                                    
       ,  
neapel und sizi lien.
ein auszug
aus dem großen und kostbaren werke   
voyage pittoresque de naples et sicile
de mr. de non.
mit8kupfern.
sechster teil.
got m  
beic a rl wilhelm etti n ger,
1 79 4,  
2    33 3 c, f  
   
       
  

  
     
 
     
     
           
   
 
  
                      
                                               
                  aer                                                    f f        
                             
                                            4    
       
,                               
              
         
             
                   ,  
            
       
                    ,   .      
,                             
        
.                         
 ,  
                
      
     
        ,            
          
           
                              
                
             
                        
v.            
    .     
 
                          f.          
        3
             
         , ,  ae      
                    
                      
  
                  ,
                   
.                     .     
           ,      
                     
           
  v.                 
   .        
                ,   ,       
                         
                     
..              .  
  
                     
             
                                  
  .      
           .               ,   s,        
                              
,            ,        ,  
                         .                     
            
       
                      
             
        ,            
    
             ;        
                 
           e           
           
              
                        
 
               
                     
                      
          
                        
                     
  
                    
         
                 3.
       
       
      
                ,
                                  
           ,              
              
                
a              
    ae.              
         4.      , ,  
          .                    
  
          ..             .    
          
                
                     3   
            
  .           
                 
           ,     
       
   w           
                
                    
          
 
        
          
      w      
     v.     
        ...    
     
         
   
  








reh in den kühlen schatten der bäume umher, auch marder
reap. und ee. v. t. a und
    ,
w v
       
   
                     
  . . . . . .
a 
  .
      ,
  y s
  kap. i.
  kala br iaeit r a.
reise von poligoro nach corigliano nahe an der stelle,
wo das alte sybaris gelegen hatte, durch rocca
imperiale, castelrozetto und casal nuovo.
 
               . s 
  ,    
w trennten uns ungerne von den schönen gegenden
des alten heraklea, so bezaubernd durch den
reichtum malerischer naturgegenstände, und kamen, als wir
jene höhen, von denen man diesen vortrefflichen teil
italiens übersieht, verlassen hatten, in einen wald, den schon
die völker des altertums als ein heiligtum verehrten,
und der noch jetzt diese ehrfurcht in dem herzen des
wanderers zu erregen fähig ist. das tiefe stillschweigen, die
geheimnißvollen schatten unter den unermeßlichen eichen,
deren dasein mit dem anfang der welt begonnen zu haben
scheint, riefen uns das andenken der heiligen
haine der alten druiden zurück. ruhig wandelten die
bewohner dieses schönen forstes, eine zahllose menge kleinen feder   
wildes, ingleichen der eber, der hirsch, der haase das

                     
                .  
2. e  .
und eichhörnchen ließen sich in großer anzahl sehen, und
lettere hüpften über unsern häuptern von baum zu baume.
immer an diesem gehölze hinreisend, gelangten wir
endlich an das gestade des syris, eines der beträchtlichsten
flüsse neapels und ließen uns dann an einem furt, auf
büffeln  . die bereits dort unserer warteten, übersetzen.
an der mündung dieses flusses lag das alte syris,
eine der vorzüglichsten sybaritischen städte, welche in den
kriegen dieses volks mit den tarentinern zerstört wurde.
von ihren ruinensoll der sagenach heraklea erbautwor
den sein. s .
wenn man den fluß zurückgelegt hat, gelangt man an
  einen ort, gli bagni genannt; eine benennung, die
von den mineralischen wassernherrührt, welche man ehmals
da fand, deren stelle aber jetzt eben so wenig, als ihre quel  t
  le, mehr zu sehen ist. blos zwei bruchstücke von zerstörten
alten bädern finden sich noch vor, alleines sind mauerstücke
ohne form. das kann man inzwischen aus allen gegenstän  d
den schließen, daß diese ganze gegend ehmals sehr bevölkert
gewesen sein müsse, denn überall werden noch fast täglich
römische münzen entdeckt. f
vier meilen weiterhin bestiegen wir wieder unser
fahrzeug, welches uns an der rheede von rocca
imperiale erwartete.  
 
rocca imperiale soll nach der erzehlung der
dortgen einwohner, seinen ursprung friedrich dem zweiten zu
  danken haben , welcher gegen die mitte des dreizehnten
jahrhunderts dort in schloß zur schutzwehr gegen die
seeräu. ber

a
 
 
 mum s, 3
bererbauen ließ. unter dem schu dieses schlosses bauten
sich bald mehrere personen häuser, und so bildete sich hier,
ser in der andern gleich lauft. unsere ankunft war ein
ausserordentlicher vorfall für die bewohner des städtchens und
alles grif zu den waffen, um uns zu empfangen, und   zu
dienen. einer von den einwohnern, an den wir empfohlen
waren, begleitete uns auf das schloß, den einzigen
gegenstand, der einige aufmerksamkeit verdient, den wir aber doch  
zu unmächtig fanden, um uns lange daselbst zu verweilen.
calandro, welcher das ehmalige lucanien, die heutige
terra basilicata von calabria citra scheidet. der erste
ort, den wir hier antrafen, war portovenere. man darf
sich aber durch diesen schönen namen nicht täuschen lassen,
denn der ort, dem er zu teil ward, ist nichts anders, als
eine bucht einiger zusammenhängender felsen, welche für
zwei oder drei schifferbarken sicherheit gewährt, und ein
kleiner brunn zum trinken.
castel r. oz ett o.
castel rozetto ist gegenwärtig blos ein altes schlos,
worin ein zolleinnehmer wohnt. das gebäude ist zur hälf   
te zerstöhrt und liegt auf einem sehr malerischen fels, unser
zeichner benutzte diese gelegenheit und die erzählung einiger
einwohner von ehmaligen einfällen der barbaren , um
mannichfaltigkeit in die abbildung zu bringen, und stellte auf
a2der
der unbequemen lage ohngeachtet, nach und nach eine stadt,
die gegen dreitausend bewohner entalten mag. das
ansehen des orts ist eben so sonderbar, als seine lage
unbequem ist, weil immer eine straße mit den dächern der
häuvier meilen von la rocca giengen wir über den fluß
   
 
v
 


der beigefügten platte einen solchen anfall türkischer
seeräuber vor. von hieraus gelangten wir immer dem meer ent
lang nach trebisasse, einer kleinen stadt auf einer
anhöhe, über welcher noch höhere berge liegen. von jetzt an
verließen wir das meer, um landeinwärts nach casal
ytuovo zu gelangen, wo wir vier und zwanzig meilen von
rocca übernachteten. dieser angenehme weg   wirre
sten zur schönsten jahrszeit   soll im winter nicht zu
be  reisen sein, noch weniger aber im frühlinge, wo die
bergwasser von den apenninen herabströmen und ohne zweifel die
ganze gegend bis an das meer zum see umwandeln.
casal ytuovo ist eine schmutzige, volkleere stadt,
und zeigt spuren der verheerung von erdbeben. ihre
armut malt sich auffallend in den gesichtern und figuren der
einwohner, und man erstaunt, in der herrlichsten gegend
des erdbodens einen solchen aufentalt des elends zu finden.
man stellt sich hier den ausblick aus der wüste in das
gelobte land vor, man glaubt ins goldene zeitalter, in ein
irdisches paradies zu blicken. wälder, welche baumgärten,
und baumgärten, welche wäldern gleichen, alles, was
wir mit ungeheuren kosten zusammen bringen, um unsere
gärten zu verschönern, wächst hier natürlich und prachtvoll
. in der gegend dieser armseligen stadt.  
in der ebene, die man hinter casal ytuovo erblickt,
lag ehmals das berichtigte sybaris, zu welchem das ganze
weite tal gehörte. vergeblich suchten wir daselbst einige
antiko ueberbleibsel, vergeblich fragten wir die antiquare der
gegend nach münzen, woraus man wenigstens einen
beweiß für das dasein dieser alten stadt schöpfen könnte. e 
ne

        ers t                 
zeiten ludwigs xiv. war.
uer von diesen leuten versicherte, unser verlangen
befriedigen zu können, und brachte uns am abend mit einer
wichtigen mine, eine kupfermünze, worauf in schönen zügen
bajocco zu lesen war. diese päbstliche münze, ist eben so
gäng und gäbe in italien, als in frankreich die liards;
weniger auffallend war uns die wichtigkeit, womit er uns
ein anderes stück zeigte, welches ein zahlpfennig aus den
wir reisten von casal ytuovo mit dem vorsatz und
voll von dem feurigsten verlangen ab, einige ueberbleibsel
von dem unglücklichen sybaris zu entdecken; allein wir
durchsuchten das weite feld im heißen sonnenstral
vergebens; und mußten uns glücklich genug schätzen, in dieser
wüstenei eine pachterswohnung, oder mayerei von
büffeln anzutreffen, die dem marguese de la serra gehört,
um einige zeit ausruhen zu können. von dieser berühmten
stadt aber konnten wir nicht das geringste entdecken, auch
weder unsere führer, noch die landleute waren vermögend,
uns etwas davon zu sagen. als wir endlich sogar bis an
den platz, terra ytuova genannt, gekommen waten,
fanden wir einen kleinen fluß, welcher noch jetzt den namen
sybaris führt. ein ländlicher steeg, oder eine hölzerne
brücke, worüber wir mußten, um den fuß zu passiren,
erregte eine sonderbare empfindung in uns, wenn wir uns
das ganze dieser auswärts so berühmten gegend im
zusammenhang damit dachten; uns an den luxus und die pracht
der ehmaligen berühmten stadt sybaris erinnerten. am
ende der brücke mußten wir zoll entrichten, sodann reisten
wir zwischen zween flüssen hin und kamen an das gestade
des crati, corigliano gegenüber. ........... 
  v a3 es

s.
es ist schon bei gelegenheit der revolutionen, und
des falls der alten pflanzstädte erzählt worden, daß der
berüchtigte kämpfer milon mit hundertausend crotoniantre
an einem einzigen tag das ganze volk und alle einwohner
von sybaris, mehr als dreimal hunderttausend an der zahl,
überwältigte und diesen staat vernichtet haben soll;
ohngeachtet es sehr schwer zu glauben ist, daß zwo republiken,
wovon jede ohngefähr 16 meilen einnahm, in einem so
unbedeutenden umfang eine so große menschenmenge in sich
gefaßt haben konnten. .
aber ohne eben diesen von dem geschichtschreiber
strabo, diodor und andern schriftstellern ohne zweifel
übertriebene erzählung wörtlich zu nehmen; so ist doch
wenigstens dies daraus zu schließen, daß diese beiden
republiken sehr bevölkert sein mußten, und daß sybaris, wovon
jetzt auch nicht die geringste spur mehr übrig ist, sehr reich
und mächtig war.  
 
sechs meilen von dar liegt corigliano, und in dessen
gegenden erkannten wir denn freilich sogleich die schönheit,
den ungeheuren ueberfluß und alle die reichtümer, welche
das sybaritische volk so weichlich machten; denn der weg
  selbst und die ganze umliegende landschaft bietet alles dar,
. . . was sich nur immer die einbildungskraft lachendes, schönes
und fruchtbares zu denken vermag.  
co rigliano selbst isteinbloses dorf von
beträchtlicher größe, mit einem alten bergschloß; aber seine lage,
sein boden, und die wohlgerüche der dasigen luft, so wie
die erzeugnisse des landes, erheben es über alle beschrei 
bung. jeder schritt beut eine neue malerische schönheit
      dar,
y
   
 
 
     
                          
               
 
dar, gegenstände, wo sich das angenehme mit dem
erhabenen vereiniget, wo jede partie mit der andern um den
vorzug zu streiten scheint. die abbildungen der gegend
von corigliano allein würden einen nahmhaften band füllen,
romantisch ist schon die lage des dorfs, das
abhängig und amphiteatralisch einen berg hinan gebaut ist, an
dessen fuß ein strom wegläuft. nie äußerten sich
wohljene reize der regellosen natur, die man in den sogenannten
englifchen gärten mühevoll zu erreichen sucht, in so vollem
maaße, wie hier. ueberall ländliche baumgärten, von bächen
durchschlängelt, überall orangenbäume bis zur höhe der
eiche emporgetrieben  durch dieses gebüsche von citronen,
granaden und seigenbäumen blicken einzelne partien des
dorfes gleichsam verloren hervor, und scheinen bald einen
teil der dort sichtbaren see, bald des beeisten apennins
auszumachen. dieser garten der hesperiden ist so nützlich,
als angenehm; so fruchtreich, als malerisch. hier wächst
alles getraide, das die erde giebt, ein herrlicher wein, der
beste, den man in italien zu finden vermag. fette und
fruchtbare waiden; reicher fischfang und die ausgesuchtesten
früchte sind gleichsam das erbteil dieser gegend.
wir beschlossen einmütig, einige tage hier zu weilen,
und die leutseligkeit eines geschäftträgers des fürsten
sanmauro, an den wir empfohlen waren, ließ uns unsern
schluß nicht bereuen.
staunen mußten wir freilich, daß dieses kalabrien,
wovon man uns so viel fürchterliches gesagt hatte, eben, das
land war, wo wir auf unserer ganzen reise die
gastfreund schaft in ihrer höchsten schönheit und größe ausüben sahen,
  a4and
 

   w                                     
   
men, als durch eine sehr hohe wasserleitung, welche wir hier
und empfanden.  ohne die sache zu übertreiben, darf man
diesen glücklichen und friedlichen einwohnern eines so
verschrieenen landes nachrühmen, daß, sobald man in ihre
hütren tritt, sie die unsrigen werden; sie kennen dann nichts,
das ihnen ausschlüßlich gehörte, und was dem gaste nur
einigermaßen angenehm sein kann, das wird ihm mit der
größ        
ten bescheidenheit zu teil, darinn kommen sie jedem seiner
wünsche auf die leutseligste art zuvor. unser einziger
verdruß war dieser, daß uns die stelle, wo das so berühmte
sybaris lag, unsers unablässigen nachforschens
ohngeachtet, ebenso verborgen blieb, als turium. unser wirt,
dem wir unsern verdruß mitteilten, war der erste, der uns
 
seine begleitung zu diesem behufe anbot, und wir stellten
mit ihm neue untersuchungen an. vor allem durchliefenwir
corigliano selbst nach allen seinen winkeln und aussichten;
das übrige des tags aber wandten wir zu spaziergängen
unter den orangen und citronenbäumen an. zwanzigerlei
arten von früchten aßen wir hier, ausgesuchte orangen,
citronen, so süß wie die angenehmste limonade und vorzüglich
limonten von einer art und dicke, wie man sie wohl sonst
nirgends finden wird; jede derselben hatte beinah acht zoll
im durchschnitt, und man versicherte uns, die größten seien
oft funfzehen zoll dicke.
die wasserleitung von corigliano und
  die süßholzfabrik.
     
einer der malerischten gegenstände, die sich uns in
dieser sonderbaren landschaft darboten, ist der eingang von
corigliano selbst, denn man kann nicht anders hinein
komiy 

äl
mä
z


 
            
         
   
   
 


                                            
                           ft  
  y
 
im kupfer liefern, und ohne welche corigliano nicht einen
tropfen wasser hätte.   . . . . . . .
nachdem wir die ganze gegend um diesen schönen ort
besehen hatten, wünschten wir auch die werkstatt zu sehen,
wo das süßholz und das manna zubereitet werden welche
erzeugnisse dieser provinz vorzüglich eigen sind.    man
sammlet die wurzeln dieser pflanze     im herbst, und legt
sie in bündel, wie man die weinreben im winter zusammen
legt, nachdem sie vorher eine zeitlang im wasser
geweichtworsie werden sodann in einer runden kuffe, worinn ein harter
zackichter stein ist, so lange zermalmt, bis sie fasern des
wergs gleichen, wo man sie sodann in einen kessel mit
siedendem wasser wirft, und sie so lange daselbst läßt, bis sie
in die presse kommen, die aus dicken bohlen besteht, und
worinn sie wie oel gepreßt werden. hierauf wird der saft
abermals i; einen kessel geschüttet und so lange gesotten, bis
er vestigkeit genug erhält, um in tafeln, oder stangen
geformt zu werden.       
   auch aus abruzzo wird eine große menge hieher gebracht, unt
hier zubereitet zu werden.
    nämlich des süßholzes, von der mauna sehe man die nach
stehende anmerkung,
     der könig allein hat das recht manna sammlen zu lassen,
nicht die lehensbesitzer; ihnen liegt einzig das geschäft ob,
davor zu sorgen, daß zur bestimmten zeit im juli und august
das manna gesammelt werde. die erndte dauert ohngefähr
fünf wochen, und alsdann sind alle, die der lehensbesitzer zur
samme
                                             
den sind, um ihnen die grünende farbe wieder zu geben.
a 5     des

ro  
  des folgenden morgens mit tages anbruch giengen  
wir mit unserm wirte aus, um nochmals die veste von s
 
sybasammlung des manna ausschreibt, gezwungen, ihre
geschäf  te und häuslichen angelegenheiten zu versäumen und einzig für
den gewinn des königs zu arbeiten; uebertreter dieses gebots
werden auf das strengste bestraft; für das alles ist der ersatz täg
lich3karlinen, fünf erhält der lehensbesitzer für jeden
  mann, aber2behält er für sich. den ertrag des mannas
verpachtet der könig; und man sieht so sehr auf dieses produkt,
daß während der erndtezeit beständig die sogenannte guardia
    , oder sbirrea mit geladenem gewehr in den wäldern umherges
hen und auf den, der es wagt, ohne bekannte begleitung in die
wälder zu gehen, feuer geben müssen. sammler dürfen essen,
so viel sie mögen, aber der geringste diebstahl kostet ihnen das
leben. die art, wie die manna produeirt wird, ist zwiefach,
teils erfordert sie die hand des menschen, teils nicht. bei
gemacht, aus denen das manna quillt, welches in kleinen bes
    a fe  
cken aufgefangen wird. die   oeffnungen sind hörizontal und
werden in geringer entfernung, mögens1und ein halber bis
zween zoll sein, von einander gemacht. die breite der def
     
der ersten art werden oeffnungen in den stamm des baums
nung bildet mit der höhe ein gleichseitiges viereck. die tiefe
des einschnitts, der mit einem sichelförmigen messer geschieht,
ist ohngefähr ein halber zoll. die großen, starken, stachels
vollen blätter der indianischen seige, die hier längs dem wege
in menge wächst, und wenn sie trocken ist, eine hohle form
bildet, setzt man als kleine becken am fuß des baums, um die
, aus den oeffnungen fliesende manna aufzufangen. damit es
nicht auf den boden träufle; so macht man unter dem großen
einschnitt eine kleine ritze und bevestigt darum ein blatt, auf
das uerst die dünne materie tröpfelt, und dann erst in das uns
enstehende becken läuft. man fängt mit den einschnitten in
   del.
w
k

        
sybaris zu besuchen. er führte uns zuerst nach
san mauro, einem prachtvollen lehengut des herzogs von coriglia
amo,
den baum von unten an und geht bis zur höhe fort, und wenn
die jahrszeit es erlaubt; so macht man auch selbst auf großen
zweigen einschnitte. wenn zur sammlungszeit regen und
gelindes wetter einfällt, so ist die nicht so ergiebig, denn der
mangel an hitze hindert das hervorquellen des safts, und
regen wäscht ihn ab. die farbe gleicht völlig dem wachs, das
von einer fackel tröpfelt, und der geschmack dem honig.  
bei der andern art braucht der mensch nur zu sammlen, was
die hitze hervorzieht, aber ein irrtum ists, wenn man glaubt,
daß dies aus den blättern quölle, es quillt, wie jenes, aus
dem stamm und fließt entweder längs demselben hinab, oder
auch, wenn die blätter den freien laufhemmen, auf dieses. es
fließt dünn und rein, wie wasser und starrt hernach, vom
winde gekühlt, in kleine kügelchen, die entweder am stamm
hängen, oder auf den blättern ruhen, daher die sage, daß es aus
den blättern quölle. kleine insekten, ameisen, eideren,
bienen und dergleichen lassen sich dies herrlich schmecken, und
dieses einzig durch die sonne herausgezogene manna wird für
das vorzüglichste gehalten. beide, die hainbüchen  orni  und
eschenbäume  fraxini  geben es auf diese weise, aber nur in
geringer menge. die farbe des manna aus den hainbuchen  
ist weiß, wie weißes wachs, aus den eschen aber gelber.
 linm  hält den baum für eine abart der gemeinen eschen; sie
wird selten über 24 fuß hoch.  man soll das von der sonne
herausgezogene manna wohl für7tlr. die unze, oder 6
unzen zu fünfzig taler verkauft haben. wie groß der gewinn int
ganzen sein mag, läßt sich daraus schließen, daß allein in
campana und bocchigliero, zwei kleine städtchen in kalabria citra,
30.000 pfund jährlich gesammlet werden sollen. bartels
briefe über kalabrien und sizilien i, t.7ter brief    


2.  
 
ano, wozu für zweimal hundert und fünfzig tausend livers
pachtungen gehören, die sämmtlich auf dem platze liegen,
wo ehmals das berühmte sybaris gelegen haben soll. ganz
nahe bei san mauro fanden wir zwei von albanesern
bewohnte dörfer, denn in diesem teil italiens wohnen noch
häufig griechen. aber diese leute spielen nicht mehr die
rolle der alten griechischen völker, sie führen ein
pflanzenleben voll elends und untätigkeit. man sagt, sie hätten
sich im jahr 1460, von scanderbegs siegen vertrieben,
hieher geflüchtet, und ihre gottesdienstliche gebräuche mit
hieher gebracht. ihre priester erkennen den pabst an, und
dieser erlaubt ihnen aus erkenntlichkeit, sich einmal
verheiraten zu dürfen. alle diese albaneser haben die gewohnheit,
ihre frauen, statt ein heiratgut von ihnen zu verlangen,
zu kaufen, dagegen müssen sie aber auch alle arbeiten
verrichten, indeß die männer ihrer ruhe in untätigkeit pflegen.
wir sahen viele dieser unglücklichen heerdenweise im felde
arbeiten, und immer eine einzige mannsperson  gleichsam als
sklavenhüter dabei.  
.
   bartels in seinen briefen beschreibt diese albaneser als leute,
die ihm sehr gefallen hätten, wegen ihrer einnehmenden
gesichtsbildung, ihres feurigen auges, schwarzen, krausen haars,
  starken knochenbaues und großen gewandteit, wodurch sie sich,
  so wie durch reinlichkeit, von den übrigen bewohnern auszeichs
s  neten. ihre sprache ist ausgemacht griechisch, nur mit der
veränderung des ini, z. b. , higi, die erde;
dascher wörter angenommen. friedlich und gesellschaftlich leben
sie zwar immer mit den einwohnern, aber blutvermischung las
 
s
 
                  
   mühe 
 bei haben sie, wie man leicht vermuten kann, eine menge
fremder, lateinischer, italienischer, französischer und
selavoni 


mühevoll durchliefen wir die unermeßliche ebene, wo
eine unbeschreibliche fruchtbarkeit der einzige gegenstand
unserer bewunderung war, und wir außer einigen sparsamen
ländlichen hütten nichts antrafen. endlich kehrten wir in
einer art von pachterswohnung ein, welche in dieser gegend
ministeriale genannt werden. sie lag acht meilen von
corigliano, drei meilen vom meer, und acht meilen von
casal nuovo, gerade auf der stelle, wo das alte sybaris
stand, und welche den mittelpunkt der ebene und des
busens ausmacht. man stelle sich ein mit grünen
schattenwäldchen von orangen und citronenbäumen besetztes tal
vor, aus welchem von allen seiten wohlgerüche duften;
einen boden, welcher früchte und blumen, deren
wachstum in diesem sanften klima, dem gemäßigtsten in ganz
italien, bloßes werk der natur ist, im ueberfluß darreichet 
und man denkt sich die reizenden gefilde jenes berühmten
sybaris, von dem unser auge keine spur mehr fand.
hohe
sen sie nie statt finden, und selbst die weiber sprechen nicht
einmal die landessprache. ueber nichts freuen sie sich mehr, als
daß ihre geistliche heiraten dürfen, und das schönste mädchen
wird immer für den kaloiero oder geistlichen ausgewählt, die
aber auch noch keusch und unberührt sein muß; auch muß sie
nach seinem tode wittwe bleiben. ihre kinder werden
gewöhnlich wieder geistliche, jedoch sind sie nicht dazu gezwungen.
adel, behaupten sie, sei nicht unter ihnen, wohl aber
verschiedene familien, die sich aus der armut empor geschwungen
hätten. sie stehen, bis auf einige, die von karl v. aus
besondern ursachen befreiung erhielten, unter den lehenbesitzern und
sind tributär. mord und diebstahl sind unter ihnen sehr
selten.      
. .


 
 
 
 
4
  hohe und malerische gebürge umgeben dieses
unermeßliche becken, in amphiteatralischer form. einige von
ihnen, befruchtet bis zum gipfel, andere   etwas
entferntere   das ganze jahr hindurch mit schnee bedeckt, ind daß
ganze stellt ein imposantes gemälde dar. nordwärts läuft
die see etwas mehr landein; ein umstand, der der
schönheit dieser herrlichen gegend den möglichsten grad von
vollkommenheit verschafft, das malerische derselben erhöht, und
wohltätige kühlungen verbreitet. gewiß, hätte auch nie ein
sybaris hier gestanden, man würde es, bekannt mit seiner
geschichte und verfassung, hier suchen müssen. wir
konnten uns nicht entschliessen, diesen frohen aufentalt so schnell
wieder zu verlassen, unser wirt und begleiter überredete uns
selbst, hier ein mittagsmal zu halten, er ließ unsere
vorräte herbeibringen, vermehrte sie, sehr gefällig, mit einigen
großen körben voll der herrlichsten früchte des landes, und
verschafte uns so das vergnügen, auch einmal in unserem
leben in sybaris gespeist zu haben.
nach dem mittagsmal begaben wir uns an den fluß,
der uns zu stark schien, um hindurchwaten zu können;
inzwischen machten wir hier die sehr merkwürdige entdeckung,
daß man seiner höhe ohngeachtet an den abhängen seiner
ufer die schichte des alten bodens der stadt wahrnehmen,
könne, welcher sich vollkommen durch die erdart, den
mörtel und die ueberbleibsel der alten bauart von matoni,
unterscheidet.  
zehen bis zwölf fuß hoher sand, welchen die
hierzusammen geleiteten flüsse cratis und sybaris
herbeiströmten, bedeckt diesen antiken boden, und man staunt nun, nach
    dieser
 
 
s


 
 e2
 
     dieser an sich wichtigen entdeckung,  recher die geschichte
überdieß alle glaubwürdigkeit verschafft   nicht mehr, keine
spuren von dem alten sybaris über der jetzigen erdfläche
zu finden. der fluß, welcher sein bette öfters verändert
und einen andern gang nimmt, bedeckte wechselsweise alle
teile der stadt, und da hierdurch sich das erdreich auf
seinem boden an manchen teilen sehr hoch anhäufte und ihn
im lauf hinderte, so entstand nach und nach ein sumpf, und
durch diesen die faulen ausdünstungen, denen die gegend,
besonders gegen den herbst hin, häufig unterworfen ist.
die alte stadt turium, welche länger als sybaris
stand, mußte in der folge gleichfalls das schicksal der
ueberschwemmung erdulden. beinah jeder einwohner des
landes giebt ihr nach seiner einbildung einen andern platz.
kein grabmal wird entdeckt, das man nicht für eine ruine
turiums hielte; allein sein gleiches schicksal läßt gleiche
ursache der verschüttung seiner ueberbleibsel vermuten.
nur münzen von dieser stadt hat man zuweilen hier und
dort in der gegend gefunden.  
     
vorzüglich an den ufern des furchtbaren flusses, der
jene unglückliche städte in seinen fluten begrub, nimmt
man zuweilen noch einige spuren von ihnen wahr. oft,
wenn er sein bette verläßt, erblickt man stücke von mosaik,
  findet man münzen, gefäße und marmorbruchstücke, die
wohl außer zweifel teile jener städte ausmachten. ganz
kurz vor unserer ankunft hatte man zwei eimer, oder
gefässe aus dem sand hervorgezogen, die zur aufbewahrung des
weins gebraucht worden sein müssen. sie waren
vollkommen unbeschädigt, drei fuß hoch. oefters findet man
bruchd stücke

   
                          
                       
   
16
  
stücke von backstein, auf denenswie auf den steinen zu
 
pompeji, sehr deutlich buchstaben zu erkennen sind; allein
die züge sind zu sehr verloschen, um sie lesen zu können. auch
fand man solche stücken in der gestalt von blumentöpfen,
womit die alten die dächer ihrer häuser zu schmücken pfleg
ten, ebenso wie diejenigen, welche an der decke des
säulenganges am soldatenhaus zu pompeji angebracht waren.
wir selbst fanden während unsers kurzen aufentalts
bruchstücke von tränentöpfen oder andern dergleichen vasen.
der sicherste beweiß von dem veränderlichen lauf des
flusses cratis und von seinen verheerungen in jener gegend,
ist der umstand, daß dieser fluß, von welchem alle alt 
erdbeschreiber, sogar jannoni behaupten, daß er
abgesondert vom fluße sybaris ins meer fließe, demohngeachtet
seit langer zeit ein und den nämlichen fluß mit dem letztern
ausmacht. schon seit einem halben jahrhundert nämlich
vereinigen sich beide flüsse vierzehen meilen von der see,
laufen in einem bette, welches an dieser stelle ohngefähr
eine vietelmeile breit ist, fort, und fallen in einer und der
nämlichen mündung in das meer. disteln sind das einzige
erzeugniß jenes dem fusse sybaris zunächst liegenden
bodens, und diese wachsen so hoch wie junges stammholz,
hier herum waiden die kühe des herzogs von corigliano
vielleicht wäre es möglich, diesen sumpf durch kanäle oder
durch grabung eines flußbettes auszutrocknen, und
brauchbar zu machen; aber bei dem verödeten zustand der ganzen
gegend, ist es gleich schwer hier zu graben und zu bauen,
weil der kot und das wasser die arbeit sehr mühevoll und
beschwerlich machen. unser wegweiser selbst hatte die trau
rige erfahrung hievon gemacht, denn als er einen grabenpas
 
siren
                  
           
         
 

siren wollte, versank er mit seinem pferd im schlamm, und
wir mußten sie, eines nach dem andern, nicht ohne eigene
gefahr herausziehen. nichtsdestoweniger versicherte uns
ein bauer der dasigen gegend, daß es nicht zu allen
jahrszeiten so naß und morastig hier herum sei, und daß er selbst
in geringer entfernung von da einen brunn gegraben habe,
den er uns zeigte, und in welchem er zwanzig fuß tief eine
fontäne mit metallenen röhren und gefäßen gefunden hatte.
letztere schienen uns nach seiner beschreibung bruchstücke von
opfergefäßen zu sein.      
diese wenige ueberbleibselzeugten zur genüge, wie
nützlich es sein würde, in dieser ganzen gegend nachforschungen
unter der erde anzustellen, an einem ort, wo zuverläßig
städte des altertums lagen; städte, in denen der
geschmack zu so hohem grad gestiegen war, und wo man gewiß
griechische formen in ihrer ganzen reinheit finden würde,
weil sybaris, wie man weiß, nie von römern bewohnt
war. minder begierig ohne zweifel nach altertümern,
als nach reichen einkünften, weiß indessen der herzog von
corigliano auch aus dem traurigen zustand dieses platzes
nutzen zu ziehen. er zieht pferde da, wo die gegend am
wenigsten ungesund ist, bauern machen in ihren
strohhütten käse aus der milch ihrer kühe, und die unbewohnbare
gegend am meerufer nährt eine menge wilder kühe, die
niemand zähmt, und denen man sich bloß dann nähert, wenn
man sie töden will, um sie zu verkaufen. diese kühjagd
gleicht vollkommen der parforcejagd der hirschen, ist eben so
angenehm als diese, und gewährt ohne zweifel mehr ruten.
 
  . .  
  neap.   et. v. t. b kap.
 


 
   
kapitel 2.
reise von corigliano nach squilace, dem alten
scyllatium, über melissa, strongoli, cotrong,
capo delle colonne und katomparo.
n ls wir corigliano verließen, kamen wir durch einen ol
    venwald und reisten zwischen rossano und dem meer
hin. dieses rossano soll, nach dem angeben der hiesigen
landleute, der hafen des alten sybaris gewesen sein;
allein die meinung ist um so unwahrscheinlicher, da die mündung
des cratis im grunde eines busens gegenwärtig noch eine
viel sicherere rheede darbietet, als die von rossano,
welche die gestalt eines vorgebirgs hat und allen winden
ausgesetzt ist. wir mußten an diesem morgen drei kleine flüs
se, oder vielmehr bäche passiren, nämlich den celano, den
celento, und den trionto. sie sind im winter sehr
gefährlich, im sommer zu durchwaten, und nie, selbst für
den kleinsten nachen nicht, schiffbar.  
unser mittagsmal nahmen wir in einer masseria oder
pachterswohnung ein, nahe bei calopizzati, achtzehen me 
          . . . . . . es
 
                               
 

len von corigliano und sechs von cariati. mir machten
hier die bemerkung, daß man nicht alle tage glücklich ist;
denn hier bot sich uns nicht das mindeste sehenswerte dar.
die stadt cariati liegt auf einem jähen fels. zwar hatten
wir ein empfehlungsschreiben an einen der vorzüglichsten
einwohner, aber dieser fand es nicht für gut, uns anzunehmen,
und ließ uns sogar sagen, daß wir uns nicht hinauf in die
stadt bemühen möchten  eine höflichkeit, die uns in die
verlegenheit setzte, statt, daß wir die vorige nacht in guten
mit spitzen besetzten betten geschlafen hatten, die heutige in
einer halbzerfallenen kirche zuzubringen, wenn wir anders
nicht unter freiem himmel bleiben wollten. zum glück hatte
ein kapuzinermönch die menschenfreundlichkeit, uns seine
zelle und küche einzuräumen, und hier schliefen wir teils
auf dem boden, teils auf stroh. cariati ist ein elen   
des städtchen, man kommt über eine zugbrücke dahin,
welche der einzige zugang zu dieser, mehr durch ihre lage, als
durch die vestigkeit ihrer mauern vor den anfällen der
barbaren gesicherten stadt ist. sehr früh verließen wir
cariati und reisten eine strecke längs der seeküste auf dem
sande, schlugen uns aber hierauf landeinwärts und kamen
zu mittags nach ciro, einer der höchsten gebirgstädte
calabriens.   ohngeachtet des verfalls dieser stadt, ihrer
ruinen und ihres veralterten ansehens, ist sie doch nicht die
alte stadt gleiches namens, welche nicht hier, sondern bei
dem vorgebürg alice, dem alten, durch den tempel des
apoll so berühmten promontorio crimiso lag. dieser
tempel soll auf einer erhabnen stelle gestanden haben, wo
man gegenwärtig eine kirche sieht. wahrscheinlich hatte
diese alte stadt von den türken öftere anfälle und
verheeb 2 rungen

2o  
  rungen auszustehen, und die einwohner sahen sich hierdurch
 
bewogen, sechs meilen landeinwärts auf dem gebürge einen
zufluchtsort zu suchen. orangen, citronen und andere
bäume bedecken gegenwärtig das vorgebürg in solcher menge,
daß von den ruinen derselben nicht einmal eine spur mehr
zu sehen ist; jedoch findet man beim pflügen der erde
zuweilen noch münzen, metallene armspangen, lampen, und
bruchstücke von marmor und matoni. man zeigte uns ein
stück solchen backsteins, worauf sich etwas eingegraben
befand; allein die zeit hatte es so verwischt, daß man keinen
sinn darinn finden konnte; auch einige töpfe wurden uns
gezeigt, die wahrscheinlich zum allgemeinen gebrauch gedient
haben, denn sie hatten weder die schöne form, noch die
seinheit griechischer aschentöpfe, wie sie in den gräben der alten
gefunden werden, auch war keine malerei daran zu sehen,
und sie unterschieden sich wenig von unserer heutigen
töpfersarbeit. die münzen, die wir zu sehen bekamen, waren
blos tarentinische, metapontische, petilische und einige
wenige römische stücke. auch eine kleine metallene figur wurde
uns dargebracht; aber art und arbeit zeugte von dem üblen
geschmack der zeiten des reichsabfalls. alles dies war für
uns sehr unwichtig, inzwischen kam die hitze heran und wir
mußten uns entschließen, einige stunden, bis sie vorbei
war, hier zu weilen.    
  abends kamen wir nach melissa, einem schloß und
dem gewöhnlichen aufentalt des fürsten von strong
goli, wo wir übernachteten. der zufall führte uns eben
dahin, als auch er da ankam, und deswegen beschlossen wir
zu bleiben. dieser fürst empsieng uns mit vieler
freundlichkeit in seiner residenz, welche ganz das ansehen einer alten
  . . .
goti ...   


                                     
                       
t gotischen burg hat, und auf einem hügel von allen andern
wohnungen abgeschieden liegt. blos einige alte
vestungswerke liegen um das schloß herum, jedoch in ziemlicher
uuordnung.  
der fürst und sein ganzes gefolge war von der jagd
zurück, zugleich mit uns an der zugbrücke angelangt. sein
geleite war zahlreich, und hatte doch, so wie wir, in diesem
schlosse platz. nach einem guten abendmal und einer
angenehmen und lebhaften unterhaltung begaben wir uns zur
ruhe. des andern tags ließ uns unser wirt, der eben
so viel leutseligkeit und würde, als einfachheit in seinen
manieren vereinigte, durch seine leute nach strongoli beglei
ten, wo er schon ein gutes mittagsessen für uns hatte
besorgen lassen.   w
strongoli ist das alte petilia, jene griechische
srepublick, welche dem hannibal widerstand, und von den
griechischen republicken die einzige war, die den römern treu
blieb. die stadt liegt vorteilhaft auf einem hohen berg,
ist von natur bevestigt, und mitfunfzehn fuß dicken mauern
versehen.  
man erblickt noch jetzt, wenn man nach strongoli
kommt, die ueberbleibsel des reichtums und der hoheit der
alten republick; die ganze gegend liegt voll von
bruchstüeken, marmorner säulen, deren kapitäler von dorischer
ordnung waren, so wie die zu pästum. auch ganze säulen von
egyptischem granit werden häufig gefunden, die zeit war
nicht vermögend, sie zu vernichten; menschenhände konnten
sie nicht wegbringen wegen ihrer schwere, und sie sind
wegen ihrer unzerstörbarkeit wahre stücke aus dem archiv der
b3natur.

22  
xphmat.
                       t r
      natur. wolteman inzwischen einigen gebrauch davon
machen, so wäre dies, um einen großen tempel, oder einen
pallast damit zu schmücken, der freilich dann seines gleichen
in dasiger gegend nicht haben würde. auf dem marktplatz
sahen wir das fußgestell einer statue von parischem
marmor, worauf die stadt, das testament eines ihrer
bewohner, namens parmenion, hatte eingraben lassen. man
liest hier, daß dieser parmenion den größten teil seiner
güter zum besten der republick vermacht habe, inzwischen
war uns die aufschrift zu lang, um sie abzuschreiben, und
wir begnügten uns von einer andern abschrift zu nehmen,
welche sich an dem tor eines hauses befindet, und freilich
außer ihrem altertum keinen wert hat. ,
 
eiii t rmnasiapx
mnnator , kpittiot
minatonmepiaa mapio p kpitiop
minato p oxieqn anete 
axegoh. ex tqn koinq.n
dieser minatus mus wahrscheinlic vorsteher eines
berühmten gymnasium oder collegium gewesen sein, weil er
den namen gymnasiarch erhielt. nach den versicherungen
der einwohner findet man noch häufig silberne und goldene
münzen in der umliegenden gegend von strongoli; allein sie
bleiben nicht lange in den händen des finders, habsucht und
unwissenheit der einwohner verschleudern beinahe alle
kostbarkeiten des altertums, die sie entdecken. die kapuciner
sollen kurz vor unserer ankunft eine solche goldene münze,
welche
   

                               
     23
welche über einen zoll im durchschnitt hielt, haben schmelzeu
lassen, um ein glöckchen mehr zu erhalten, und aus furcht,
der fürst möchte sie ihnen abfordern. ein einwohner zu
strongoli besitzt ein kleines, goldnes, drei zoll hohes
götzenbild; allein er war abwesend, und wir konnten es nicht zu
sehen bekommen. alles, was man uns zeigen konnte, war
eine kupferne münze, die auf der einen seite den kopf des
pyrrhus, und auf der andern einen weiberkopf entält,
welcher den helden krönt, und mit dem wort petilia
bezeichnet ist. hieraus sollte man beinahe den schluß machen,
daß diese republick zur zeit des pyrrhus nicht im bündniß
mit rom gestanden, oder wenigstens den römern nicht so
sehr treu gewesen sein müsse, als zu den zeiten hannibals.
der boden in und um strongoli hat schon so oft durch
erdbeben gelitten, daß es schwer sein würde, den eigentlichen
umfang der alten stadt und die gestalt derselben mit einiger
gewißheit anzugeben. die stöße der erderschütterungen
waren so stark, daß die bruchstücke der mauern, von denen    
man noch beträchtliche ueberbleibsel gewahr wird,
ohngeachtet sie auf fels gegründet, und fünfzehen fuß dick sind,
gänzlich verschüttet und aus der form gebracht da liegen. auch
über die geschichte der zerstörung petiliens wußte uns
niemand einigen aufschluß zu geben und selbst über den zeitpunkt
der veränderung des namens in strongoli blieben wir
ungewiß. das einzige, was uns zu sehen übrig blieb, war  
das schloß, ein armseliges, auf der jähesten seite des
felses liegendes gebäude, das jedoch den ehmaligen fürsten,
die es bewohnten, zu einigem schutz diente.
aber zur zeit der eroberung neapels, ließ der könig
von spanien, sowohl hier als zu melissa, aus allen andern
. . . . b 4
festun
a4
       festungen und schlössern der baronen die kanonen
wegbringen. es läßt sich leicht vorstellen, daß diese neapolitanische
freiherrn ehmals in ihren unzugänglichen schlupfwinkeln
ihren beherrschern leichter ihr mißvergnügen zu erkennen
geben und einen hof verlassen konnten, den sie damals nicht so
sehr zu mißfallen befürchteten, als jetzt.
m. tanucci, ein minister, der bei seinen lebzeiten
sehr wenig geliebt wurde, erwarb sich demohngeachtet um den
staat deswegen ein verdienst, weil er die mönche
demütigte, die ebenso viele reichtümer besaßen, als die barons.
oft fanden wir auf unserer reise klöster, ohne mönche.
zur ursache gab man uns an, daß diese klöster meist bis auf
zween oder drei mönche ausgestorben seien, welche dann
die reichen einkünfte der stiftungen allein in trägheit und
ohne zu nützen, fortgenossen hätten; und daß dies das
gouvernement bewogen habe, den stiftern oder ihren
nachkom  men die zurücknahme der legaten ihrer vorfahren, und den
lehenherren den widerruf der erteilten vorrechte und
freiheiten zu gestatten, worauf sodann vom könig das übrige
vermögen eingezogen worden sei.  
um auf das fürstentum strongoli zurück zu
kommen, so ist zu bemerken, daß solches funfzigtausend livres
einkünfte tragen soll, und noch ein beträchtliches mehr
ertragen würde, wenn man die schwefel blei 
quecksilbergold  und silberminen in den gebirgen besser untersuchen.
und benutzen wollte. billig erstaunt man, mitten unter
diesen schätzen der natur demohngeachtet nichts, als verödete
dörfer, verarmte einwohner, mit zerrissenen kleidern kaum
not
notdürftig bedeckt, und von schwächlichem oder verwilderten
ansehen zu finden.     
     
von strongoli kamen wir in eine acht bis neun meilen
lange ebene hinab, und von da an die grenze des
fürstentums, nämlich an das ufer des flusses ytieto. dieser
strom ist größer, als die übrigen, und kann mit mehrerem
recht sluß genannt werden, denn man muß doch wenigstens
eine fähre haben, um hinüber zu kommen. von diesem
fluß aus reisten wir durch eine ganz einfache, eilf meilen
lange, sehr fruchtbare ebene, woselbst man schon am 11.
may flachs und gerste sammelte. um diese ebene herum
lauft eine gebürgkette, die sich am cap colonne endigt,
und einen golf bildet, in dessen grund cotrona, das alte
crotona liegt.
3ehe man an diese stadt gelangt, kömmt man über die
ruinen des alten crotona, welches im halbzirkel am ufer
 
   
 
des flusses escarus, oder esarus lag, der mitten hindurch
yströmte. gegenwärtig ist dieser fluß nur noch ein kleiner
schlammichter bach, der sich im sand verliert, und nicht
b 5   einmal
a
   ein vorzügliches erzeugniß calabriens ist die manna, womit
ein ziemlicher beträchtlicher handel getrieben wird. am besten
findet man sie zu cariati und zu strongoli, woselbst sie auch
am reichlichsten gesammlet wird. die eigentümer der bäume,
worauf sie wächst, sind verpflichtet, sie sämmtlich dem könig
käuflich zu überlassen. die vorzüglichste heißt in canola, wird
für zween carline das pfund, und die schlechtere, die man in
frasca nennt, für acht gran verkauft. diese revenue ist für
zwei und dreißig tausend dukaten verpachtet. s. reise des
baron riedesel durch großgriechenland, s. 191, und
obenstende anmerkung des uebersetzers,
d
.
. .


26 s 
 
  einmal das meer erreicht. die natur der berge, durch die
er fließt, ist sandsteinartig und saugt das wasser in sich.
diese oft erwähnte berühmte stadt des altertums, deren
mauern zwölf meilen im umfang gehalten haben sollen, ist
heutzutag auf einen kleinen erdfleck eingeschränkt, auf
welchem wahrscheinlich ehmals blos ein festungswerk lag, und
das nämliche crotona, welches in dem krieg mit den
sybariten hunderttausend menschen zu stellen vermocht haben soll,
zählt jetzt nicht über fünftausend einwohner; und es ist sehr
zu vermuten, daß solche die atletische tapferkeit und
stärke der alten crotoner nicht mehr besitzen. die ruinen der
alten stadt erhielten sich bis auf die zeiten karls des
fünften, welcher auf den einfall kam, ein castell dahin bauen
und es mit mauern versehen zu lassen, die um so unnützer
waren, weil man damals den gebrauch des groben
geschützes schon kannte, dem sie nicht widerstehen konnten. bei
dieser gelegenheit ließ er alles, was noch von dem alten glanz
crotona s übrig war, zusammenwerfen; so daß man auch
nicht die mindeste spur davon mehr zu finden vermag,
indem der boden der ehmaligen stadt ganz mit korn  und
käse magazinen bedeckt ist, womit großer, und der
vorzüglichste handel des landes getrieben wird.   
nur einen tag blieben wir hier, denn wir hätten,
un  serer vielen empfehlungsschreiben ohngeachtet, keine
nachterberge gefunden, wenn nicht ein rechtlicher kaufmann, den
wir erst bei unserer abreise sahen und kennen lernten, die
menschenfreundliche veranstaltung getroffen hätte, daß wir in
    ein
   der zeitpunkt, da die römer sich crotona s durch uebersal
bemächtigten, war das jahr der stadt rom 475.
     
     
                                   
         

ein leeres haus gebracht, und mit dem nötigen versorgt
wurden; eine dankswerte gastfreundschaft  des andern
morgens besahen wir den hafen, den der könig von
spanien mit großen kosten zu bauen hatte anfangen lassen, und
der demohngeachtet unbrauchbar bleiben wird, wenn man kein
mittel findet, den flöß sand abzuhalten, welcher in dieser
seehöhe so häufig ist, und immer den ausgegrabenen raum
gleich wieder erfüllt. auch können der unaufhörlichen arbeit
von zweihundert menschen ohngeachtet, zur zeit nur noch
kleine ruderschiffe daselbst einlaufen, und es ist
vorauszusehen, daß, wenn man nicht unermüdet zu graben fortfährt,
dieser so vorteilhaft gelegene hafen am ende ein ungesunder
morast werden müsse, der diese, sonst wegen ihrer gesunden
lage so berühmt gewesene stadt und gegend mit faulen
dünsten vergiften wird.   
x
acht meilen weit waren wir nur noch vom capo
colon ne entfernt, und als wir näher kamen, fanden wir eine
meile davon die steinbrüche, worinn galeerensklaven arbeiten,
u    .
   
   strabo schreibt   nil crotone salubrius, und plin spricht auch
mit vielen lobeserhebungen von der gesunden luft dieser stadt
und gegend. ueberhaupt erzählt die fabelhafte geschichte des
altertums, und die tradition des landes, daß mysellus und
archias das orakel des apoll zu gleicher zeit befragt hätten,
an welchem ort sie eine stadt bauen sollten, daß ihnen dieses
die wahl zwischen reichtum und gesundheit gelassen hätte, und
daß hierauf von dem archias reichtum, vom mysellus aber
gesundheit gewählt worden sei; worauf ersterer swrakus, als
die reichste stadt griechenlands, und letzterer croton erbaut
habe, dessen einwohner durch gesundheit und leibesstärke so
berühmt wurden.
 


2f s   
um die steine zum hafenbau zu liefern. diese steine
scheinen toffartig, und ein gemische von sand und seemuscheln
zu sein, und gleichen dem meerschaum, der einige zeit lang
auf trocknem erdreich gelegen hat und hart geworden ist.
man darf diese steinbrüche nur genauer untersuchen, um
sich von der wahrheit dieser physischen behauptung zu
überzeugen. ob sie gleich fünfzig fuß höher, als die
meeresfläche liegen; so sieht man doch leicht, daß sie aus einer
funfzehn fuß hohen schichte des nämlichen toffs bestehen, die
auf zartem und dichtem ton liegt. diese steinart ist
beinahe unzerstörbar, dieueberreste des tempels der juno
lacinia, wovon wir sogleich mehr sprechen werden, geben davor
den deutlichsten beweiß.
tempel der juno lacinia.
dieser tempel war auf der spitze des cap colonna
erbaut, das von ihm seinen namen erhielt. seine lage
muß vortrefflich gewesen sein. auf einer erdzunge gegründet,
die sich gleich einem altan in das meer erstreckte, konnte man
ihn auf land und see weit und breit erblicken. noch jetzt
blickt die majestätische würkung, die dieses prachtgebäude,
eines der größesten des altertums, machen mußte, aus
seinen colossalischen ruinen hervor. hannibal zerstörte den
tempel zuerst, und zwar aus der ursache, weil die griechen,
die unter seinem heer waren, und ihm nicht nach afrika
folgen wollten, sich dahin geflüchtet hatten, wo sie, als in
eimein heiligtum, schutz und sicherheit vermuteten.
allein hannibal ließ den tempelanzünden, und sie wurden ein
raub der flamme und fanden in den ruinen ihr grab.
was
                                     
  a  
  .
 
   

was dieser feldherr nicht verheeren konnte, vollendeten die  
erdbeben, durch deren stöße sogar das ebenmaaß der
mauern vernichtet worden ist. nichts desto weniger sind noch
ziemlich große mauerstücke stehen geblieben; und   was
man kaum glauben sollte   eine ganze völlig freistehende
säule; die einst einen teil des peristyl ausmachte, und
ein ungeheures obergebäude unterstützen half.
s  .
die hauptform und der umfang des tempels war ein
längliches viereck von hundert drei und sechszig fuß, acht
zoll breite, und fünfhundert funfzehen fuß länge. die
weite gegen morgen, woselbst sich der eingang befand, war
dem anschein nach allein mit säulen von dorischer bauart,
ohne fußgestell und gerade so, wie die zu pästum versehen,
nur daß sie von viel größerem durchmesser waren, wie sich
aus der noch vorhandenen abnehmen läßt. diese hat man
ringsherum abgeräumt, und sie steht nun auf elf schichten
von ein fuß dicken quatersteinen. da alles, was man fand,
weggeschaft worden ist, so kann man nicht eigentlich
bestimmen, ob dieses gebäude, auf ringsum laufenden
stuffengestanden habe; doch mag es, nach den spuren zu urteilen,
die noch vorhanden sind, einen vorhof und stuffen gehabt
haben, die bis zum meer hinabliefen. denn obgleich die
wogen alles dies zerstört haben, so sieht man
demohngeachtet, noch hier und da stücke von mauerwerk zwischen den
wellen hervorragen, und zwar in einer mehr als dreihundert
fuß weiten entfernung vom peristyl. wir suchten
vergeblich einige spuren zu entdecken, woraus ersichtlich wäre, ob
säulengänge um den tempel hergelaufen seien oder nicht;
doch mußten, nach dem weiten raum des gebäudes zu
schlie   . fen,


3o
s                  
ßen, notwendig innerhalb desselben säulen gestanden
haben, worauf das gewölbe und die decke ruhte, obschon auf
der umgeackerten und mit getraide besäeten tenne durchaus
keine spur davon mehr zu finden, sondern alles, was
wegzubringen war, hinweg geführt worden ist. man ist also
unvermögend, sich eine richtige vorstellung von dem innern
dieses tempels zu machen.    
die mauern waren von beträchtlicher dicke, von
regelmäsigen quatersteinen bis zu einer gewissen höhe, dann aber
weiter hinauf von unregelmäsig gehauenen steinen
aufgeführt.    als wir die gegend des tempels untersuchten,
fanden wir noch andere ruinen, und sogar ueberreste von
zimmern anderer häuser, mit antiken fußböden von mosaik.
teils aber waren diese böden von den wogen des meers
zerbrochen und verderbt, welches beweiß giebt, daß dieser
tempel nicht ganz abgesondert auf dem vorgebürge gestanden,
und daß das meer diese den wogen so sehr ausgesetzte
erdzunge bald mehr bald weniger bespühlt haben müsse  wir
setzten unsere reise fort, um nach isola zu gelangen, und
kamen über einen kleinen berg, den man, ohne eine ursache
angeben zu können, den berg der sibylle nennt. die luft
war sehr hell, das meer vollkommen ruhig, und wir sahen
uns fast die augen aus, um die berühmte insel der
calypso auf der hohen seezn entdecken, welche die karten der
al  ten
   es ist bekannt, daß die alten ihre mauern auf verschiedene art
aufführten. gewöhnlich lagen ihre steine überecks auseinander,
und dieß hieß opus reticulatum. wenn hingegen die mauern
aus steinen verschiedener größe bestanden, welche ungleich
gehauen waren, wie man dieß noch an den römischen heerstraßen
findet; so hieß dieß opus incertum,



 
ten in geringer entfernung von diesem vorgebürg setzen.
war es eine bloße hirngeburt des dichters homer, oder
hatte das meer diesen blumenkorb, den uns fenelon nach
der angabe des homer so treflich schildert und den d anville
in seiner erdbeschreibung aufgeführt hat, wieder in seinen
schoos zurück genommen  kurz wir sahen keinen schatten
einer insel.
jsola ist ein kleines städtchen, welches in einer
weiken und angenehmen ebene liegt, und, um den öftern
einfällen der türken zu widerstehen, mit mauern umgeben worden
ist. diese kleine stadt gesiel uns unter allen, die wir
bisher auf unserm weg angetroffen hatten, am besten; denn sie
gleicht vollkommen einem holländischen dorfe, und hatte für
uns um so mehr reiz, weil wir an einem markttage dahin
kamen, wo eine menge volks anwesend war. die westen
häuser sind sehr niedrig gebaut, haben, so zu sagen, nur ein
erdgeschoß, und die hohen bäume, womit sie umgeben sind,
die feldstücke, die zwischen innen zerstreut liegen, gewähren
ein lachendes ländliches gemälde. hier ruhten wir etwas
aus, und reisten sodann gegen das meer hinabwärts auf
castro d  annibale, sechs meilen von isola. dieser
ort war ehmals mit einem schloß versehen, und gewährt
von weitem keinen üblen anblick. er liegt auf einer kleinen,
durch eine erdzunge mit dem vesten land verbundenen
halbinsel und hat einen leuchtturm. bios der name hannibal
giebt ihm einige wichtigkeit und vermehrte unsere neugierde.
wir eilten sehr begierig in die stadt und fanden mit
verwunderung nichts als erbärmliche verödung und ruinen.
das meer bricht sich mit fürchterlichem brausen an
herabgestürzten felsen, und alles schien einem schiffbruch sehr
   
ähn
   
                       
t                
ähnlich; ein gemälde, welches durch die eben hier und da
an der küste zerstreut gelegenen stücken von zerbrochenen
masten, anker und canonen, kurz allen ueberbleibseln eines
zerstörten schiffs, grauenvoll vervollkommnet ward. im meer
zeigte man uns einige zerfallene stücke von mauern, welche
hannibal, als ihm das schicksal ungünstig geworden war
und er sich zu den bruttiern flüchtete, und zwar zu dem
ende erbaut haben soll, um hinter diesem mauerwerk, den
schiffen, die er aus afrika erwartete, eine schutzwehr zu
verschaffen. der anblick dieses platzes und die üble
auswahl des hafens zeugen hinlänglich von dem hohen grad
der rot, in welcher sich dieser feldherr damals befunden
haben muß, weil er dieses gemäuer zur einzigen zuflucht
machte.
torre d  annibale hatte übrigens nichts, was uns
hätte aufhalten können, und wir ritten weiter; allein unsere
wegweiser verirrten sich in diesen verwüsteten gegenden, und
wir mußten uns nach einer tagreise von vierzig meilen
gefallen lassen, bei nachtzeit einen ziemlich breiten fluß,
tacina genannt, zu passiren, um an eine strohhütte zu
gelangen, wo wir ein außerordentlich frugales abendbrod fanden,
und auf dem trocknen boden schliefen. um unsern unfall
vollkommen zu machen, mußten wir die ganze nacht hindurch
den unterhaltungen der hüner zuhören, die mit uns unter
eiuer decke wohnten, und ihren entferntern nachbarn
beständig antworteten.
es läßt sich leicht begreifen, daß wir des andern
morgens frühe auf waren, um unsere reise fortzusetzen. wir
fanden einen sehr einförmigen weg, durch kornreiche
gegenden
 

den, zwischen hügeln, die mit heerden bedeckt waren, und
kamen vier meilen von unserer herberge nach catanzaro,
der hauptstadt von calabria oltra. sie liegt auf dem
gipfel eines bergrückens, mit andern noch höhern bergen
umgeben, und umringt von zween strömen, die sich am
ende der stadt vereinigen und durch ein geräumiges, tiefes und
fruchtbares tal in die see ergießen. dies tal gewährt
eine zwar nur verlorne, aber sehr schöne aussicht, die stadt
selbst aber hat nichts sehenswertes, und ward im neunten
jahrhundert erbaut.
blos die gesundheit der luft und die fruchtbarkeit
desbodens machten catanzaro volkreich, seine einwohner sind
weniger träge, als die der andern städte calabriens. hier wird
eine große menge seide gebaut und verarbeitet, diejedoch sehr
greb und rauh ist; ein umstand, der daher kommen soll, weil
man die würmer mit blättern von schwarzen
maulbeerbäumen füttert, die dort nicht so selten sind, als die weissen.
catanzaro entält zwölftausend bis dreizehntausend
seelen, und ist eine von denjenigen städten italiens, wo man
im durchschnitt genommen meist schöne weibspersonen
findet. wir gaben dem präsidenten die briefe ab, welche wir
von dem minister an ihn hatten, und er erteilte zu unserm
behuf die nachdrücklichsten befehle an die beamten seines
bezirks, um uns alle nur mögliche beihülfe zu bewirken,
die reisende in diesem lande so sehr bedürfen.
mit diesen versehen, verließen wir die stadt, die man
wegen der großen beschwerlichkeit des zugangs ein
gefängniß nennen könnte, welche aber denohngeachtet keine üble
laneap. und sie vi, t. c ge


34
s  
ge hat, weil sie im winkel italiens nahe an zwei meeren
liegt, und auf den fall sogar wichtig werden könnte, wenn
man sich, wie ehmals in den kriegen der römer und
bruttier, in die rotwendigkeit versetzt sähe, diesen teil neapels
durch linien von dem andern zu trennen. wir kamen in das
angenehme tal am fuß der stadt herab, und labten uns
an dem anblick der gärten und wäldchen, die längs den
breiten flusse hinliegen.
lar oechett a.
  am ufer des meers sahen wir einen turm von
heutiger bauart, an der stelle, wohin herr d anville das
castro d annibale setzt; ob man gleich weder spuren
eihafens, noch sonstiger gebäude da findet; aber drei
eilen weiterhin am ufer der see trafen wir an einem
orte, rocchetta genannt, in einer weiten öden ebene, eine
sehr merkwürdige ruine an. wir hielten sie für eine große
  kirche, deren bauart in die zeiten des reichsabfalls zu
fallen schien und die noch den großen karakter des antiken ohne
gotische mischung an sich trug. späterhin mag dieses
nun ganz wüste liegende gebäude zur schutzwehr gegen die
türken gedient, und wohl gar arten von belagerungen
ausgehalten haben; welches man aus den angebrachten
schießscharten und mittelwällen abnehmen kann, die man ringsuit
und vor den mauern angebracht hatte. wir waren ziemlich
verwundert, inwendig in der ruine mehrere steinerne
kugeln von dem nämlichen caliber anzutreffen, wie wir sie zu
ottranto gefunden hatten, und wie sie die türken bei ihren
belagerungen zu gebrauchen pflegten. diese beobachtung
  leitet auf die vermutung, daß eine art von mörsern für
,   solche
 
  v.      
                      
                 
solche steinkugeln gleich nach erfindung des pulvers
gebraucht worden sein müsse. die große menge von ruinen,
die man hier antrift, läßt keinen zweifel übrig, daß hier eine
ansehnliche stadt gelegen haben müsse, und wenn man diese
ueberbleibsel genauer untersucht, so wird es zur gewißheit,
daß dies keine andere, als das alte scyllatium war; obgleich
das heutige kleine, nahe dabei liegende städtchen
squillace sich rühmt, jene stelle des alten eingenommen zu
haben. was dieser behauptung auch noch außerdem
widerspricht, ist die hohe lage des heutigen squillace auf einem
jähen fels, denn man hat sehr wenige beispiele, daß die
alten griechischen pflanzungen auf bergen angelegt wurden 
eine gewohnheit, die erst späterhin anfeng, da die einfälle
der barbaren sie zur notwendigkeit machten, und die
einwohner aus den gegenden der küste auf unzugängliche
gebürge vertrieben. auch ist der gipfel des berges, worauf
das heutige städtchen sauillace liegt, viel zu klein, als
daß eine beträchtliche stadtraum daselbst hätte haben können,
wir durchliefen die ganze ebene unter der stadt, an
deren ende das bis zur see hinlaufende cap stalakti, ein
jäher fels, die grenze macht; aber wir fanden außer unsern
ruinen von rocchetta, denen man keine benennung zu
geben wußte, nicht das mindeste von altertümern. selbst
die alten geschichtschreiber und die sagen des landes
stimmen mit unsern vermutungen überein. man sagt,
catanzaro sei durch den prokurator dieses teils von italien,
namenssagizio, erbaut worden, zur zeit des constantino   
politanischen kaisers yiicephorus; man habe sich hiezu der
ruinen des alten scyllatium bedient, welches die
sarazec 2 nen


36  
a  nen verheert hätten, und das späterhin an der stelle, wo es
jetzt liegt, wieder errichtet worden sei. muß man nach
diesen erzählungen nicht billig schließen, daß rocchetta,
welches zwischen zween flüssen liegt, wovon der eine ehmals
crotalus hieß, der rame des andern aber unbekannt ist,
das wahre alte, gleichfalls zwischen zween flüssen gelegene
scyllatium; daß die griechische kirche das ueberbleibsel vom
catanzaro des nicephorus, und daß das heutige
sauillaceblos eine kleine, einem barongehörige stadt, und sowie
das gegenwärtige catanzaro sehr neu sei.   die
sämmtlichen übrigen ruinen, welche um die kirche herliegen, sind
von der nämlichen art, nämlich große und breite
mauerstücke, und zwar teils von oben beschriebener schiefer
bauart, welche ein höheres altertun verraten könnte. in
einiger entfernung fanden wir ein rundes, noch ziemlich wohl
erhaltenes grabmal, mit elf gleichförmigen stichen,
welches man für ein römisches werk halten sollte, und hieraus
liesse sich dann der schluß machen, daß scyllatium drei
epochen gehabt hätte, nämlich die erste von der zeit ihrer
gründung durch die atener, die zwote von der
niederlassung einer römischen pflanzung, und die dritte von seiner
wiedereroberung unter der regierung des ricephorus
angerechnet.    
. unter andern glaubten wir auch noch die form eines
antiken teaters, nämlich die rundung, und den bogen von
. .
   
den mauern des proscenium zu erkennen. doch alles war
so verheert, daß man keine behauptung der wahrheit dieser
vermutung wagen dürfte.    
ueber einen strom, welcher sehr malerisch von
granitfelsen herabfält, und eine art von alpengegend bildet,
ge.    
lang   
a 

  v
                                  
       
langten wir zum heutigen squillace und fanden sogleich,
daß es nichts weniger, als eine alte griechische stadt sein
konnte, denn es hat keine andere ruinen aufzuweisen, als  
die wohnhäuser selbst; demohngeachtet aber nährt es
zweitausend einwohner. auf dem höchsten gipfel des berges.
liegt ein zerfallnes kastel, welches blos wegen seiner
erhabe nen malerischen lage einigermaßen interessant ist. der
sündikus der stadt gab uns ein zimmer ein, wo wir bald, wie
das hier zu lande gewöhnlich ist, von allen neugierigen des  
orts umringt waren. sehr viel erzählte man uns von
münzen, die in der gegend gefunden worden seien, aber zu sehen
bekamen wir keine. indessen führte uns doch ein abb , der
der altertumsforscher der gegend zu sein schien, in seinen
keller, woraus er sein musäum gemacht hatte, und zeigte
uns eine wohl erhaltene, auf einen 5  fuß langen und 22
  zoll hohen marmorstein eingegrabene inschrift, die am fuß
des berges am ufer des bachs gefunden worden war, und
ohne zweifel ehmals eine auf kosten des kaiser antonin
erbaute wasserleitung des alten scyllatium geziert haben
mochte. der inhalt davou war folgender.
imp. caesar. t. aelhvs.
hadrianvs antoninvs avg. pivs. pontif.
maxim. trib. potest. v. coss. iii. p. p. imp. ii.
coloniae minerviae avg.
scolatio. aqvam. dat.

 
   
 
w t   mit s rin und unglück,
                    
38   s
nachricht von dem erdbeben, das einen te
calabriens ohnlängst verheerte,
  . . . . . . . . . qpas exitus hic animai
disturbaturbes, et terra motus obortus 
multaque preterea ceciderunt moenia magnis
motibus in terris, et multse per mare pessum
subsedere suis pariter cum civibus urbes,
dispertitur, ut horror, et incutit inde tremorem,
  . . . . . k . .    
ancipititrepidant igitur terrore per urbeis,
tecta superne timent, metuunt inferne, cavernas
terraine disolrat natura reponte 
neu distracta saum late dispandat hyatum,
idque fuis confusa velit complere ruinis,
 
ne pedibus raptim tellus subtracta seratur
  in baratrum, rerumque sequatur pradita summa
fundieus, er fiat mundi confusäruina.
lucretii, lib. vi,
dieses lebhafte und fürchterliche gemälde eines erdbe
beus paßte unglücklicher weise nur allzusehr auf diejenige
verheerungen, welche die schönen gegenden neuerlich
erfahren mußten, von denen wir in diesem bändchen die beschrei
hung liefern. diese begebenheit, eine der schrecklichsten, die
seit jahrtausenden jenes land traf, veränderte alle gegen 
stände so sehr, überschüttete die bewohner calabriens sosehr
daß wir es für notwendig er
  achten
 
   

  39
                           r t   
achten, hier eine kurze erzählung davon, so wie wir sie
erhielten, unsern lesern mitzuteilen. wir glaubten dieß um so
weniger unterlassen zu dürfen, da beinahe alle städte und
flecken dieses äußersten teils von calabrien, von denen
wir künftig reden werden, das erdbeben mehr oder weniger
verspührten , und da sogar einige davon gänzlich
verheertworden sein sollen. reggio soll z. b. noch mehr gelitten
haben, als das unglückliche messina.
jene lieblichen gegenden, welche unsere reisegesellschaft
mit so vielem vergnügen durchwanderte, die wir mit allem
ausgeschmückt erblickten, was nur immer die natur
reizendes darzubieten vermag, jene reichen gefilde, wo ueberfluß
dem blick entgegen drang, stellen also jetzt nichts als eine
reihe ausgedehnter wüsteneien, nichts als aufgetürmte
hügel vpn ruinen dar,
es ist nicht zu leugnen, daß die ersten gerüchte von
dieser schrecklichen verheerung, wie immer zu geschehen pflegt,
wo schrecken und entsetzen die feder führt, ziemlich
übertrieben waren; inzwischen sind auch die spätern nachrichten
aus dem unglücklichen calabrien und von messina, denen
man gewißheit zutrauen darf, noch immer schrecklich genug,
um bei ihrer erzählung zu schaudern.
calabria oltra war unstreitig derjenige teil des
königreichs neapel, welcher am meisten litt, und nach andern
erzählungen war der berg gspro in der kette der
apenninen nahe am äußersten ende dieses gebürges der
mittelpunkt dieses außerordentlichen erdbebens und messina die
grenze desselben auf der seite von sicilien. folgende
auses c4
führ     

                       
                  nach neapel und die dasige gegend zur nämlichen zeit, als
4q
sführliche beschreibung brachte ein eilbote aus italien über
diesen gegenstand nach paris; wir wollen sie wörtlich hier
mitteilen.  
 das erdbeben begann am 5. februar 1783 um drei
viertel auf ein uhr, die stöße wurden heftiger um sieben uhr
abends wiederholt, und den folgenden tag abends um halb
neun uhr spürte man sie nach heftiger. die erschütterungen
blos eine erderschütterung, sondern vielmehr ein förmlicher
 .
waren mancherlei, baldhorizontal und kreißförmig abwärts,
bald perpendikulär von unten nach oben zu. es war nicht
umsturz der oberfläche. der gegenstoß erstreckte sich bis
die heftigsten stöße in calabrien verspührt wurden.
  , . .    
messina mußte die schrecklichen würkungen dieses
erdbebens am ersten empfinden. der ganze erdboden wurde
heftig erschüttert, die prachtvolle palazzata stürzte zusammen,
das dorf torre di faro versank in ruinen und zween seen
in der gegend sind gänzlich verschüttet. noch weiß man
nicht das schicksal des übrigen teils von sicilien. aber
noch weit beträchtlicher waren die verheerungen in calabria
oltra. folgendes sind die namen der städte und dörfer
die teils gänzlich,teils meist zusammenstürzten  pizzor
briatico, bivona, monte leone, filocastro
tropäa mit seinen dörfern und weilern, mileto und die
ganze umliegende gegend, palmi, seminara,
rosarmo, gppido, alle städte im gebiet des alten
mamertinum. die einwohner von palmi, sämmtlich
handwerksleute, sind fast alle mit ihren habseligkeiten unter dem schutt
ihrer stadt begraben worden, und die von seminara
  n
  meist

                        
          
2      22        4zz   zzzzz  zoz . zz zzezz zzzz .  z zz,zz  4   z z zzzzz zz zzz
l t  .                                       5   3                            




      
 
          
 
     
      
 . ,,
 
          
    
     
      
      
            
       
      
       .
         
   
     
        
                  
       
 .      
  
  
  
        
 
   s    
   .. 
         
   
         .
         
     
 
   
 





 e 41.
               t x 
zstadt bagnara ist, so wie die herrlichen umliegenden
gefilde, gänzlich zerstöhrt, und alle ländereien längs der küste
bis an reggio und an den fuß der apenninen, hatten
gleiches schicksal. die kartause san stefano del
bosco und das hauptkloster der dominikaner zu soriano,
sind bis auf den grund ruinirt. x  
die klippe, oder der fels, die scilla, hat eine oef
nung erhalten, und das schloß auf seinem gipfel ist zur
hälfte zusammengestürzt. der prinz dieses namens, der
sich auf seinem fels nicht sicher glaubte, floh in einem kahn
ins meer, allein ein außerordentliches schwellen der
wogen, das zur nachtzeit entstand, machte die barke scheidern,  
und begrub alles in den fluten. zweitausend sieben
hundert von seinen untertanen, die sich am meerufer von
schrecken betäubt versammlet hatten, schlug teils der fels
todt, als er zusammen stürzte, teils fanden sie ihr
grabunter den trümmern der häuser der stadt scilla.   
    c5 die
   der prinz von seilla hatte den größten teil seines lebens in
neapel zugebracht, und war in seinem hohen alter auf seine
güter zurückgekehrt. er soll ein ehrwürdiger greis gewesen
sein, den die einwohner seiner herablassung wegen liebten, in
seiner jugend aber soll er viele entschlossenheit und einen
unerschütterlichen karakter gehabt haben; allein sein alter hatte
ihm alle kräfte benommen und er mußte sich am gängelbande
leiten lassen. er wohnte auf dem kastel, auf der höhe des
seillafelses, wie der erste fürchterliche schlag am 5. februar
ge... gen mittag die erde erschütterte. der alte graukopf warf sich
in der größten bestürzung betend vor dem kreu nieder und
erwartes
meist ackerleute, haben sich glücklicherweise gerettet. die  
s

               
fr t                                     
.    
43    
die fürstin von gerace grimaldi wurde mit
ihrerganzen begleitung unter den ruinen ihres schloßes zu casal
nuovo begraben. mehrere ansehnliche besitzungen, die ihr
zugehörten, z. b. terra wuova, drosi und gioia sind
zerstört. die stadt gerace selbst hat viel gelitten, so wie
die ganze gegend von reggio. kurz man kann sagen, daß
die ganze küste und das innere des landes vom capo
spartivento an bis zum papo di rilo und wieder hinauf, bis
nach squillace beinah gänzlich verheert ist. von dieser
letten stadt an durch die ganze halbinsel, bis zu den städten
pizzo und bivona, deren schon erwähnt wurde, ist dieser
ganze äußerste teil calabriens nichts als eine unermeßliche
ununterbrochene ruine. coraffa vena dörfer, welchevon
albaniern bewohnt sind, borgia, sanfloro,
girifal  co, maida und andere in dem gebirge gelegene ortschaft
ten sollen auch, je nachdem sie dem mittelpunkt der
erschütterung näher oder von ihm entfernter lagen, mehr, oder
weni  ger
     
       
wartete mit tränen, was die vorsehung über ihn beschlossen
hatte. war es ahndung seines traurigen schicksals, oder kennt,
niß der vorigen revolutiouen, man konnte ihn anfangs, so sehr
er es auch jeden augenblick fürchten mußte, von den felsen, die
sein schloß umgaben, gequetscht zu werden, nicht dahin
bringen, sein schloß zu verlassen. endlich ließ er sich bereden, und
gieng mit einer menge seiner untertanen ans ufer des meers.
interessante bemerkungen von diesem erdbeben entält, so
der 1ete brief . . .
  w.
          
in einer elenden schifferbarke blieb er dort bis um 12 uhr des
nachts, unter furcht und hoffnung, als auf einmal die wellen
eindrangen, und ihn mit seinen begleitern verschlangen.
bartels br. über e. und s. 12ter brief welcher überhaupt sehr
wie
 

                                                        
    
     
e
                                                       
               
ser gelitten haben. viel weniger schrecklich war das
erdbei
a
a
w w
 m   m 
43
 ben in calabria citra, wo blos häuser und dächer
einstürzten; aber niemand umkam. nichtsdestoweniger wurden die
einwohner von den heftigen und lang andaurenden stößen    
so sehr in schrecken gesetzt, daß sie sämtlich die nächte in
kähnen und den tag in zelten und hütten, oder baraken
zubringen, welche die reichsten personen in der eile haben auf
richten lassen . . .    
      es ist das bild von der damaligen verheerung
calabriens und so wie ovid das schicksal einiger alten
städte griechenlands in nachstehenden versen beweinte, eben so
  wird man künftig den reisenden die namen obiger
unglücklichen städte nennen, und ihre lage ihnen in den fluten zei
zen. die strophen des dichters sind folgende v
 
   
e si quaras helicen, et buran, achäidas urbes,
invenies sub aquis, et adhuc oftendere naut r  
inclinata solent cum moenibus oppida merfis
 .       . .          
, ovidii metamorph, l xv
  . .    
.
f
   
  . w.
i          
  
r  ;  
     
.  , e .    
          t  
d 3.
2.   .
      .
,    
   
 . w      



kapitel 3.
reise von sauillace, dem alten scyllatium
nach reggio, über rocella, gerace, die ruinen
von locri, condoyane u. s. w.
v
dung am capo di stalatti beträchtlich wird, erlaubte uns
nicht länger längs der küste hinzureisen, und wir mußten
folglich wege über die berge einschlagen, auf denen alle
mögiche stärke unserer maultiere kaum vermögend war, uns
fortzubringen.
wir kamen zuerst nach montauro, hernach zu einem
karteuserkloster, hierauf nach guasparissa und endlich
  nach monte pavone, von wo aus wir in die ebene
hinab fuhren, durch baltrano, ehmals cecinus, kamen, und
so die ebene durchreisten, welche zwischen den flüssen alaca,
colipari und einer menge anderer unbeträchtlicher ströme
hinlauft, die blos wegen ihrer verheerungen im winter
bemerkt zu werden verdienen. nichtsdestoweniger würde man
großen rußen von diesen bächen ziehen können, wenn man
sich
e ziemlich starker fuß, aber den wir nach der aber
s  von sauillace setzen mußten, und der an seiner
mün
  45
sch nur die mühe nehmen wollte, sie durch kleine gräben
mit klugheit in die felder zu leiten. in diesem glücklichen
klima würden die felder fruchtreichen gärten gleichen, wenn
sie nur gehörig gebaut und gewässert würden; allein die
industrie der menschen steht gewöhnlich immer mit ihren
bedürfnissen und mit der notwendigkeit im verhältniß, und
eben deswegen entbehrt man im königreich neapel alles,
gerade aus der umgekehrten ursache, aus welcher man in
holland alles hat. die natur hat den neapolitaner an
wunder gewöhnt, und diese erwartet er ruhig, und macht darauf
rechnung; der holländer im gegenteil, der daran wenig
glaubt, erwartet diese auch nicht, sondern setzt dem mangel
und den bedürfnissen, die ihm drohen, eigensinnigen fleiß,
vorsicht und arbeitsamkeit entgegen. oelbäume bedeckten
das land, wodurch wir kamen, und seigenbäume, und
maulbeerbäume, deren blätter man eben für die
seidenwürmer sammelte, die bald ihre eier verlassen sollten. ich sah
verschiedene solche anlagen bei den bauern; sie halten solche
in ihren scheuren aufgeflochtenen horden von schilf, mit
farrenkraut behängt, und werfen alle diejenigen mit den vers
dorbenen blättern hinweg, die nicht lebhaft genug sind, oder
mit der häutung zaudern. der vorteil und die milde des
klima überhebt sie der notwendigkeit, die blätter mit so
vieler vorsicht, wie an andern orten geschieht, zu sammeln,
und sie öfters welk und naß zu geben, daher auch die
würmer viel dauerhafter werden, und weniger sorgfalterheischen.  
bei sonnenuntergang gelangten wir sehr ermüdet zu
 torre di san antonio an, wo wir nichts als einen
alten turm und eine daran gebaute kleine kapelle fanden,
  . . . der


6
s        
                              der turm war so voll flöhe, die sich bereits vor uns
daselbst einquartirt hatten, und so sehr die stärkern waren, daß
wir uns genötigt sahen, uns in die kapelle zurück zu ziehen,
wo wir glücklich genug waren, eine herberge zu finden. hier
machten wir feuer, um fische zu sieden, die wir so eben von
fischern gekauft und die diese bei unserer ankunft gefangen
hatten; und sobald wir unser abendmahlverzehrt hatten,
legken wir uns auf den stufen des altars in unsere mäntel
gehüllt zur ruhe. halb träumend begannen wir des andern
morgens die reise ans ufer des meers hinab, und zwar
um so mehr, weil wir sehr hungrig waren; denn diese ganze
gegend ist von jeder menschlichen wohnung fast gänzlich,
und jede wohnung, die man findet, von jeder art
lebensmitteln entblößt. nicht einmal brod konnten wir erhalten.
wir liessen monaferaccio zur seite, das auf einer anhöhe
liegt, unter welcher ehmals das alte cocintum stand, ein
ort, von dem das vorgebürg capo di stilo damals den
namen trug. dieses vorgebürg ist unter allen am wenigsten
mit ecken versehen, denn man kann es wegen der bucht, die
es ins meer macht, kaum gewahr werden. von ferne zeigte
sich uns auf dem gebürge castel vetere, welches von den
ruinen des alten caulonia erbaut sein soll; von dem man
jedoch keine spuren findet, und dessen dasein sogar selbst
zweifelhaft ist.  
. .
   unser weg durch traurige, sandige gegenden am ufer
dauerte bis ein uhr nach mittag, da wir endlich am
seeufer rocella entdeckten, welches auf einen kahlen fels liegt.
in der entfernung gewährt diese kleine stadt einen ziemlich
lachenden anblick; allein in der rähe ist sie blos eine ruine,
    die
             
              
                 die nicht einmal ein bewohnbares haus darbietet. nichts
destoweniger versicherte man uns, sie sei ehmals bevestigt
und sogar mit furchtbarem geschütze versehen gewesen, von
welcher ganzen pracht jedoch nichts mehr übrig ist, als eine alte
unförmliche metallene kanone, die der katolische
königwegzunehmen vergessen haben muß, und deren knall, wenn man
sie losbrennen wollte, den rest der gebäude in der stadt
beim ersten schuß vollends einstürzen machen würde.
. . .         r . . .
gegenwärtig bauen sich die einwohner, außerhalb des
städtchens kleine wohnungen, ohne die anfälle der türken
zu scheuen, die noch nicht aufhören diese gegenden
heimzusuchen. sogar erst einige tage vor unserer ankunft hatten sie
einige schifferkähne im angesicht dieser armen
calabrierweggenommen, ohne sich an den wachturm, und die darinn
liegende garnison, welche aus einem alten eremiten besteht,
zu kehren. der schrecken schien sich indes bei unserer
ankunft schon ziemlich in den gemütern der einwohner von
rocella gelegt zu haben, denn wir trafen zu unserm großen
erstaunen außerhalb der stadt bei einer kleinen meierei am
seeufer die vorbereitungen zu einem ländlichen fest an,
welehes in tänzen nach dem schal ländlicher instrumente
bestand, und von ferne einem gemälde von teniers glich.  
3
   
g erac e.
gerace liegt zwölf meilen von rocella und ist eine
im neunten jahrhundert von den ruinen des alten locri
erbaute stadt. ihre lage auf einem berg macht sie
unzugänglich, so wie alle städte dieser gegend, die zur zeit des
einfalls der sarazenen, oder nachher erbaut worden sind.
      das

48
 das allgemeine vorurteil behauptet, man habe diese lage
gewählt, um der ungesunden luft auszuweichen; allein die
wahre ursache liegt in den aufällen der barbaren, denen die
einwohner dieser landschaft oft so unvermutet ausgesetzt sind
und denen sie, von aller verteidigung entblößt, durch die
auswahl solcher unzugänglichen wohnplätze zu entfliehen
suchen.  
  zuverlässig würde dieser teil italiens, wenn er fort
währig hinlänglich bevölkert geblieben wäre, und die
notwendigkeit die bewohner desselben nicht gezwungen hätte, die
ebenen und das meerufer zu verlassen, noch jetzt eben so
gesündsein, als er ehmals war. das, was eigentlich die
luft in jenen gegenden ungesund macht, ist die sammlung
des wassers und des an den mündungen der flüsse
befindlichen und durch die ebbe der see entstehenden schlamms int
sande. fänden sich geschäftige hände, um kanäle durch
sand zu graben, den das meer dort täglich anhäuft, so
würde die luft bald wieder gereinigt sein.
die hauptfirche zu gerace ist mit säulen von
v rschiedenem caliber inwendig geschmückt, die von den
einwohnern unter den ruinen von locri gefunden worden sind.
  ihre menge sowohl in dem obern teil der kirche, als auch
in der unterirdischen kapelle il sotto corpo genannt, so wie
die verschiedenheit ihrer formen, zeugt genugsam, von wie
vielerlei monumenten sie geraubt wurden. unsere
nachforschungen und fragen über den ursprung der stadt gerace,
versammleten bald eine menge neugieriger um uns her,
worunter auch einige sogenannte antiquare des landes waren
  der

se  49
der klügste unter diesen, ein alter kanonikus, führt 
uns auf sein zimmer, bot uns stühle, setzte sich zu uns,
und feng ein sehr ernstaftes gespräch über locri mit uns
an, welches, nach verlauf einer halben stunde, da hinaus
lief, daß die geschichtschreiber in ansehung seiner lage sehr
verschiedner meinung wären, und daß jeder ihm nach seiner
einbildung einen platz angewiesen habe. wir gaben ihm
zu verstehen, daß der größte teil von den schriftstellern,
die er nannte, nie in diese gegenden gekommen sei, daß
wir und er uns jetzt da befänden, und daß es ihm, so wie
uns, ein leichtes sein müsse, zu sehen, daß noch ruinen
von dieser stadt übrig wären, weil man noch mauerstücke
von ihr fände, und daß endlich, da sechs meilen in der
runde keine andere ruinen zu finden wären, jeder streit über
diesen gegenstand von sich selbst zersiele. er gab uns recht
und versicherte, dieß habe er allezeit auch gedacht; zugleich
zeigte er uns münzen, die seit kurzem in einem alten grab
gefunden worden waren, er besaß deren eine menge, aber
lauter römische. dieser gute mann hatte sie reinigen wollen,
und hatte bei dieser gelegenheit den firniß oder die patina,
welche kennern so ehrwürdig ist, mit weggerieben, wodurch
er ihnen allen wert geraubt hatte. zum glück für uns
verschafte uns ein anderer kanonikus, der minder gelehrt war,
dreißig stücke von silber und eben so viele von kupfer,
unter denen viele griechische sehr wohl erhaltene und einige
römische von großer schönheit sich befanden.  
nachdem wir uns von unsern calabrischen
altertumskennern und von ihren gelehrten untersichungen losgemacht
hatten, sichten wir ein anderes, weniger erhabnes
bedürfniß, nämlich unsern hunger durch eine mittagstialzeit zu
neap. and sizil. vi. t. d stillen,


5o
 stillen, und um diese zu erhalten, nahmen wir unsere zuflucht
zu dem kapuzinerkloster, wo uns der guardian mit aller
gastfreundschaft des goldnen alters aufnahm. unser
mittagsmal war nicht verschwenderisch, aber was wir erhielten,
war köstlich, vorzüglich ein gewisser gelber griechischer wein,
welcher in der gegend von gerace allein wächst.  
wir reisten sodann ab, um die ruinen von locri zu
untersuchen, und machten bei dem garten desjenigen
kanonikus halte, welcher das grab entdeckt hatte, aus dem jene
münzen hervorgebracht worden waren. außer denen, die
er uns zeigte, hatte er noch viele silberne, und acht bis
zehen pfund kupfermünze gefunden. es ist wahrscheinlich,
daß der körper, für den dies grab gehörte, verbrannt
worden war, denn die asche wurde in einem sehr mittelmäßigen
irdenen topf vorgefunden. was die münzen anlangt; so
waren sie sämmtlich aus den zeiten des kaiser kommodus.
das grabmal war von ansehnlicher größe, aus backstein
errichtet, und inwendig mit kleinen säulenförmigen pseilern
geziert.  
der moderne locrier ließ von allen diesen
bruchstücken eine art von casino, oder landhaus erbauen, wohin er
uns führen wollte. wir fanden da unter andern ein kleines
grabmal von marmor, achtzehen zoll hoch, das er so eben
in die wand hatte einmauern lassen. die daran befindliche
inschrift zeigt blos den namen des ehmaligen eigentümers,
und man sieht aus dem wort lacon, daß dieser ein
lacedämonier war, der vagellius hieß. der sohn, der ihm
dies kleine denkmal errichten ließ, macht bekannt, daß sein
vater 57 jahr6monate und4tage gelebt habe,
d. m.
y    
   
                                  
 
s     5 i
d. m.
  p. vagelli. p. l. laconis    
vix. ann, lvii. m. vi, d. iiii.
filivs patri. b. m. f.   
in einiger entfernung von der stelle, wo man jene
gräber gefunden hatte, wurden wir würklich langer, in
gerader linie hinlaufender mauern gewahr, welche noch einige
fuß hoch über den boden hervorragen. es ist nicht
zuzweifeln, daß dies die mauern der alten stadt gewesen sind, und
die ueberbleibsel einer wasserleitung in toffstein gegraben,
welche fünftehalb fuß breit, und höher als sechs fuß hoch
sind, geben davon einen noch größern beweiß.
 
dieses denkmal ist ehrwürdig, wegen seines grauen
altertums, und giebt die größe der stadt zu erkennen, zu
der es gehörte. die obere form des gebäudes war die eines
kreuzgewölbes, und der aquädukt mußte eine beträchtliche
menge wassers herbeiführen, er entält sogar jetzt noch
weiches. wir giengen ihm eine ziemliche strecke nach, ohne
sein ende finden zu können; allein da wir keine windlichter
bei uns hatten, mußten wir aus dem gewölbe zurückkehren,
nicht ohne furcht, uns zu verirren, oder einen
unangenehmen zufall im finstern zu haben. nicht weit von da fanden
wir die schäfte dreier dorischen säulen noch an ihren
pläzen stehen, und viele stücken von solchen säulen, teils
umgestürzt, teils halb versunken nebst quadersteinen von
d2der
   man weiß, daß die buchstaben, b. m. f. bene merenti fecit
heißen, und ein ausdruck der dankbarkeit und zärtlichkeit was
ren, welchen die alten sehr oft gebrauchten, und der an den
meisten grabmälern gefunden wird.

                    tt
tt               .  
 
   
52  
   
der nämlichen gattung, wie die vom tempel der juno
lacinia. die zwischenräume dieses säulenganges hatten vier
fuß sechs zoll, und der durchmesser der säulen selbst war
zween fuß neun zoll.
stand vielleicht hier jener berühmte tempel
proserpinens, jenes reiche prachtgebäude, dessen plünderung pyrrhus
wagte, als er locri einnahm, und seine schätze nach tarent
brachte  ein verbrechen, wofür er nach der meinung der
schriftsteller damahliger zeit von den göttern mit der
verheerung seiner flotte bestraft wurde; denn zu allen zeiten ist
italien reich an wundern gewesen. man sagt sogar, die
mit diesem raub beladene schiffe seien auf der nämlichen
höhe dem tempel gegenüber gescheitert, und das gold sehr
pünktlich wieder dahin zurück gebracht worden. dies ist die
geschichte aller mtattonen jener gegend, denn alle, die wir
sahen, waren von den türken geraubt worden, und wieder
zurückgekommen, ohne daß man wußte, wie 
oder war es etwan jener tempel der venus, wo
dionys von syrakus so viele unanständigkeiten beging, als er,
ein flüchtling aus sizilien, von den einwohnern der stadt
locri so freundschaftlich aufgenommen, und bald hernach,
als ein tyrann verabscheut ward  die geschichtschreiber
erzählen, daß er, nicht zufrieden, den müttern ihre töchter,
den männern ihre gattinnen genommen zu haben, sogar
soweit gegangen sei, die bürger zu zwingen, daß sie das
gelübde   die jungfrauschaft ihrer töchter der venus zu
opfern, wenn sie als sieger aus dem kriege wider die
bür  ge
                

                             
 z r  s  . 53
ger reggio s zurückkehren würden   in strenge erfüllung
bringen mußten.   
pleminius war nicht gewissenhafter gegen den tempel
  proserpinens; als locri, müde des jochs der kartager,
   seine tore dem scipio öffnete, und dieser den pleminius
dort ließ, um während des kriegs, den er in afrika
vorbereitete, in der stadt zu befehlen.  
locri scheint zu allen zeiten bestimmt gewesen zu sein,
von denjenigen übel behandelt zu werden, die es gastfrei
aufnahm; denn sogar jetzt sind seine ehrwürdigen ruinen
nicht sicher vor räubereien und verheerungen; seine steine
und baumaterialien müssen noch täglich zu neuen gebäuden
dienen. . .
außer den eben beschriebenen ueberresten des tempels,
findet man noch andere reste von mattoni in der gegend, wo
d 3 diese
   unter allen torheiten, die den kopf dieses tyrannen erfüllten,
und von denen die alten geschichtschreiber erwähnung tun, ist
diese vom strabo erzählte, diejenige, welche den beweiß
liefert, daß er die tyrannei bis zum höchstmöglichen grad trieb.
qyos locros, cum diurempublicam optimis gessisent
institutis, dionysius syracusarum exturbatus dominatione,
seelestissime vexavit. etenim virginibus in morem nuprarum
ornatis pronubum se ipse auspicemve in conclave ingreffus; et
conductis formosis virginibus in cenviviis columbas integris alis
dimittebat, virginibusque imperabat, ut eas nudse captarent;
quibusdam etiam fandalia indutis inxqualia, alterum sublime,
alterum humila dedecoris caus, jusfit, ut sic columbas
sectarentur, .        
 sra. geer. lib. v. cäsaub. edit. p. 337
 
   
it

54 s  
diese stadt lag, die ohngefär vierzig fuß hoch, aber so sehr
zerstört sind, daß man nicht vermögend ist, form oder
bestimmung zu erraten. doch kann man aus der masse der
größten von diesen ruinen, und aus dem dichten mauerwerk
schließen, daß es ein öffentliches gebäude gewesen sein
mußte, welches von römischer bauart war, und daman nirgends
oefnungen sieht, die licht in das inwendige brachten; so
läßt sich vermuten, daß es bäder waren. weiter gegen
das meer hin, erblickt man noch mehrere ueberreste von
gebäuden und altertümern, sowohl von back als andern
steinen, nach dem geschmack der griechen aus dem
mittelalter erbaut, welches gleichfalls zerfallene bäder seiumögen.  
. . .        
kurz alles, was man noch von ruinen gewahr wird,
beweißt, daß die stadt locri von ungeheurem umfang
gewesen sein müsse, und daß ihre lage ebenso vorteilhaft als
schön war. es lag in einer ebene, von furchtbaren burgen
umgeben, an einem meerbusen, dessen bucht viel
geräumiger war, als es den erdbeschreibern gesiel, sie anzugeben,
und fast in gleicher entfernung vom capo di stilo, oder
corintum und vom capo bruzzano oder zephyrium, gerade da,
wo man auf zannoni s karte den turm von pagliopoli
findet.  
wenn also herrdanville in seiner karte vom alten  
italien die ruinen von locri viel weiter herab und dem capo
bruzzano, ehmals zephyrium, näher setzt; so scheint er dies
blos deswegen getan zu haben, um mit den alten
schriftstellern überein zu kommen, welche die locrier von
großgriechenland wegen der nachbarschaft des cap zephyrium löcros
epizephyrios geneunt haben, und um sie von einem andern
    volk
  v
                                                          
                    
              
volk gleiches namens zu unterscheiden, welches eine
landschaft achajens im eigentlichen griechenland am fuß des
parnassus bewohnte.
wir durchliefen die gegend des turms von
pagliopoli, der am gestade des meers liegt und eine art
leuchtturm ist, wie sie die griechen zur zeit des reichsabfalls,
oder vielleicht in noch spätern zeiten zu bauen gewohnt
waren, verschiedenemale; allein wir konnten weit und breit sogar
bis über das cap bruzzano hinaus keine spur von einer
andern alten stadt erblicken. die einsamkeit und abgeschie 
denheit dieser wüsten gegenden, die eben dadurch für den
reisenden traurig und unangenehm sind, bieten dennoch
stoff zu einem interessanten gemälde von einer wüstenei dar.
die stadt condoyane.
unsere nachforschungen unter den ruinen von locri
führten uns weiter, als es anfangs unsere absicht gewesen war,
und die sonne war bereits untergegangen, ehe wir nur noch
daran gedacht hatten, wo wir heute schlafen wollten. wir
wandten uns auf gut glück gegen condoyane, welches drei
meilen von da auf der spitze eines berges lag, und wo
wohl noch kein reisender, außer uns und dem herrn abb 
ch. . . den einfall hatte, sich aufzuhalten.    wirklich
erregte auch unsere unvermutete ankunft einen schrecklichen
d4lärm.
   herr abb  ch. . . ist ein gelehrter, der wegen seiner
kenntnisse und wissenschaften schätzungswert ist, ein unermüdeter
fruchtloser reisender, dessen tiefe nachforschungen über die
altertümer sehr viel nutzen stiften werden, wenn er sie einst
bekannt machen wird.
      
            

lärm. alle weiber zogen sich in ihre häuser zurück und
verrammelten die türen. der arme syndikus empsieng uns
mit einer art von ergebung, wie man sich in eine plage des
himmels ergiebt; kurz wir konnten in diesem unwirtbaren
städtchen nur mit vieler mühe eine kammer erhalten, wo
wir auf der erde schliefen.
des andern morgens mit anbruch des tages verließen wir,
ohne abschied von den verwilderten einwohnern zu nehmen,
einen ort, der demohngeachtet eine sehr malerische lage, und man
darf beinah sagen, die interessanteste in der ganzen gegend
hat. man erblickt von seiner höhe das flüßchen ciamouti,
das unten tief zwischen den bergen hinläuft und von cascade
zu cascade bis ins meer hinabströhmt. durch pflanzungen
von maulbeerbäumen gelangten wir hinab und nahmen
unsern weg gerade nach der erdspitze von bruzzano, die wir
von hinten zu umreisten, weil der weg längs der seeküste
durch die gewalt der wogen von diesem vorgebürg an bis
hin an das cap spartivento, sehr verderbt war.
dieser ganze strand besteht aus trauriger sandwüste,
und der weg wird durch den grauen lockern sand sehr
beschwerlich. den flecken crepacore ließen wir auf einer
bergspitze rechts liegen, und fanden auf unserer ganzen reise
ein einziges haus, wo wir nicht bleiben wollten, weil die
sonne noch zu hoch stand. wir mußten nun vor dem
vorgebürg des herkules vorbei, welches jetzt capo
spartivento heißt, und wo sich ein arm von dem apenninischen
gebürge in weißerdichten bergen endigt, deren erdteile der
pseifenerde ähnlich sind. ...
das
           .      
                                                                
              

57
das meer war am äußersten teil dieser küste sehr
stürmisch, obschon kein wind blies, und das ufer lag voll
von schiffstrümmern, welches der gegendein wildes
furchterweckendes ansehen gab.
zu porto palizze hoffen wir zu übernachten, aber
wir fanden alle häuser dieses nahe bei dem cap
spartivento liegenden fleckens geschlossen, und man wollte in denen,
die am meer lagen, nicht einmal unsere pferde aufnehmen 
man verwies uns auf ein schloß, daß dem grafen
poulietti gehören sollte, die sonne war bereits herunter, die
luft war frisch und wir wußten keinen weg, so daß wir also  
auf gut glück wandern mußten. unsere führer waren eben
so wenig bekannt, und eben so mutlos, wie wir. kein
mensch begegnete uns, und das genannte schloß war nicht, w
zu sehen, die nacht wurde immer dunkler, wir kamen näher
an das meer, und die wogen drohten uns, den immer
enger werdenden weg gänzlich zu versperren. schon siengen
wir an zu fürchten, daß wir auf dem felde würden
übernachten müssen, wozu wir uns wohl würden haben entschließen
können, wenn wir nicht um unsere armen, von vierzig
meilen langer reise sehr ermüdeten pferde besorgt gewesen wären,
für die das feld weit und breit nichts als nackten fels und
harten sand anbot.
wir versuchten also weiter zu kommen, und gelangten
an einen fels, der sich jäh ins meer hinabzog. hier war
weiter zu reisen unmöglich, und jetzt bemächtigte sich unruhe
würklich unserer aller, als wir mitten durch wogen
undklippen einen engen fußsteig entdeckten, den wir mutvoll
einschligen, ohne jedoch zu wissen, wohin er uns führte, und
ohne hoffuung darauf weiter zu kommen.  
 
d5 aber


58
   
aber wir waren nicht lange darauf hingezogen, als sich
in der ferne ein schwaches licht zeigte, welches uns zum
leuchtturm diente, der uns in den ungewissesten hafen leiten
sollte, den man sich denken kann, und der in einem alten
einsamen haus, oder schloß auf einer felsenspitze bestand.
dieser abgesonderte ort heißt bova. wir traten ein,
fanden das haus voll leute von wildem ansehen, mit
messern und flinten bewafnet, und sehr übellaunicht  ein
umstand, der gewiß nicht von der art war, um uns
aufzuheitern, denn wir waren sehr geneigt, die ganze gesellschaft für
räuber zu halten.  
auch der empfang war nicht sehr tröstlich für uns;
allein mit etwas entschlossenheit, vestigkeit und bescheidenheit
findet man überall gute aufnahme und wir hatten kaum die
absicht unserer reise und die verlegenheit, in der wir uns
befanden, da wir weder gegend noch wege kannten, ihnen
erzählt, als unsere wirte, die uns anfänglich so verwildert
und fremde geschienen hatten, sogleich sehr bereitwillig alles
mögliche taten, um uns gastfreundlich zu beherbergen.
speise konnten sie uns außer einem dicken kopfkohl, den uns
einige schiffleute aus ihrem fahrzeug brachten, nicht
verschaffen; dieses und ein wenig brod und weinessig war alles,
was sie eßbares hatten. man streute uns stroh auf die
erde, wir tranken auf die gesundheit unserer wirte und
legten uns sorglos und vergnügtmitten unter diesen leuten
schlafen, die eben so zufrieden schienen, als wir, und gewiß
keinen gedanken hegten, uns leids zu tun.  
  des andern morgens waren wir früh auf, denn die
guten betten hielten uns, wie man leicht denken kann, nicht
    lange
                                                  
 
d
lange zurück, und da erfuhren wir denn, daß ünste schlaf
kammeraden, die uns anfangs soviel furcht eingejagt hatten,
nicht mehr und nicht weniger waren, als die mannschaft
eines kleinen fischerfahrzeugs, welches das schicksal gehabt
hatte, von den wellen zerbrochen zu werden und auf den felss
klippen nicht fern von unserm aufentalt zu stranden.
sobald die sonne aufgegangen war, eilten wir begierig an das
seeufer und an den fuß des felses hinab, auf dem wir
die nacht hingebracht hatten, um die aussicht nach sizilien
hin und nach dem aetna zu genießen; sahen auch wirklich von
ferne dessen gipfel ganz von wolken entblößt und rauchend.
in dieser weiten entfernung verlor sich die wunderbare
vorstellung, die wir von ihm hatten. seine kegelform, sein
ins lange gedehnter fuß und seine höhe, welche hier ganz
blos und ohne einen gegenstand der vergleichung neben sich
zu haben, ins auge fällt, vermindert das riesenmäsige von
diesem standpunkt aus sehr; nur der anblick des schnees,
womit wir ihn von der mitte an bedeckt sahen, gab uns,
wenn wir ihn ins verhältniß mit der gegenwärtigen
sonnenhitze setzten, einen richtigen begriff von seiner ungeheuren
höhe.    
 
es siel uns schwer, einen ort zu verlassen, der so vie
malerisches, eine so anzügliche lage hatte, und gewiß noch
von wenigen reisenden besucht worden ist und besucht werden
wird, ohne ihrem gedächtniß merkwürdig zu bleiben; auch
ward er von unsern zeichnern aufgenommen, während unsere
fischer ihre netze ins meer warfen, um fische für uns zu
fangen.  
d
die
   
  

        
                                   so
  die furt durch den fluß alice am äußersten
ende der apenninen.
wir setzten nun unsere reise nach dem capo oder punta
della saetta fort; aber ehe wir daselbst anlangten, hatten
wir noch die furt eines flusses vor uns, der jedoch
glücklicherweise, wie alle jene ströme, die im winter beim
schmelzen des schnees fürchterlich anschwellen,
gegenwärtig nur ein kleiner bach war. unsere führer giengen über
alle jene flüsse ohne beschwerlichkeit zu fuße, und bei
diesem gieng das wasser unsern pferden bis zur hälfte des
beins. der anblick der schroffen felsen, und der unfruchtbaren
berge, mit denen sich die kette der apenninen endigt, ist sehr
malerisch, und macht einen seltsamen kontrast in
vergleichung mit den einförmigen ufern des adriatischen meers, die
wir durchreist hatten; der fluß heißt il fiume alice.
endlich gelangten wir an das so lange gewünschte cap
saetta, von wo aus die gegend mit einem mal sich
verändert, und ein grünendes gefilde voll orangen,
maulbeerund anderer bäume darstellt. der erste ort, den wir
antrafen, war miletta, ein kleines dorf, wo man starken
seidenbau treibt. wir fanden keinen unterschied zwischen der
behandlungsart der würmer in diesem lande und der
unsrigen, als blos die große sorgfalt, sie stets im dunklenza
erhalten; diese sorgfalt scheint uns aber um so überflüßiger,
da das klima ohnehin sehr gemäßigt und angenehm ist.
weil wir gehört hatten, daß in der kapelle dieses
dorfes einige altertümer befindlich sein sollten; so waren wir
begierig, zu erfahren, ob dem so wäre, uud fanden auch
e
    
würf    
7
   
                                                   

würklich auf dem schaft einer säule von giallo antico,
worauf der weihkessel stand, eine römische inschrift, die sich
noch sehr wohl erhalten hatte. die säule war ein
meilenzeiger gewesen, und zeigte aus der nachstehenden inschrift
und aus dem buchstaben m., daß sie zwanzig meilen von
reggio gestanden hat. die inschrift hieß 
d. n.
f. valer. constantino,  
invicto.
  avg. bono.. omnivm.
natvs. et. .
d. d. d. n. n. n. delmatio.
chrispo.
et constantino,
n. n. n. o. o. o. b. b. b. caess.
k m. xx.
diese aufschrift war zur ehre des constantin und seines
sohns gleiches namens, und zu gleicher zeit seiner zween
adoptirten söhne delmatius uns crispus verfaßt. man
bemerkt auf dem marmor, daß das wort delmatus zum
teil verlöscht ist, und man schöpft die mutmaßung, dieses
sei absichtlich noch zu den lebzeiten constantius aus der
ursache geschehen, weil er ihn aus einem übelgegründeten
verdacht hatte tödten lassen.
der säulenrumpf ist drei fuß hoch über der erde zu.
erblicken, und hat funfzehntehalb zoll im durchschnitt.
diese entdeckung, die uns nicht unwichtig schien, gab uns
anlaß, noch andere nachforschungen in der gegend anzustellen,
  ,   wo  


62  e
wo wir denn anch in einem weinberg ein großes stück von
mosaik, nebst einem zirkelförmigen bruchstück einer mauer
vorfanden; allein unsere mühe, durch nachfragen zu
erfahren, wozu wohl einst diese ueberbleibsel beträchtlicher
gebäude gehört haben mochten, blieb vergebens.    
bald stiegen wir wieder zu pferde, kamen vor dem
vorgebürge saetta vorbei und erreichten die landspitze dell  arz
mi, das ehmalige leucopetra oder finis apennini, ein
name, den es mit recht führte, denn hier endigt würklich
die hauptkette der apenninen. die wogen, welche hier an
den berg schlagen, haben das erdreich weggeschwemmt, und
die innern schichten der erdarten, woraus derselbe besteht,
sichtbar gemacht. vom gipfel bis zum fuß hinab laufen
diese felsen mehr als zwei hundert fünfzig fuß senkrecht
abwärts. ihre regelmäßigen und symmetrischen schichten
scheinen beweise zu sein, daß dieser berg in sehr entfernten
unbekannten zeiträumen von einer kette anderer gebürge
abgerissen sein müsse. die natur des felses ist sehr brüchig
und er kann folglich weder geschnitten noch geschliffen werden,
er ist von jener art steine, die dem sandstein nahekömmt
und gewöhnlich im innern und in den spalten der felsen
anzutreffen ist.  
reggio und die meerenge, die italien von
sizilien scheidet.  
so wie man die landspitze, welche zweihundert
schritte im durchschnitte hat, vorbeigekommen ist, wird das land
weiter, die berge entfernen sich, und die felder werden
fruchtbar, mit orangenbäumen, mit maulbeerbäumen, und mit
 
hüt
  63
hütten bedeckt, woselbst man seidenwürmer zieht.
vorzüglich verschönert diesen anblick das becken, welches durch
das äußerste ende calabriens von einer, und durch die
spitze des cap pelore in sizilien von der andern seite
gebildet wird, die sich bei dem leuchtturm von messina zu
kreutzen scheinen, und dieser gegend das ansehen eines
unermeßlichen, prächtigen, mit schiffen bedeckten, in form eines
amphiteaters durch die schönsten, fruchtbarsten berge
begrenzten und auf beiden seiten durch die schönen städte
reggio und messina gezierten sees giebt. das ungeheure
ganze dieses gemäldes, welches beim anblick unbeschreiblich
erhaben ist, läßt sich nicht durch den pinsel darstellen.
je näher man gegen reggio hinkommt, je angenehmer
wird die gegend. beinahe alle häuser sind voneinander
abgesondert und mit citronen und orangenwäldchen und
langen laubengängen umgeben, die der sonnenstral nicht zu
durchdringen vermag. die große fruchtbarkeit der felder
überzieht das ganze land mit einem hochgrünen teppich, welcher
sehr schön mit der gelben farbe der unzähligen orangen
absticht, die man auf den bäumen sieht, und für das auge ein
labender gegenstand ist. diese früchte, die der wanderer
mit der hand erlangen kann, laden zum genuß ein, so daß
man mit wahrheit sagen kann, die gegenden von reggio
und die durch sie hinlaufende straße, seien durch sie ein
zusammenhängender garten, ein garten, der alle andere
gärten der erde an schönheit übertrift.
jedes haus ist mit großen von weinranken
umschlungenen gallerien geschmückt, welche auf terrassen erbaut und
von säulen unterstützt, ein sehr malerisches ansehen geben. 
der


64
sader hafen von reggio.
  unsere ankunft zu reggio schien uns der eintritt ins
land der feen. das vergnügen und die munterkeit,
welche hier herrschen, die fruchtbarkeit und schönheit der
gegend, die wir durchreisten, waren gewiß sehr fähig, diese
vorstellung in uns rege zu machen, und alle mühseligkeiten
der reise waren nun vergessen. die straße, worauf wir
hinwanderten, schien uns geschmückt für die feste des
bacchus; und diese prächtige ausschmückung war sogar in der
stadt selbst wahrzunehmen, welche, ob schon von ihrer
ehmaligen pracht keine spuren mehr vorhanden sind, dennoch
angenehm, hell und ziemlich volkreich ist.
unsere erste sorge bei der ankunft zu reggio war die,
den kanonikus morezzano zu erfragen, an den wir
empfohlen waren; er war würklich der mann, der die meisten
kenntnisse von den altertümern und von der geschichte des
landes besaß, oder um eigentlicher zu sprechen, er war der
einzige zu reggio, der etwas davon wußte; allein zum unglück
war er gestorben. alles, was uns diesen verlust
einigermaßen ersetzen konnte, war ein ziemlich beträchtliches lateinisch
geschriebenes werk, welches dieser gelehrte mann erst
kürzlich über die inschriften von reggio verfertigt hatte; denn
inschriften sind die einzige art von altertümern, welche
hiergefunden werden. man sieht sie in großer menge in die neuern
häuser eingemauert, und es sind darunter stücke
anzutreffen, die wegen der begriffe, die man aus ihnen von der
regierungsform dieser alten republick erlangen kann, gewiß
sehr bemerkenswert sind,  
morezx                                    1

   65
morezzano war weit entfernt, eine von allen den
meinungen anzunehmen, die man über den namen reggio
hat, er glaubte, dieser name rühre von der monarchischen
regierungsform und von den königen her, die anfangs dort
geherrscht haben. er stützt seine behauptung auf stellen
aus mehrern geschichtschreibern, die er anführt; zum beis
spiel auf justin und andere,    und beweist hierauf, daß die
alte stadt regium nie unter der zahl der freien städte
griechenlands begriffen, und daß eben dessen regierungsfort die
ursache davon gewesen sei; weil die alten griechen alles,
was monarchie war, verabscheuten und alle könige für
tyrannen, oder für solche ansahen, die dazu bestimmt wären,
es zu werden.    
in den spätern jahrhunderten, einige zeit nach
pytagoras, bildete sich reggio zur republick um, und nahm sich
dabei aller vermutung nach aten zum muster; so wie die
atener ihre gesetze von archonten erhielten. mehrere
griechische inschriften in den mauern der paläste der stadt
reggio, in welchen man die namen jener verschiedenen
obrigkeitlichen personen liest, geben hievon den beweiß.
die menge münzen, von denen die meisten verschiedene
attribute dianens und apolls vorstellen , lassen schließen,
daß dieser ort jene götter als beschützer verehrte, und man
kann beinahe für zuverlässig annehmen, daß die wenigen noch
 
vorhan   das werk des canonikus möreliano verdient wegen der mens
ge gelehrter beobachtungen, die es entält, gelesen zu werden
es ist zu neapel im jahr 177o unter dem titel  inscripti nes
reginae dissertationibus illustratae  gedruckt worden.  ,
. .
neap, und siei, y, ty.   e  


vorhandenen ruinen , ueberreste eines apollotempels sind.
diese behauptung rechtfertigt besonders eine lesenswürdige
inschrift, die morezzano anführt, und die sich in der mauer
eines hauses festgemacht befindet, sie lautet, wie folgt 
t. hervenvs. t. f. sabinvs. trivir. aed.
pot. ii. testamento. legavit.
mvnicpbvs. reginis. jvl in.pritaneo. statvam.
aeream. mercvri. trvllam.
argenteam.  anaglyptam, p. ii. s. lares. argenteos.
septem. p. ii. s. pelvim. aeream. corintiam.
item. in. templo. apollinis majors.
pvgillares. membranaceos. opercvlis.
eboreis pyxidem. eboream. tabvlas
pictas. xyiii.  
heredes evs ponenda
cvravervnt.
uebrigens waren wir bei allen nachforschungen sowohl
in als um reggio nicht im stande, andere spuren von
altertümern anzutreffen, als zween teile eines großen
zirkels, wahrscheinlich die ueberbleibsel einer weitläuftigen
rotunda und eines tempels, welcher, wie man versichert, dem
apoll geheiligt gewesen sein soll  eine versicherung, die durch
die noch vorhandenen münzen, wie schon gesagt wurde, noch
mehr wahrscheinlichkeit erhält.  
s. man zeigte uns auch noch einige andere antike
bruchstücke, z. b. eine kleine kanelirte säule von marmor, einen
mit blumenketten gezierten altar, ein fußgestell in eine wand
eingemauert, und den schaft einer säule von granit, die
w vier


 
 .
w  
vier fuß im durchmesser hielt. aber von allen diesen
ueber  bleibseln des altertums war keines sehr merkwürdig und  
wir würden reggio verlassen haben, ohne etwas wichtiges
da zu finden, wenn nicht die schöne lage des hafens unsere
aufmerksamkeit auf sich gezogen hätte. sie ward uns durch
den zufall merkwürdig, der eben ein großes gemische von  
nationen nnd trachten allda versammlet hatte.
die verschiedenen fabrikgebäude, die zum teilden
eingang und hafen der stadt bilden helfen, die
getraid magazine, und die oelniederlagen, welche am seeufer liegen,
und mehr als alles dieses, die küste siziliens, die man auf
der andern seite der meerenge sieht, stellen ein sehr schönes
ganzes dar. y
die ursache des mangels an denkmälern des
altertums in einer stadt, die ehmals so mächtig war, und die,
wie man zuverläßig weiß, nicht wie andere solche antike
städte, ihre lage geändert hat, sondern noch auf der nämlichen
stelle steht, läßt sich übrigens sehr leicht erklären, wenn man
die bauart der häuser daselbst und der mauern, welche die
stadt umgeben, beobachtet; und wenn man den umstand in
erwägung zieht, daß graf roger es war, der sie wieder
  aufbauen ließ. man sieht sehr leicht und deutlich an
deuungeheuren steinen, die dabeigebrauchtwurden, an der
menge mattoni, und an allen den alten materialien, daß sie
in jenen barbarischen zeiten gänzlich aus trümmern mehrerer
antiken denkmäler wieder errichtet worden ist, die vielleicht
meist sehr kostbar gewesen waren.  
wir hätten freilich sehr gewünscht, das grabmal
juns, jener berühmten tochter augusts und gemalip
tilie
e2bers
  r ... 

68  
bers zu finden, die hier so unglücklich starb; aber aller
wahrscheinlichkeit nach hatte sie nie weder ein grabmal,
noch sonst ein monument erhalten, welches vermögend
gewesen wäre, ihr andenken der nachwelt aufzubewahren, als
die berühmte geschichte ihrer liebesbegebenheiten und ihres
unglücks.
diese stadt, eine der vorzüglichsten von
großgriechenland, die vielleicht schon ehe da war, als alle niederlassungen,
ja sogar die ältesten pflanzungen der griechen in italien,
hatte das schicksal, in die hände verschiedener herren
zukommen, und endlich unter die gewalt der römer zu gelangen,
denen sie selbst zu der zeit getreu blieb, als ganz italien von
ihnen absiel. totila zerstörte sie in der folge, und roger
baute sie im elften jahrhundert wieder auf. späterhin im
jahr 1543 ward sie von dem corsaren barbarossa
ausgeplündert, und einige jahre darauf, nämlich im jahr 1558
von dem bascha mustapha wieder sehr stark mitgenommen,
bis sie endlich in ihren gegenwärtigen minder ansehnlichen
zustand herabsank, und die zahl ihrer bewohner bis auf zehen
bis zwölftausend seelen zusammen schmolz, die in einer
glücklichen vergessenheit blos von seidenwürmerzucht,
womit sie starken handel treiben, uud von dem verschluß des
oels und aller orten gebrannter wasser sich nähren.  
kap. 4 
  .
  . auch diese angenehme stadt siel durch das neue erdbeben in
ruinen. zwar haben privatleute schon einige häuser wieder
aufzubauen angefangen; aber seit der zeit ist der plan wieder
geän 
f



kapitel 4.
reise von der meerenge von messina nach
nerino über tropäa, nicostro und cosenza.
w.
d herannäherung des winters, die furcht vor der
regenzeit, die in italien jährlich gegen das ende des
herbsts anfängt, bewogen uns, sizilien zu verlassen;   
so ungerne wir auch von messina und seinen lieblichen
gegenden schieden. nachdem wir daher alles, was diese stadt
e 3
sehensgeändert worden, und man will wieder einreissen, was man
gebauet hat. die straßen sollen in gerader liniegezogen und sehr
breit werden; die häuser will man nach einer bestimmten
ausgerechneten höhe aufbauen, und, um sie möglichst vor
einsturz zu bewahren, solche mit holzwerk versehen. zwar ist bis
itzt hier mehr, als im übrigen calabrien geschehen, aber doch
verfährt man weniger tätig als man sollte.  r längs der
küste laufen zu beiden seiten der stadt eine menge häuser,
die nicht sehr beschädigt aussehen; aber sie scheinen uur erhalten,
und es ist eine sonderbare bemerkung, daß in der gegend von
reggio meist das aeußere der häuser stehen blieb, wenn gleich
das innere zusammen stürzte. nur 106 einwohner wurden ein
raub des erdbebens. so sagt bartels im 1. t. s b. über
c. und s. in 12 br., welcher calabrien im jahr 1786 bereiste.
   ich folge hier dem plan des großen werks, dessen verfasser
die beschreibung siziliens, wohin die reisenden von reggio
aus giengen, deswegen uicht sogleich hier folgen ließen, um
vorher die beschreibung calabriens in ununterbrochener
fortsetzung zu liefern.       .


          ftt  ts e
t               
       
 
  .
    .
7e     
k.                          
sehenswürdiges und wichtiges entält, in augenschein
genommen hatten, schifften wir uns am 29. november 1778 ein,
um nach italien zurückzukehren, wo wir unglücklicher
weis  die fürchterliche quarantäne aushalten mußten, die uns
erwartete.   ,  
diese ungewißheit, und die zeit, die wir da unnütze
zubringen mußten, bestimmte uns, die reise etwas abzukürzen
und nicht wieder in den hafen von reggio einzulaufen,
sondern geradezu auf der see nach tropäa zu fahren, und
zwar um so mehr, als wir hierdurch den hindernissen
auswiehen, welche die großen flüsse calabriens, der mietauro und
der metrano, unserer reise in den weg gelegt haben würden,
denn diese pflegen zu jener jahrszeit so sehr anzuschwellen,
daß reisende oft tagelang nicht überzusetzen vermögen.  
unangenehm war es uns, die schrecklichen klippen der
scylla nur von ferne aufnehmen lassen zu können. da wir
indeß so sehr wünschten, eine zeichnung von diesem
berüchtigten fels zu erhalten ; so unternahm es einer unserer maler,
ihn von der andern seite der meerenge, und zwar so
auf 
zuneh   diese vierzigtägige wartzeit ist in wahrheit sehr fürchterlich und
die furcht, die unsere reisenden mit recht davor hatten, kam
  daher, weil sie, wie aus ihrer reise von sizilien zu ersehen ist,
nach einer kleinen nebenreise nachwalta, bei ihrer rückkehr
nach sizilien, im hafen vor syrakus, acht und zwanzig bis
dreißig tage liegen mußten, ohne irgendeinen andern
zufluchtsort, als die barke selbst, die ihnen zur reise gedient hatte.
bekanntlich wird diese quarantäne seit der schrecklichen pest zu
marseille im jahr 1720, und derjenigen, die im jahr 174  
fast galt messina entvölkerte, äußerst strenge in allen häfen
des mittelländischen meers gehalten. . . . . .

zunehmen, wie man ihn vom leuchtturm, zu messina
erblickt; allein dieß genügte uns noch nicht; und wir entschlos,
 
      vig. aeneid. l. iii.
sen uns, diesen klippen so nahe zu kommen, als es nur
immer möglich wäre, wodurch dann die hier beigefügte, sehr
richtige zeichnung ihr dasein erhielt. allzusehr sich
zunähern, verbietet die vorsicht, teils wegen der ströme,
worein man leicht geraten und fortgerissen werden kann, teils
auch wegen der flintenschüsse der küstenwachten, welchen
man bei allzugroßer neugier ausgesetzt sein würde.   .
diese berühmte und fürchterliche scylla ist nichts
anders, als ein beinah ganz abgesonderter, jäh ablaufender
fels, der sich ins meer erstreckt, und zwar in der mitte
einer bucht, deren calabriens küste eine menge hat.
auf dem gipfel des felses liegt ein schloß nebst einem
beträchtlichen flecken, welcher längs dem fels jäh herabläuft.
unten schien uns eine kleine, jedoch sehr enge rheede zusein,
die zuverläßig nur wenige schifferkähne fassen kann. vor
der klippe scylla liegen noch andere spitze und scharfe
felsklippen, an denen sich die wogen der see mit brüllendem
getöse brechen; und diese sind es, die zu den dichtungen der
vorzeit anlaß gegeben haben, daß hundsköpfe, die
reisenden mit ihrem gebelle erschreckten, welche sich aus der tiefe
                               
                  
emporhüben, um die vorbeifahrenden zu verschlingen.  
  e4ein
   praestat trinacrii metas lustrare pachyni
cessantem, longos et circumflectere cursus,
quam semel informen vaftovidiffe sub antro
scyllam, et caeruleis canibus resonantia saxa.
es

    72
a mm   
ein schiff von mahon, welches das unglück hätte, in
die ströhme zu geraten, würde, wenn es bis an einen
gewissen punkt gekommen wäre, auch mit dem vollsten seege
und winde gewiß der klippe, wohin die gewalt des strohms
es reißt, nicht mehr entweichen können, und geräch es dann
an den fels, so ist der schiffbruch eben so geschwind als
unvermeidlich sein loos. nichtsdestoweniger muß man nicht
denken, daß die scylla zu allen zeiten gleich gefährlich sei,
denn wir sahen sogar während unserer anwesenheit zu
messna, daß ein schiff, welches im sturm mitten unter diesen
felsen eine zuflucht suchte, solche fand, und glücklicher
weise dem strom auswich, indem es mit schnelligkeit und durch
geschickte wendungen hinter die felsen fuhr.
die einfuhrt in diesen teil der rheede von
scylja, wenn man von der offenen see herkömmt, ist im
ganzen genommen sehr leicht, aber hauptsächlich bei der
ausfahrt zeigt sich die gefahr, und diese ist bei übler jahrszeit
bisweilen ganz unmöglich. schiffe, die eine vollkommene
suflucht wegen der hohen berge hier finden, die sie umgeben,
können alsdann nicht den wind gewinnen, welcher
erforderlich ist, um in die weite see zu fahren. ein unglücklicher
mahoneser hatte dieses schicksal, und vermied, wie das
sprichwort sagt, die scylla bloß, um in die
caryb. . .   dis
  es ist leicht zu glauben, daß das geräusche, welches die
wogen des meers verursachen, indem sie sich mit gewalt an
den höhlungen der felsen brechen, und welches würklich viel
aehnlichkeit mit dem geschrei und gebelle einer kuppel hunde
hat, wenn man letzteres aus der ferne vernimmt, den anlaß
zu jener sonderbaren einbildung gegeben hat.  


dis zu fallen, denn ein seeräuber, welcher seine ankunft
  wußte, erwartete ihn bei der ausfuhrt aus den klippen und
kaperte ihn sechs meilen von messina unter dem cap sca2
letto. als wir noch beschäftigt waren, die scylla von
verschiedenen seiten aufzunehmen, sieng der wind an frischer
zu wehen, der himmel sich zu trüben, und die wogen
giengen stärker. der gregal, welcher herrschte, trieb uns an
die traurige küste des golf von gioia, eine sehr
gefährliche küste, von welcher aber auch die abscheuliche
quarantäne, uns wieder zu entfernen zwang. wir beschlossen
daher nochmals, zum leuchtturm von messina zurück zu
kehren, wo wir in kurzem ankamen, denn die meerenge ist
an dieser stelle nur drei meilen breit. in einer
fischerhütte brachten wir die nacht hin und des andern morgens hatte
  die gregal zu unserm glück sich in den scirocco
verwandelt; wir spannten also um ein uhr nachmittags die segel
aus und fuhren gerade übers meer gegen capo vaticano
hin.
sobald wir den leuchtturm verlassen hatten   erblickten
wir den stromboli, welcher in der ferne bloß das
ansehen eines dicken kegelförmigen, abgesonderten berges hat,
und dessen doppelter gipfel unaufhörlich rauch und
flammenwirbel in die lüfte schickt. etwas weiter hin liegt ein
anderer feuerberg, der panaria genannt, der die nämliche
gestalt hat, aber niedriger ist als jener. hierauf zeigten
sich die andern kleinen aeolischen inseln, die wir so
ungerne hinter uns sahen, ohne sie näher untersuchen zu können;
aber die unvermeidliche quarantäne gestattete uns keinen
aufentalt; und erlaubte uns nur den anblick derselben aus der
entfernung.      
 z    
e 5 auf

 74  
 
                                                   auf der andern seite und an calabriens küste kamen
wir vor bagnora, einer kleinen stadt vorbei, welche
etwas über der scylla hinausliegt und deren häuser das
ansehen haben, als wenn sie vom berge herabgestürzt worden
wären und längs dem abhang desselben hängen geblieben wä  .
ren. weiter hin sieht man die stadt oder den flecken
palmi, einen angenehmen ort, welcher auf einem vorgrund
liegt, der uns sehr fleißig angebaut schien.
  unser scirocco hielt sich immer noch recht frisch und wir
liessen endlich die drohende und furchtbare gegend der inseln
lipari hinter uns, sahen an der küste von calabrien
gioia, im hintergrundeeines busens, dem es den namen
  gab, und der in einer etwas einförmigen, nicht so sehr
verwilderten gegend liegt. yticotera und das cap
vaticamo siengen an sich zu zeigen, und wir konnten wahrnehmen,
daß die lage und einzelnen gegenden dieser orte angenehm
sein müssen; allein nach sonnenuntergang legte sich der
  wind, und die see ward so stille, daß wir uns genötigt
  sahen, die sieben meilen, welche wir noch zurück zu legen
hatten, mit hülfe der ruder zu fahren. lange weile und
hauptsächlich das einförmige geräusch der ruderer schläferten
uns ein, und erst um vier uhr nach mitternacht langten wir
, zu tropäa an.       
sehrmißlaunicht im hafen zu; bis wir endlich bei tages
anbruch den anblick dieser kleinen auf einem felssenkrecht über
unsern häuptern liegenden stadt erhielten. bald stieg eine
gesandtschaft herab, um uns in augenschein zu nehmen, und
zum wahren glück für uns, bestand sie aus biederern und
 
menschen 
  das übrige der nacht brachten wir hin und her gewiegt,
 


    menschenfreundlichern männern, als die zu syrakus.
so 
 
s fernt sahen.
bald wir ihnen unsere reisepässe ausgeliefert hatten,
bedauerten sie, daß sie sich in die rotwendigkeit gesetzt sähen, uns
  hier gefangen zu halten, und bemühten sich sehr höflich, uns
einen angenehmern und sicherern zufluchtsort zu verschaffen.
auch kamen nicht lange hernach der syndikus der stadt und
der marguese pelia, an welchen wir
empfehlungsschreiben bei uns hatten, um uns desfalls anträge zu tun und uns
einen anfentalt anzubieten, den wir wegen seiner
angenehmen und schönen lage selbst nicht bequemer hätten wählen
können. er bestand in einer art von verödetem schloß oder
eremitenhaus, welches auf einem hohen, bloß durch eine
brücke mit dem festen lande verbundenen fels liegt, der sich
ins meer hinein erstreckt, so wie das schloß de
pierrekemise zu lion. wirklich kann man nichts ähnlichers
finden, als jenes berühmte gefängniß in frankreich und unser
eremitenhaus, oder unsere festung, wohin wir jetzt verbannt
waren. alle dinge haben indessen ihre besondern
verhältnisse in der welt, und da uns das lazaret zu syrakus
etwas weniger eckel gemacht hatte; so fanden wir dieses hier
unendlich angenehm und bequem.
unsere wachen bedienten uns, wir waren vollkommen
eingerichtet, und   was für uns nicht unwichtig war  
in einer reizenden gegend , wo wir von der einen seite die
stadt tropäa, die die herrlichste lage hat, von der andern
das meer, dessen wogen sich am fuß unsers felses brachen,
und vor uns den fürchterlichen stromboli sechszig meilen
ent     
wir zerstreuten uns in einige leere getraideböden oder
dachkammern, die wir zu schlafzimmern einrichteten; eine
        alte
  .

alte gotische kapelle diente uns zum gesellschaftssaal, wo
wir diejenigen empsiengen, die uns besuch gaben, und in
unseren seierstunden belustigten wir uns damit, daß wir den
weibern der stadt, welche uns aus ihren fenstern mit
ferngläsern beobachteten, zeichen gaben und grimassen machten,
und auf diese art mit ihnen von ferne unterhaltung pflegten.
ein mittel, wodurch man in italien alles sich einander
fagen lernt und welches wirklich, wenn man dessen gewohnt ist,
viel reizendes und seines hat.
den ueberrest unsers exils benutzten wir dazu, um die
gegenden um tropäa zu zeichnen und die aufsichten unserer
wohnung von verschiedenen seiten aufzunehmen, wovon eine
zeichnung hier angefügt ist. eine andere gattung von
vergnügen verursachten uns die häufigen fischereien um unsern
fels, wo beständig mehrere kähne sich versammleten und sich
mit fischfängen beschäftigten, die zuweilen sehr glücklich
waren. nachdem wir einige zeit hier gefangene gewesen
waren, wurden wir dessen besitzer, wir betrugen uns als die
herren des schlosses, wir gaben dem adel der stadt
besuche, und er erwiederte sie. letzterer ist zu tropäa ziemlich
zahlreich, obschon die stadt nur klein ist; denn da sie als
eine königliche stadt angesehen wird, und überhanpt wenige
städte in dieser provinz sind; so ziehen sich alle edelleute des
landes hieher, weil sie die baronien, wo ihre kinder als
vasallen gebohren werden, und wegen dieses fleckens von den
hohen würden des adels und vom zutritt zu dem kapitel des
malteser ordens ausgeschlossen sind, nicht gerne bewohnen
mögen.
. sobald die furcht vor der pest endlich einmal
verschwunden war nnd wir unsere lufterberge verlassen durften,
hiel.. feg

ten wir unsern einzug in die stadt, die wir auf der höhe
eines andern felses gebaut fanden, der gleichfalls ins meer
hinein reicht. sie ist fast ganz vom meer umgeben,
ausgenommen auf der seite, die gegen das gebürgezuliegt und
wo sich das tor der stadt befindet. ehehinward sie durch
ein castel und durch einen in den fels gehauenen graben
verteidigt. man erzählte uns, daß noch zu anfang dieses
jahrhunderts metallene kanonen auf dem schlosse gewesen
seien, die aber der könig von spanien habe wegbringen,
und alte eiserne an deren stelle habe aufführen lassen durch  
deren schwere die laveten zerbrachen, und welche
wahrscheinich nie von der stelle, wohin sie versunken sind, werden
weggebracht werden.  
altertümer muß man zu tropäa nicht suchen, und es
ist sehr zu vermuten, daß der ursprung, den man sich in
der gegend don dieser stadt erzählt, bloß erdichtungsei.
man behauptet nämlich, der name tropäa, komme von
dem wort trophäa her, und sei der stadt deswegen
beigelegt worden, weil scipio, da er als sieger und
eroberer cartago s zurück gekehrt sei, daselbst die ehre des
triumphs erhalten habe. man könnte dieser behauptung
die unwahrscheinlichkeit entgegensetzen, daß scipio für ein
fest, welches mit dem größten pomp und aufwand bei den
römern geseiert wurde, einen so hoch liegenden ort, wo
weder hafen, noch stadt anzutreffen war, wo sogar die
armee keinen raum hatte, gewählt haben sollte. aber schon
die engen straßen, die häßlichen gebäude, worunter nicht
ein einziges denkmal der vorzeit ist, und selbst der mangel
an mündlicher nachricht, daß je eine römische münze in der
.        
gan 
 
. .

7s  
ganzen dortigen gegend gefunden worden sei, vernichten
ohnehin jene behauptung gänzlich.    
  das gebiet von tropäa besteht in einer kleinen, von
hohen bergen beschränkten ebene, die übrigens sehr angebaut
und fruchtbar ist. bäche wässern die angenehmen gärten,
worim man zitronen und orangen findet, aus denen die
einwohner ihre essenzen zu fertigen pflegen, die sie selbst nach
frankreich zum verkauf bringen. sie verkaufen auch
teppiche oder decken von coton, den sie selbst fertigen; eine
art kunstfleiß, der im königreich neapel und sizilien nur
selten gefunden wird.    
am 5. december verliessen wir tropäa, und fanden,
nach einem sehr schnellen ritt von drei meilen, während denen
wir die appenninen zur rechten liessen, einen angenehmen,
und für reisende zu pferd sehr bequemen weg, durch reiche,  
mit getraid bebaute gegenden, auf welchem wir bald die
siebenzehen meilen von tropäa gelegene stadt 
monteleone erblickten.      
monteleone ist eigentlich bloß ein großer flecken am
abhange eines hügels, mit einem alten schloß. er entält
achtzehntausend einwohner und zwölf klöster; und liegt in
einer anmutigen mit oelbaumpflanzungen versehenen ebene.
nur einige augenblicke weilten wir hier und eilten dann auf
gleich gutem weg noch drei meilen weiter, wo wir an eine
langweilige und haßliche steige gelangten , die länger, als
zwo stunden dauerte, und wo uns, um unsern mißmut
noch zu vermehren, ein heftiger regenguß übersiel.
  mit einbruch der nacht erlangten wir pizzo,
welches am senft liegt, und ein ziemlich festes schloß hat.
  3 , von
  n  
                 

.
   
von den einwohnern daselbst, die sich auf
neuntausenderstrecken sollen, sind die meisten seeleute. einer von ihnen,
bei dem wir herberge suchten, empsieng uns mit großer
freimütigkeit und einer herzlichkeit, die den ersten zeiten
der welt ehre gemacht haben würde; eine art des empfangs,
die wir überhaupt durch das ganze platte land calabriens
fanden, denn die calabrischen bauern haben, ihres üblen
rufs ohngeachtet, doch in wahrheit, außer dem bart und
der kleidung nichts, das sie häßlicher und schwärzer machte,
als die bauern in andern ländern. im gegenteil nahmen
wir während unserer ganzen reise, wo wir doch das land
fast durchgängig besuchten, dieses wahr, daß diejenigen, die
das geld sehr notwendig brauchen, es sehr bescheiden
fordern, und ganz zu diensten dessen sind, der ihre wünsche
höflich erfüllt, und daß im gegenteil diejenigen, denen es
etwas besser geht, voll würde, freigebigkeit, diensteifer
und höflichkeit, und dabei weit entfernet sind, etwas zu
begehren. unsere wirte, die sich unsers daseins freuten,
wußten nicht, wie sie uns gut genug bewirten sollten, um
auch unsere zufriedenheit zu erhalten. alles im ganzen haus
war unser, alles beeiferte sich, uns zu bedienen, kinder,
freunde, und nachbaren.  
des andern tags früh stiegen wir hinab ans meerufer,
um die stelle in augenschein zu nehmen, wo das alte hip2
 ponium gelegen hatte. diese alte griechische stadt erhielt
in der folge von den römern den namen oibona
valentia wie er auf der teodosianischen karte angegeben steht,
und dieser wurde endlich mit der unrichtigen benennung bia
vona vertauscht. sie hatte einen hafen im hintergrund
des

 
  y.
.
wird es fremden leichter in dieser provinz zu reisen und der
gar zehn meilen breit.
nicastro und die berge, die es umgeben.
 .
89
   des meerbusens, den das cap zambrote bildete. man
versicherte uns, daß im sommer, wenn die flut niedrig
und ruhig ist, noch spuhren von den gebäuden des alten
hipponium zu erblicken seien, die der sand nicht gänzlich
bedecke. die felder von bivona sind übrigens mit
zerstreuten landhäusern und gärten bedeckt, welches zusammen
genommen mit seiner etwas erhabenen lage und mit der
ausscht über das meer, die dasige gegend, der gegend um
marseille ähnlich macht, nur daß die menge von bäumen den
reiz der jetzt beschriebenen küste noch erhöht.  
wir verliessen pizzo, stiegen den berg wieder hinan,
reistenzehen meilen weit auf elenden wegen, und kamen
endlich auf die landstraße, woran man gegenwärtig arbeitet.
dies ist ein sehr nützliches unternehmen, denn hierdurch
handel für das innere des landes wird befördert. bei dem
fuß angitola kamen wir an eine treppenweise in den fels
gehauene steige, und an das angefangene werk einer brücke,
welche über den fluß aufgeführt werden soll , den wir aber
noch durch reiten mußten. von hieraus beginnt eine große
niedrige ebene, wo man moräste, und den see de sico
antrifft, dem gegenüber eine art von postaus liegt. an
diesem teil des stiefels ist italien am engsten und nicht
unser weg lief nun im sande fort, und brachte uns
an den fluß oder strom amato, welcher oft im winter mit
sinenueberschwemmungen eine große strecke landes verheer.
s
        z
                         
                     sei   

  s
s
r
f
 r
v
s 
s


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
                        
s    t
seine arme und die schnelligkeit seines laufs werden es zur
notwendigkeit machen, und es wird eines der ersten werke
bei dem neuem straßenbau sein müssen, ihm einen
bestimmten lauf zu geben, welches freilich große arbeit verursachen
wird. auch ist eine brücke erforderlich, um hinüber kommen
zu können, wozu wir die materialien bereits liegen sahen.
wir passirten diesen fuß und folgten sodann einem
andern kleinen strom, durch welchen wir ebenfalls reiten
mußten, der aber so unbeträchtlich war, daß dies ohne mühe
vor sich gieng. ein wald von oelbäumen führt sodann bis
an die tore von yicastro.  
die lage dieser kleinen stadt, am fuß melterer, mit
.
holz bewachsener berge ist sehr sonderbar und malerisch, und
der kleine fluß, an dessen gestade wir fortgereist waren, und
welcher il fiume di santo, polito heißt, macht sie noch
lieblicher, denn er stürzt sich in kaskaden von der höhe des
gebürges herab, und verbreitet durch die ganze gegend küh 
ung, grün und fruchtbarkeit. . . . . 2
der erst genannte olivenwald macht den ganzen reich.
tum der einwohner von yicastro aus, er liegt im wins
kel zweener berge, die ihn vor nord  und westwinden
schüken. das klima ist daselbst so milde, daß wir am 7. de
tember bäume mit grünen blättern antrafen, wie man sie in
frankreich in der mitte der monate august und september
findet. die stadt ist angenehm gebaut, eine schöne, mit
bäumen besetzte straße läuft von einem ende zum andern,
und schöne gebäude erheben sich gleich einen amphiteater
ein hügel mit häusern bedeckt, auf dessen höhe noch die
ruinen eines alten kastels zu sehen sind, begrenzt diese
aussor, w  es vi, i. f sicht.
   

e, schienen uns sehr ausgesucht und artig.
. wir reisen des andern morgens wieder ab, und führt
fort die amphiteatralischen gebürge auf sehr gefährlichen
s  ueber ihn heben schners mit geldstr s
sene anhöhen empor, die ihren schatten bis über die häuser
herab verbreiten, und die stadt gleichsam in einen park
einzuschließen scheinen. hinter diesem gehölze befinden sich noch
andere, ungleich höhere berge, deren gipfel mit schneebe
deckt sind, und mit dem gemäßigten klima des tals einen
seltsamen contrast machen. die stadt selbst schien uusziem
lich bevölkert, welches wir aus der menge volks abnehmen
konnten, die sich bei unserer ankunft sowie bei der zugleich
einer sänfte mit seinem ganzen gefolge ankam, auf dem
markt versammelte, und gleichsam zwo reihen bildete, um
diese seltten auftritte mit anzusehen.  
wir bemerten unter andern einige damen mit hohen
hauben, wie man sie unter ludwig xiv. trug und mit
rcken nach mode der seligen frau d  escarbägnas,
vermutlich war es die unterhaltungsstunde, wohin sie sich von
erfolgten erscheinung eines calabrischen monsignore, der in
andern weibern als kammerfrauen begleitet, begaben. die
se letzteren giengen barfuß und eben nicht sehr bescheiten auf
geschürzt, eine davon trug die schleppe ihrer gebieterin, und
die andere geng mit dem ombrello oder sonnenschirm
voran. dieser komische aufzug, der stolze schritt und das af
fektirte kompliment, womit man uns im vorbeigehen
beehr2.
wegen zu ersteigen; allein, als wir auf ihrem gipfel ange
angt waren, fanden wir uns ganz in winter gehüllt. die
bäume hatten schon ihre blätter verloren, und alles warm.
  rebel
 
 
                     
che
hau
fn
nö
mit
n
di



.
  83
uns, einigen von ihnen ihre furcht zu benehmen, und ihnen
mitleid mit unserem schicksal einzuflößen. sie brachten
 
nebel und reif umzogen. jetzt reisten wir durch kahle,
wüste gegenden, eingehüllt in den wolken, die uns gänzlich
bedeckten, und hier siel uns das loos so übel, daß unsere
unkundige wegweiser uns durch die ungeheuren
kastanienwälder, deren alter dem alter der erde gleichkommt,
irreführten. nach einer tagreise, wo wir von tal zu tal, von
berg zu berg gestiegen waren, sahen wir uns des
nachtsbeinah wieder da, von wo wir des morgens ausgezogen waren,
vier meilen von nicastro in einem kleinen dörfchen
yicolosimi genannt, wo man uns für abenteurer hielt, die
man mit sicherheit nicht aufnehmen könne.
welt die einwohner dieses orts alle abwesend waren,
um ihre geschäfte zu treiben; so fanden wir blos weiber zu
hause, die sich in ihre häuser zurückzogen, und bloß aus den
fenstern mit uns sprachen. nichtsdestoweniger gelang es
dann zu ihrer sicherheit den pfarrer des orts herbei,
welcher uns ein zimmer einzuräumen befahl, und als man
endlich überzeugt war, daß wir bloße reisende wären, die mit
keinen üblen ratschlägen umgiengen; soversicherteman uns,
daß wir, obgleich sehr wenig vorrat im dorfe vorhanden
sei, dennoch bis morgen nicht verhungern sollten, würflich
war nachher jedes, ohne unser geld annehmen zu wollen,
bemüht, uns aufs bestmöglichste zu bewirten.
sogar die wenigen männer, welche sich nach und nach
einfanden, waren eben so sehr beflissen, uns aufzuwarten, als
die weiber, welche letztere wir insgesammt sehr artig fanden.
sie bereiteten unsbetten, die freilich sehr hart waren, aber
demf 2
ohnge
                                      
   
   
z4   
ohngeachtet sehr reinliche ueberzüge hatten. nach dem abend
essen sieng das gespräch an allgemein zu werden, und der
gang desselben   was wir gewiß nicht erwartet
hattenlenkte sich auf die litteratur. nicht wenig waren wir erstaunt,
zu vernehmen, daß man hier voltären kenne. es wurden
wechselseitige fragen aufgeworfen und beantwortet, und unste
wirte verließen uns bloß aus bescheidenheit, sehr zufrieden
mit uns und mit diesem abend.
mit tages anbruch setzten wir unsere reise nach
cosenza fort, welches achtzehen meilen von nicolosimi liegt.
durchreisen, ströme passren, felsen und sümpfe
zurücklegen, und hatten so abscheulichen weg, daß man ihn eher für
eine menge abgründe, als eine bereisbare straße halten
sollte. stets waren wir in gefahr, entweder vom pferd
herabzufallen, und getreten zu werden, oder nicht mehr
weiter zu können und gerades wegs wieder umkehren zu müssen,
wasserfälle ebenso häufig, als in den alpen.
    1  
  doch gelangten wir zeitig zu rogliano än, ei 
    städtchen, oder großen flecken, welches zu cosenza und
calabria citra gehört, wo wir an ein dominikaner k s 
empfohlen waren; denn in diesem ganzen lande waren unsere
bald gute, bald schlimme zuflucht   mönche s diese hier
ließen uns auf ein schlechtes frühstück sehr lange warten
während unsere maultiertreiber sich berauschten, in der al 
  genehmen ueberzeugung, daß die acht meilen wegs.  wir
noch zurückzulegen hatten, gut und ebensein würden.   wir
    . . .
v.
 
wir mußten abermals große eichen  und kastanienwälder
denn in diesen gegenden der appenninen sind strome 
fanden hier bloß eine veränderte gattung von abgründe  denn
  statt


stattder felsgläfte, die uns bisher das hinabstürzen und
halsbrechen gedroht hatten, befanden wir uns jetzt auf einem zwar
ganz einfachen, aber so rauhen und löcherichten wege, daß
unseremaultiere fast nichtdurchwaten konnten. unsere
fuhrleute glaubten sich verhert und schimpften über die mönche;
so wie die im sumpf steckenden maultiertreiber, die ihre
tiere bald an den köpfen, bald am schweif zurückzogen.
mitten unter diesen unfällen bedauerten wir nichts so sehr,
als daß wir stets um den weg, und um unsere kleidung
besorgt sein mußten, ohne etwas beobachten zu können, denn
man kann keine fruchtbarere und volkreichere gegend
durchreisen, als diese berge größtenteils sind. die
angenehmsten dörfer berühren sich fast einander, und es läßt sich
behaupten , daß frankreich keine provinz aufzuweisen habe, die
mehr bevölkert, und fruchtbarer an jeder art von
erderzeugnissen wäre, als dieser teil calabriens, die gegend um
cosenza,  
  co senz a.
da die stadt cosenza rings um von bergen
eingeschlossen ist; so erblickt man sie so zu sagen, nicht eher, als
bis man darinn ist. sie liegt am fuß eines der höchsten
von jenen bergen, am zusammenfuß, und fast am ursprung
des basiento und crati und die umliegende gegend,
geziert mit brücken, mit wasserleitungen, und malerischen
gebäuden, giebt eine der schönsten landschaften, die sich denken
lassen.  
sclavenflüchtlinge aus lukanien erbauten diese stadt,
die hauptstadt von calabria citra. die lukanier ünd nach
diesen die bruttier nahmen sie weg. hannibat unterwarf sie,
x ,
f3und
 


       
 
 
36  
und die römer verheerten sie. alarich der ueberwinder, der
besieger des ganzen erdbodens, starb vor den mauern dieser
berüchtigten stadt, die nichts merkwürdiges, nichts von
allen ihren altertümern, nichts von ihrem ehmaligen glanz
 ,          
mehr entält, und gegenwärtig so elend ist, daß ohngeachtet
desfruchtbaren bodenskaumzehntausend seelen sie bewohnen,
da wir auch nicht einmal ein bruchstück von altertüe
mern zu finden vermochten; so erkundigten wir uns, ob man
denn nicht zum wenigsten einige münzen des alten bruttium
aufzuweisen habe  aber kaum kannten die bewohner der
gegend seinen namen. hierauf begaben wir uns an den
zusammenfluß der beiden ströme und an die ufer des crati,
  wo, wie man behauptet, alarich, jener berühmte
gotenkönig, der eroberer des norden, im jahr 410 von einem
schnellen tode überfallen, und mit all der reichen beute, die
er von der plünderung roms mitbrachte, begraben worden
sein soll,  
der präsident der stadt, an den wir
empfehlungsschreiben vom minister bei uns hatten, und der uns mit
neuen an die verschiedenen unterbeamten versehen sollte,
führte uns in die opera, die wir wider erwarten ganz artig
fanden, und des andern morgens reisten wir weiter,  
wir fanden ein tal vor uns, das zur rechten und zur
linken mit den appenninen umschlossen ist, deren gipfel von
schnee glänzten. unser weg gieng neben dem crati her,
der in einer meilenbreiten ebene hinläuft, welche sich am
füglichsten mit einem, mit fruchtbäumen bepflanzten
küchengarten vergleichen läßt, und wo man eben beschäftigt war,
     
zwt, v.  
 
   
 
   
                                                  
          ttfxt                  
                      

schleier der barbarei bleiben zu müssen,
bruttier waren seine ersten bewohner, und diese wilden
ungezähmten völker schlugen sich, wie man weiß, um den
allzeit siegreichen waffen der römer zu entgehen, auf die
seite hannibals, und ergaben sich dem einzigen seind, der
sie mit erfolg hätte angreifen können. als aber hannibal sich
zurückzog, wurden sie dafür bestraft, überwunden, und
erzwischen den oliven  und maulbeerbäumen eine sehr reiche
erndte von allen gattungen. getraids, einznheimsen. die
ganze umliegende gegend ist mit artigen landhäusern bebaut,
und gewinnt dadurch ein sehr lachendes, lebhaftes ansehen,
um nicht zu glauben, man befinde sich an der seine oder
loire, und um das vorurteil zu verlieren, welches man
in neapel, und überhaupt in ganz italien hegt; calabrien
sei ein wildes, verlassenes, armes land, da doch würklich
demselben nichts fehlt, als bessere straßen, und arme, um
das peru indiens für das königreich neapel daraus zu
schaffen. aber es scheint, als sei es ein diesem lande
anklebendes mißgeschick, beständig unter der herrschaft und dem
fuhren, nach verschiedenen versuchen sich das römische joch
abzuwälzen, das schicksal derjenigen völker, die man nicht
bezwingen kann, ohne sie zu vernichten.
  . die goten und die sarazenen kamen in der folge;
grausame eroberer, die das land gleich strömen
überschwemmten; an ihre stelle traten die normänner, die, noch
weitgrausamer als ihre vorgänger, das land unter das joch
der lehensherrschaft zwangen und anarchie verbreiteten. dies
  
man muß sichs zurufentdaß man dort in calabrien ist,
f4se

 
se zerstörende und drückende art von herrschaft hat jenes volk
bis auf unsere zeiten in einer knechtschaft erhalten, welche
jeden keim von fleiß und tätigkeit erstickt, und die
traurige ursache ist, daß der calabrier, welcher vielleicht noch
etwas von seinem ursprünglichen charakter an sich trägt, die
last seiner kette fühlend, sich mit nichts beschäftigen mag,
als dasjenige, was die herrliche und außerordentliche
fruchtbare natur seines bodens zum verdruß für ihn hervorbringt
  zu verderben. man könnte sagen, daß jenes land noch
jetzt das bild von demjenigen darstelle, was frankreich im
elften jahrhundert war. ausgenommen, daß dessen
baropen weder festungen noch zugbrücken haben, daß ihre
schießlöcher ohne kanonen nach und nach zusammenfallen, während
sie sich selbst am hofezu neapel zu grunderichten. eine
glückliche und würksame verbesserung für dieses land liegt indessen
darinn, daß man nach dem gegenwärtigen grundsatz der
regierung zu neapel, die mönche zu zwingen anfängt, daß sie
die kosten zu einem straßenbau tragen müssen, der das land
dem commerz öffnet, und es vielleicht von tag zu tag
reicher und blühender machen wird,
zweimal mußten wir den erat an furten passiren,
diesen fluß, der in jener gebürgichten gegend, wo ihn die
bergströme so sehr anschwellen machen müssen, so schwer
zurückzuhalten ist, und der eben deswegen ofteinegroße
strecke landes überschwemmet, wohnungen und bewohnern die
verheerung droht, reisende aufhält, und zuweilen durch sein
tiefes und mit so vielen krümmungen versehenes bett in
gedawir einen brunn, sontana discipione genannt,
entrafen, so hielten wir etwas stille, um auszuruhen und
  ups

uns zu erfrischen, ohne uns eben viel zu erkundigen, woher
er diesen schönen namen erhalten haben könne. auch ist er
durch nichts mehr merkwürdig, als durch sein sehr frisches
und gutes wasser. nicht weit davon sahen wir rechts das
kleine städtchen bisignano, welches um einen fels
herliegt, und, wie man behauptet, das alte bisidiä an der
grenze bruttiums sein soll, woraus wir schlossen, daß wir
nun das land der ehmaligen bruttier verließen und ins land
der lueanier kämen.  
wir reisten längs dem linken gestade des crati fort;
und nachdem wir 24 meilen im tale zurückgelegt hatten,
sahen wir solches sich an dem berge schließen, auf welchem
tarsia liegt. ohngeachtet der hohen lage dieses kleinen
städtchens und des abflusses, den es sich verschaffen
könnte, fanden wir die straßen doch mit einem stinkenden
kotangefüllt, der so zäh und dick war, daß wir nicht auf den
grundgelangen konnten. wir glaubten viel gewonnen zu haben,
als wir aus dieser kloake wieder heraus waren, und eilten
auf ein außerhalb der stadt gelegenes kloster zu; allein wir
fanden uns betrogen, denn nirgend kann es wohl ein
schmuzigeres nest, einen eckelhaftern ort geben, als diesen.
schon beim eintritt kündigte uns alles eine elende nacht,
und den empfang an, den wir zu erwarten haben würden..
ein kloster, in ruinen zerfallen; mauern, von allen
seiten durchlöchert, die das den einsturz drohende dachkaum
zu halten vermochten; einen kreuzgang, dessen pflaster die
schweine durchwühlt hatten, und endlich, die fälteste küche,
die sich nur denken läßt, in welcher wir bei unserer ankunft
außer einem magern hund und einer noch magerern katze, die
das elend zu freunden gemacht hatte   nichts fanden.
  f5man


9g
man kann mit wahrheit sagen, daß sich wohl kein
kloster werde finden lassen, welches seiner stiftungsrege d 
armut, so getreu bleibt, wie dieses. bohnen mit wasser
und bohnen mit oel machten das hohe mahl der väter aus,
woran sie uns, teil zu nehmen baten. das kostbarste
was man uns als eine außerordentliche speise anbieten
  konnte, waren einige harte eier, würklich brachten wir
ohne eine unverdaulichkeit zu besorgen, und ohne uns  
wir von dem speisesaal auf die übrige einrichtung des gei
käudes schlossen, um ein anderes gemach zu bekümmern. 
sere nacht in der küche zu, wo wir uns um den kamin
la  gerten, und in unsere mäntel eingehüllt, geduldig aurorens
wiederkunft erwarteten,
  das tal von sybaris.
nie konnte man wohl dem aufgang der sonne sehnlicher
entgegen harren, und nie hatte er uns reizender und reiner
geschienen, als aus diesem nest, welches wir so sehr zu
ver, lassen wünschten. auch waren kaum die ersten strahlen des
tags in unsere augen gedrungen, so setzten wir uns, ohne
unsere toilette im mindesten zurecht gemacht zu haben.  
pferde und reisten ab.  
als wir den berg von tarsia hinabgekommen waren,
befanden wir uns in einem großen wald, welchen vier kleine
ströme durchflossen, die wir passiren mußten, und sodann in
der masseria oder pächterei von serracing stille hielten,
um unsere pferde etwas ausruhen zu lassen. eine neue
anhöhe lag nun vor uns, von welcher wir bald das adriatische
meer und die schöne ebene von sybaris mit ihren sie
um  gebenden hügeln erblickten.  
   
ob 
 
 
a.
z    v
 
a        
                                                     .
 
  t
 
  9 .
 
obschon bloß in der entfernung, schien uns doch diese
herrliche gegend noch unendlich reizend, besonders als wir
in den flecken san basilio kamen, welcher noch etwas
höher liegt, und von wo aus man die prachtvollen täler von
sybaris und von cosenza mit einem blick überschaut.
jene reizenden ebenen, die mit ihren sie umfassenden hügeln
den dauerndsten eindruck machen, und jenes fruchtreiche land
mit dem reichen städtchen castro villari, das wir noch
unter unsern füßen hatten, gewährten uns den anblick eines
der schönsten unnachahmlichsten gemälde des erdballs.
wir konnten uns kaum entschließen, gegenden hinter
uns zu verlassen, deren anschaun uns alle müdigkeit benahm,
uns für jedes ungemach entschädigte, und nur mit mühe
setzten wir unsere reise fort. der erste gegenstand, der sich
jetzt unseren blicken zeigte, war die kleine stadt murano,
sie liegt pyramidenförmig auf einem zugespitzten fels, und
ist so sonderbar gebaut, daß der eingang in das eine
haus gerade immer mit dem dach des gegenüber stehenden
gleich steht. auf jeder seite sind ländliche, in den
felsgehauene treppen, statt der straßen, oder vielmehr um von
einem hause ins andere gelangen zu können. hier in die   
ser sonderbaren stadt, die mehr für ziegen als für
mensehen bestimmt zu sein scheint, brachten wir unsere nacht
hin ; aber alles schien uns reizend im vergleich mit dem
kloster von tarsia, dessen andenken uns noch immer
 .
verfolgte,
vor tags anbruch reisten wir von murano wieder
ab und kamen, nach einigen meilen, in eine ebene,
cam2         po
  

v,
34
a
                       
                 
 
 
 
po dirieve genannt. sie ist vier meilen lang, mit he.
hen gebürgen umgeben, die ein trauriges, wildes becken
bilden, und liegt so erhaben, daß man fast zu allen
jahreszeiten schnee und eis daselbst findet. als wir auf üblen
und gefährlichen wegen ein enges tal zurück gelegt hatten,
und den monte malaspina hinter uns sahen, kamen wir
an das ufer des merino
silicata trennt.
d 
 
 
     
 
 
 
 
  c  
 
2.
  
e
   
 
 
 
   
 
 
 
    
. .
 
 
      
, welcher calabrien von der bas
     
   
v,
 
   
     
 
 
       
         
       
                   
       
         
 
      
 
 
 
   
s 
 
 
 
   
   
a
   
 
   
 
 
 
 
 
       ,
4
v.    
           
. . . . . . .    
   
                     .
 
ap.
 ,
   
         

      
       
 
    
   
    
   
      
  
         
    
      
   
   
 
        
     
  
           
     
     
       
      
        
     
         
     
    
   
   
        
    
    
   
    
   
   





z
  zs  v
z
s 
.
i
m
s  
i
w


 
     
       
 
     
                         
        
.
         
        
 
            
 
        
   
   
       
        
          
 
    
  4         
       
        
        
      
    ,   .
          
             
               
   
      
          
      
    
  
 
       
 
      
           
          
           
            
          
 
   
        
         
     
      
      
   
     
 1
                     
              
                                ;     
   


              
   
 
                                                  a  a z.  zz  .           
,5  y     yza v z,         zy                       zzzzz zz          .  
   
  .      
            
        s   ae 
 
l
      


die provinz basilicata.
 
     
 
               .  
   ,      . . .
 , . .   
  , . . .  .
 
              i,       . . . .
 
     . .       . .      
v
                     
 
kapitel 5.
                      i  
  . . . y
reise von den grenzen calabriens nach dem
fürstentum salerno über lago negro, la polla und
. pästum.  
        . .
     
            . .     s 
   
  . .
w bemerkten, als wir calabrien verließen, um die
  basilicatazu bereisen, keine veränderung des landes.
dieses, das ehmalige lukanien, ist eben so sehr mit hohen
bergen versehen, deren steile gipfel sich hoch in die wolken
erheben und einen großen teil des jahrs hindurch mit
schnee bedeckt sind.  
f
unser mittagsmal nahmen wir zu rotunda in einen,
auf einem zucherhutförmigen fels gelegenen städtchen ein,  
an dessen äußersten ende, so wie fast bei allen städten
dieses landes, die ruinen eines alten schlosses lagen.
sobald wir gespeist hatten, setzten wir die reise zwischen der
gebürgkette der apenninen weiter fort, und kamen
durchhäufige kleine ströme und durch wälder oder rauhe wüste
gegenden, wo wir nichts als schlimme wege fanden. zu cas
z  stellt  



   
    
94          
stellucio wollten wir uns nicht aufhalten. die bauart
dieses fleckens ist sehr sonderbar, er ist in zween
teilegeteilt, auf der einen seite scheinen alle häuser an einem
jähen fels angewachsen zu sein, und die andere liegt auf
derjenigen stelle, welche die heerstraße, mit deren bau man
sich so eben beschäftigte, durchschneidet. wir verdoppelten
unsere schritte, um nach lauria zu kommen, das wir
aber erst eine stunde nach einbruch der nacht und zwar
kaum zu erreichen vermochten, weil uns die dunkelheit man
ehe hindernis in den weg legte. es war bei unserer
ankunft so finster, daß wir die lage dieses kleinen städtchens
fast nicht erkennen konnten. alles, was wir wahrnahmen,
war, daß längs der stadt und über den häusern hin ein
drohender berglauft, der sich über unsere häupter erhob, und
uns selbst in der dichtesten finsterniß sichtbar blieb.  
des andern tags verließen wir lauria allzufrüh, um
auch jetzt dessen lage deutlich erkennen zu können. acht und
zwanzig meilen hatten wir gestern gemacht, soviel mußten wir
auch heute zurücklegen, um nach la sala zu gelangen,
wo wir übernachten wollten. wir bedauerten, daß wir wer
gen unsres bereits zwo stunden vor tags erfolgten auf
bruchs, weder die sonderbare gegend, noch die eben so son 
derbaren wege, die wir durchreisten, genau in augenschein
nehmen konnten.  
   als der morgen dänmmerte, befanden wir uns in ei.  
nem großen walde, von wo aus wir die vergoldeten gipfel
des apennins durch die bäume schimmern sahen. dieser
berg gewährt in jener ganzen gegend italiens und beson 
drs beim ausgang der sonne einen majestätischen anbi 
 
end   

    s   
endlich, nachdem wir uns bald zu fuß, bald zu pferd durch
eine menge felsen gewunden hatten, kamen wir an
einew ort, lago wegro genannt, dessen lage gewiß
eine der außerordentlichsten ist, die man finden kann. der
flecken selbst liegt zwischen allen hier befindlichen bergen und
sein altes schloßauf einem jähen fels, ganz von allen
andern gegenständen getrennt, an dessen fuß der kleine bach
sorgigiano quillt. die bauart des fleckens ist
übrigens nicht übel und er schien uns ziemlich volkreich. mitten
w  orte ritten wir über einen großen marktplatz, und hatten
von da aus noch acht meilen wegs durch unangenehme
gebürggegenden zu reisen, bis wir casal wuovo erreichten,
casal vtuovo entältnichts merkwürdiges, aber wenn
man den kleinen berg, worauf es liegt, zurückgelegt hat; sp
erweitert und ebnet sich das land etwas mehr, und man
gelangt in das enge tat val di diana; welches vier
und zwanzig meilen lang und nur drei meilen breit ist. an
zu genehm und sanftschlängelt sich der siume ytegro durch
k dieses schöne fruchtbare tal hin, und zwo bergketten
um  geben es, an deren abhang man immer vier meilen weit von
einander gutgebaute wohlhabende flecken liegen sieht.
  der erste ort in diesem tale ist mente sano,
  vier meilen von casal ytuovo, san laurenzo
della padula, einer nahgelegenen sehr reichen kartause
st gehörig; welcher man in der gegend den titel der gräfin
oder herzogin von vier flecken und einem großen teil des
tals beizulegen pflegt. wir nahmen den weg auf dieses
d kloster zu, dessen aeußerliches uns wegen seiner pracht
blen1. det. allein unsere bewunderung wurde noch um ein
  dur
 


durch die edle und angenehme art des empfangs erhöht,
ohngeachtet des zwists, in dem diese mönche mit dem hofe
kebten, und der furcht vor den anlagen, womit man
siebedrohte, gestanden sie uns doch, daß ihr kloster große
reichtümer besitze. . .  
san arme della padula giebt einer kleinen stadt  
nichts nach, denn man findet daselbst alle mögliche handwer
ker. der mönche sind vierzig, und die übrigen personen,
sowohl befehlende als dienende, belaufen sich an dreihun
dert, die das ganze jahr hindurch hier ernährt werden. ein
unermeßlicher umfang, schöne gärten, angenehme zimmer,
und alles, was ein weiser haben muß, um glücklich
undzufrieden zu sein, ist hier beisammen, nur freiheit ist das
fehlende gut. ,      
                
  es war eine art von bezauberung für uns, hier mits
ten unter bergen und an einem orte, wo der luxus fremde
zu sein schien, alle freuden und bequemlichkeiten des
ueberfusses zu finden; ein herrliches abendessen, geschmackvolle
bedienung, zimmer von ausgesuchter reinlichkeit, betten
von der besten güte. bewundernd diese schönheiten und
nachdenkend über den kontrast dieses klösters mit demkloster
zu tarsia, schliefen wir ein, denn noch konnten wir das letzt
tere nicht vergessen,      
    .
des andern tages wurde uns der schatz gezeigt, der
dem reichtum des hauses vollkommen entspricht. man
sieht dabei unter anderen merkwürdigkeiten und
unermeßlichen reichtümern von silber und edelgesteinen, eine sehr
geschmackvoll gearbeitete goldene sonne, und ein altarblatt
s    pdt

e
von massivem silber, welches von prachtvoller arbeit und von
großem wert ist. auch blumentöpfe von dem nämlichen
metall und ganz nach der natur gearbeitet, zeigte man uns;
allein wir bedauerten nur, daß die seinheit der arbeit hier so
wenig wirkung hervorzubringen vermag.
in der kapittelskapelle fanden wir ein sehr schönes
gemälde von giordano, worinn dieser geschickte maler, der
neben seiner eigenen manier, die manieren aller andern
großen meister nachzuahmen wußte, die art des pietro di
cortone nachgeahmt, und alle reize und annehmlichkeiten
dieses meisters mit einer leichtigkeit und einer ungezwungenheit
des pinsels zusammengestellt hat, die ihm allein eigen ist.
das gemälde stellt den schlaf des jesuskindes vor, und es
läßt sich nichts schöners sehen, als der kopf der jungfrau,
nichts natürlichers und angenehmers als die figur des
kindes. kurz dies kirchengemälde würde in einem
liebhaberkabinet die vortrefflichste würkung tun.
. .      
das kloster best außerdem eine beträchtliche
biblioteck, und ein musäum, das wir aber zu unserem verdruß
nicht sahen, weil der eben nach neapel gereiste prior den
schlüssel mitgenommen hatte. hier zeigt man auch eine, in
der alten stadt sandrino gefundene antike inschrift, und
von der stadt selbst finden sich noch einige spuren im
bezirk der klostermarkung bei dem orte padula vor. die
mönche versicherten uns aber, daß es bloß noch einige
mauersteine seien, an denen man den umfang der stadt beiläufig
erkennen könne, und der wind, der eben jetzt sich verändert,
neap und sizil, vi, t. g und
   
v.
   

 
98 e s
und uns eine beklagenswürdige witterung gebracht hatte,
war ursache, daß wir ihnen aufs wort glauben mußten.
wir setzten unsere reise unter den heftigsten regengüssen
fort, die uns zwar das malerische schauspiel einer menge
sich von den gebürgen herabstürzenden kaskaden gewährten,
ber auch zugleich die wege äußerst verschlimmerten, s
sala, vor dem wir vorbei kamen, liegt auf einem berge,
hat ein altes schloß und gleicht übrigens genau allen
denjenigen städten, die im oten oder 11ten jahrhundert gebaut
jorden sind, und wegen ganz ähnlicher bedürfnisse,
auchalkeinerlei ansehen und bauart haben la sala gegenüber
jf der andern seite des tals liegt die stadt dan .  
j das tal den namen hat. sie fällt besser ins  g 
denn sie liegt auf der fläche eines von der gebürgkette
isolirten berges, und nicht weit davon verliert sich der fußyegro.
nachdem er zuvor eine . see gebildet hat, in die erde und
jt erst acht meilen von da zu p   wieder daraus
hervor. bis dahin läuft er unter dem gebürge fort, worauf
das dorf la polla liegt welches das tal schließt, und
jene vortrecha aale, die der nahe s   f rt  
der ganzen gegend berühmt ist 4
dieses dorf ist heutzutage auch noch außerdem dem
al  tertumsforscher merkwürdig und hat besonders ein denkmal
aufzuweisen, welches nähere anzeige verdient. es besteht
aus antikem marmor, ist in der ma  des gastofs, wo
reisende stille zu halten pflegen, gemacht und entält
folgende lesenswürdige aufschrift   
s
  viam.

viam. pecei. ab. regio. ad. capvam. et.
ln. ea. via. ponteis. omneis. meiliarios.
tabelariosqve. poseivei. hince. svnt.
novceram. meilia. vi. capvam. xxciii.
mvranvm wxxiiii. cosentiam cxxilf.
valentiam cvxxx. ad. fretvm. ad.
statvam ccxxxi. regivm. ccxxxv.
svma. af capva. regivm. meilia. cccxx.
et. fidem. praetor. in.  
sicilia. fvgiteivos. italicorvm.
  conqveisvei. redideiqve.
  homines. dccccxvii. eldemqve.
primvs. fecei. vt. de. agro. poblico. .
aratorlbvs. cederent. paastores.
forvm. aedesqve. porlicas. heic.
feceder gegenstand dieser inschrift ist, wie man sieht, die
anzeige des zwischenraums der vorzüglichsten städte, die man
auf der ehmals vor capua bis nach reggio fortlaufenden
heerstraße antraf. einige gelehrte, und besonders der abt
morezano, von vem bei der beschreibung reggio s
erwähnung geschehen ist, halten sie für die via appia und
letzterer setzt destomehr wert in dieses monument, weil man
erst daraus die eigentliche ausdehnung jener berühmten
strasse erfuhr. dieser würdige gelehrte hätte inzwischen bedenken
sollen, daß die via appia bei brundusium am adriatischen
meer aufhörte.        
ein anderer gelehrter, der sehr viele kenntniß von
alten inschriften und von den römischen straßen besitzt,
nämlich der abb  chauppy, den wir hierüber um seine
mei  g2nuus
 

gen sein könne. . .  
iqo      
 
nung baten, glaubt hingegen, daß diese große durch das
ganze mittägliche italien gelaufene heerstraße die via
popilia gewesen sei, welche dem prätor popilius ihr
dasein zu verdanken hatte. er gründet seine behauptung auf  
den umstand, daß dieser prätor, wie er glaubt, in der eben
erwähnten inschrift eine nachricht von allen seinen
anordnungen gebe, und unter andern darinn sagt   er habe an
diesem ort ein forum und andere öffentliche gebäude
errichten lassen. diese neue meinung scheint uns würklich
wahrscheinlicher, und erhält überdieß selbst durch den namen
des orts, wo sich das monument befindet, noch größeres
gewicht, denn la polla heißt in den alten itinerarien, so
wie auf der teodosianischen karte forum popilii, und es
läßt sich leicht erachten, wie dieses inapolla
übergegandie wasserfälle des flusses negro.
wir blieben die nacht über zu polla, nachdem wir
diesen tag wegen des regens und der schlimmen wege nurwolf
meilen gemacht hatten. des andern morgens aber reisten
wir sehr früh wieder weiter und langten noch bei tage zur
pretosa an, wo wir wücklich den nämlichen fuß, den wir
auf der reise sich hatten verlieren sehen, unter einer sehr
malerischen felsengruppe wieder hervorströmen und verschiedene
sehr artige wasserfälle bilden sahen, indeß das hochgräne der
erde dieses gemälde für uns verschönerte. unser weggiens
längs diesem flusse hin, der murmelnd seinem kerkerentflieht,
und seine wellen brausendfortwälzt, und wir fanden
diegan   
n
ze umliegende gegend blühend und schön. nach und nach
fängt inzwischen das tal an enger und unfruchtbarer zuwe 
  den,

. .
 s  101
  den, wenn man in die gegend von scigliano kömmt, wo
wir nicht sehr ferne an einem kleinen orte namens supino
uns etwas erfrischten. einige meilen weiter hin öffnet sich
dann die gegend, man entdeckt das meer, die lage von
pästum, das königliche schloß von persano, die spitze oder
das cap minerva und endlich die insel caprea und an der
küste evoli und den sogenannten schwarzen wald.
hier siengen wir an den unterschied des klima zu
bemerken und die minder frische, wärmere luft, die einem
entgegenweht, wenn man auf die brücke von evoli kommt.
so wie wir diese brücke verließen, fanden wir die neue
strasse, die von evoli bis neapel lauft, und ein sehr schönes
werk der kunst und des fleißes ist. evoli hieß ehehin
eburi und lag an der grenze des ehmaligen lucaniens und
picenums, einer landschaft, die heutzutage il prencipate
citra heißt. von dieser alten stadt ist keine spur mehr zu
entdecken, das heutige evoli aber ist sehr gut gebaut, hat
eine angenehme lage, und ziemlich viele einwohner. johann i.
erhob es zur grafschaft zu gunsten eines ihrer vertrauten,
des robert gabano, welcher an dem tod des könig
  andreas teil gehabt haben soll.
   
  päst u m. ,
in der absicht bei guter zeit bei den tempeln von
pästum anzukommen, verließen wir evoli mit tagesanbruch
und verfolgten den weg nach persano, einem lustause des
königs von neapel, welches vier meilen davon liegt.
dieses von dem könig von spanien mitten in einem walde
angelegte lustaus hat nichts merkwürdiges, als seine
bequem

s2 s 
lichkeit zu jägerei. vier meilen weiter mußten wir über
den flußla sel passiren, worein sich der negro stürzt, und so
kamen wir auf einem angenehmen weg endlich nach pästum,
dorier sollen, der gemeinsten meinung zufolge, diese
alte stadt, die ehmals posidonia hieß, gegründet, die
sybariten sie in der folge, als sie von den turiern aus
sybaris verjagt worden waren und bei den doriern schutz
suchten, mit mauern versehen, und nach erhaltener
erlaubniß, da zu wohnen, sie verschönert, in der folge aber alle
rechte mit den bewohnerngeteilt und endlich diese
selbstverjagt haben. die lukanter nahmen sie hernach den
sybariten, und die römer schickten, nachdem sie letztere
überwältigt hatten, im jahr der stadt rom 479 eine colonie
dahin.  
solinus ist unter den alten geschichichtschreibern
derjenige, der uns am meisten von pästum erzählt, und
strabo erwähnt seiner unter den völkerschaften, die italien vor
den römern bewohnten, ebenfalls.  
es ist zwar schwer, die epoche anzugeben, in welcher
  diese kolonie am blühendsten war. die glücklichen zeiten,
in welchen jene freunde der kunst im schooße des friedens
die prachtvollen denkmäler errichteten, sind dunkel;
inzwischen läßt sich doch mit zuhülfenehmung der geschichte soviel
schließen, daß es vor den kriegen gewesen sein müsse, womit
dionysius, jener syrakusische tyrann dieses schöne land
überzog. ein zeitpunkt, welcher, wie man weiß, drei oder
vierhundert jahr vor der christlichen zeitrechnung, um das
jahr der stadt rom 36o eintrat.
es ist bekannt, daß dieser tyrann, nachdem er die
kartager bezwungen hatte, den krieg bloß aus dem grunde nach
 
grie 

s   103
griechenland brachte, weil er seine truppen zunichts anderem
zu gebrauchen wußte. als er nun in der folge nach
sizilien zurückkehren mußte, sahen sich die griechen gezwungen,
sich gegen die innern landesbewohner selbst, nämlich die
bruttier und sicaner zu verteidigen und possidonia siel in
die gewalt der letzteren zu einer zeit, wo es wahrscheinlich
schon, und also noch vsr der ankunft der römer, in verfall
zu geraten anfeng.  
man findet in der erzählung des atenäus von der
zerstörung der griechischen kolonien und ihrer unterjochung,
eine merkwürdige stelle, die dieser schriftsteller dem
aristoremes, einem philosophen und schüler des aristoteles, der
zugleich ein berühmter musiker war, nacherzählt.  wir
 tun, sagt er  fast das nämliche, was die possidonier am
 tyrrhener golf taten, die dem ursprung nach griechen
 waren, und fremdlinge, tyrrhener, oder vielmehr römer
 wurden; sich ihrer gewohnheit nach an gewissen festtagen
 versammelten, sich ihre alten namen und gebräuche wieder
 ins gedächtniß zurückriefen, den verlust derselben bewein ,
 ten, und sich, wenn sie ihre tränen vermischt, ihren
 schmerz und ihre klagen vereinigt hatten, wieder trennten.
 eben so versammeln wir uns gegenwärtig, da unsere
schau   spiele den geschmack des auslands angenommen haben, der
 geschmack der tonkunst bei uns verderbet ist, in kleiner
 anzahl um diese veränderung zu beklagen, und uns zu
sa gen, was unsere tonkunst ehmals war.   
g4dieß
   aristorenes lebte zu tarent ohngefähr 324 jahr vor christo,
von ihm sind noch elementa harmonica vorhanden, welche
mörfus mit bemerkungen drucken ließ. . . . . . . . .
         
4

io4 d   
dieß war das schicksal der künste in allen jenen
griechischen pflanzungen, die römische eifersucht unterdrückte sie 
nichtsdestoweniger stellen die geschichtschreiber und
besonders livius, proben von der fortdauernden anhänglichkeit
pästums an die römer auf. seine einwohner schickten
ihnen in jenen für die republick so traurigen zeiten der siege
hannibals bei cannäp beträchtliche geldhülfen und
besonder eine menge goldener becher.  
von diesem zeitpunkt an, geschieht der alten stadt
pästum nicht mehr erwähnung in der geschichte, außer von den
dichtern zu augusts zeiten. ovid, virgil und
einigespätere rühmen die fruchtbarkeit seines bodens, und
vorzüglich den ueberfluß an rosen, die des jahrs zweimal daselbst
blühten.         
     die
   diese rosen waren würklich zu jenen zeiten des altertums sehr
berühmt, denn man kann die stellen nicht alle herzählen, wo
sie von den dichtern besungen werden, und es scheint, als wenn
sie sich, so oft sie von blumen reden wollten, der idee
derselben gar nicht zu erwehren vermocht hätten. virgil, ovid,
properz, ausonius und martial vorzüglich, haben ihrer erwähnt.
forstan et pingues hortos qux cura colend.
ornaret, camerem, biferique rosaria
paesti  virg. geo. iv. 11s.
 
nec babilon aestum, nec frigora pontus habebit
caltaque paestanas vincet odore rosas.
  ovjd. ex ponto. ii.
paestanis rubeant aemula labra rosis.
  martial. iv.
vidi paetano gaudere rosar a cultu
koriente nova roseida lucifero.
, auson. xiv.

s  105
die geschichtschreiber geben uns auch keinen
hinlänglichen aufschluß über das schicksal dieser alten pflanzstadt;
bloß soviel erfährt man aus der muratorischen samm 
lung, daß die stadt zu den zeiten des einfalls der
sarazenen in italien, in die gewalt derselben siel, und daß sie sich
daselbst und besonders zu agropoli nahe bei pästum
niederließen und vestsetzten.
erst im jahr 915 verließen die sarazenen diese gegend,
als sie von mehreren fürsten italiens mit vereinter macht
angegriffen und in großen niederlagen überwunden wurden.
allein sie legten, da sie von pästum abzogen, feuer ein, und
beförderten dadurch die völlige verheerung dieser unglücklichen
stadt, von welcher seit langer zeit außer den merkwürdigen
ruinen dreier tempel nichts mehr übrig ist. letztere sind
denkmäler des altertums, welche die sense der zeit
glücklicherweise verschont hat.
man versichert, robert guiscard habe ohngefähr
im 11ten jahrhundert daselbst nachgraben und eine große
menge kostbarer säulen aus pästum wegführen lassen, die
man gegenwärtig in der katedralkirche zu salerno findet.
wir können also mit dem berühmten pope sagen, daß
nicht allein die zeit jene kostbaren monumente zerstört,
sondern daß auch die rohe unwissenheit der menschen dazu
beigetragen, und vielleicht die verwüstungen der zeit übertroffen
habe.   
  g5die
   some felt te silent stroke of mould ring age
some hostile fury, some religious rage
barbarian blindness, christian zele conspire
and papal piety, an gotic fire.
     


1es
die drei tempel zu pästum.
von pästum sind schon so abenteuerliche, von der
wahrheit so sehr abweichende beschreibungen und
erzählungen vorhanden, daß wir eine sumpfige wüstenei, keine spur
mehr von seinen tempeln, eine verpestete luft, eine öde und
wilde gegend zu finden glaubten, und daher sehr erstaunt waren,
als wir die schönste lage am ufer eines geräumigen busens,
ein fruchtbares land, umgeben von wein  und kornreichen
bergen, wohnungen, die nichts weniger als elend
verkünden, und bewohner fanden, denen bloß das schlechte wasser,
und zuweilen eine etwas ungesunde luft beschwerlichkeiten
verursachen.  
man erzählt sich in frankreich, pästumsei durch einen
jäger entdeckt worden, der sich verirrt, und als er den
rechten weg suchte, diese tempel angetroffen habe. indessen ist
die gegend offen, von jeher bebaut und vor den augen der
einwohner einer kleinen sehr volkreichen stadt gelegen, deren
bischof es unmöglich unbekannt sein kann, daß sein bißtum
seinen ursprung von pästum herleitet. es befindet sich sogar
daselbst die älteste kirche dieses bistums, nebst einem
beträchtlichen hause des bischofs, wo derselbe jedesmals
besz ergreifen muß. diese kirche und die bischöfliche
wohnung sind jenen tempeln so nahe, letztere selbst stehen sofrei,
  so
   es würde, wie man behauptet, gar nicht schwer sein, diese
nebel auszutilgen, wenn man dem wasser des kleinen flusses
salso, der unter den mauern der stadt wegläuft, größern abs
lauf verschafte; denn er überschwemmt aus mangel des abflußes
die felder, sein wasser wird durch hitze stinkend, und die luft
dadurch während der monate august, september und october
ungesund.

  . ze.
so in die augenfallend und sind sowohl erhalten, daß sie nicht
lange in der verborgenheit bleiben konnten, ausgenommen
in jenen finstern zeiten der unwissenheit, wo man in diesen
schönen ueberbleibseln der ältesten griechischen architektur
nichts als steinmassen erkannte, die jenen geschmacklosen
zeitgenossen, die achtung und bewundrung freilich nicht
einflößten, die wir, mit der kunst vertrauter geworden,
ihnen gegenwärtig zollen.
was von den mauern des alten possidonia noch übrig
ist, giebt die gestalt der stadt sehr deutlich zu erkennen,
welche ein unregelmäßiges viereck von ohngefähr vier meilen im
umfang bildete, und ganz auf ebenem boden lag. die
mauern sind fast noch gänzlich unbeschädigt und an manchen
orten 20 fuß hoch und6fuß dicke. sie bestehen aus
grosen steinmassen, ohne kalk und sind an den seiten mit
viereckichten türmen versehen, auch trift man von raum zu
raum eine halbrunde pforte an. wir giengen auf der
nordseite hinein und erblickten sogleich die drei großen tempelseite
wärts liegen, welche in einer etwas krummen linie die stadt
der ganzen breite nach teilten.  
beschreibung des kleinen, mit säulen umgebe
nen tempels  hexaltylum peripterum templum 
zu pästum,
der erste von diesen tempeln, den man sogleichbeim
eintritt auf der morgenseite erblickt, ist der kleinste, hat nur
sechs säulen an der fassade und dreizehn auf den seiten,
und es sind bloß die oberschwellen, nebst stücken des
frontons der beiden. aussenseiten noch von ihm übrig. diese
   
fron
es
     
 froutons waren weniger mit grundgestellen versehen, als an
dere gebäude von dieser gattung, und fallen auch daher wer
niger gut ins auge. von den türpfosten und den innern
mauern ist nichts mehr übrig, und die ruinen dieses
gebäudes stellen nur noch einen säulengang vor, wie der zu
segeste in sizilien, nur mit dem unterschied, daß dieser
letztere einige eigenheiten in seinen verzierungen hat, und
seine säulen außen mit einer art von vorsaal umgeben sind.
ganz nahe bei diesem kleinen tempel findet man auch die
ruinen eines amphiteaters, welches sehr klein gewesen zu
sein scheint, und nach allem, was noch davon übrig ist, gar
kein beträchtliches gebäude gewesen sein kann. stufen oder
sitze entdeckt man nicht mehr, doch kann man so viel
abmessen, daß es ohngefähr 250 fuß lang und so fuß breit
gewesen sein mag. ganz seitwärts und in gleicher linie
liegen die ueberbleibsel eines andern, gänzlich und bis auf
den boden ruinirten gebäudes, welches außen viereckicht
gewesen, und auf einer seite inwendig eine halbzirkelförmige
  mauer gehabt zu haben scheint. es hatte gegen morgen ein
peristylvon säulen mit ausgehölten striefen und capitälern,
wie wir sie noch nie bei alten gebäuden gesehen hatten.
das kapital war mit ausgebreitetem laubwerk und mit vier
großen rundgehölten muscheln geziert und an jedem winkel
sieht man noch, daß am obergeschwelle streifen und allerlei
zierraten und an den einfassungen figuren von pferden und
menschen angebracht gewesen waren, welche sich zwischen
den triglyphen am dorischen gebälke befanden. vom kranz
war nichts mehr zu sehen, doch fanden wir, daß die
kapitäler der pseiler, so wie die säulen und fußgestelle von der
nämlichen gattung gewesen waren,  
be
                                                   
beschreibung des großen tempels zu päsium.
in der reihenfolge dieser gebäude gelangt man zum
großen tempel, einem noch von allen monumenten des
altertums beinahe am meisten erhaltenen, sehr schönen
gebäude, welches unter die prächtigsten denkmäler der vorzeit
gesetzt zu werden verdient. es hat sechs säulen an der
fassade und vierzehen auf der seite gegen den hintergrund zu.
die drei abstufungen, welche ihm statt der ruhsitze, oder
des gestelles dienen, sind ziemlich erhaben und von gutem
ebenmaas, und obschon die säulen am tempel sehr kurz,
und nur fünfmal so hoch als dick sind; so würkt doch der
zwischenraum von einer säule zur andern sehr glücklich auf
das auge. uebrigens lauft ein prächtiger säulengang um
das ganze gebäude, den eine innere kolonade hält und stützt.
an bauart und form ist dieser große tempel den
anderen griechischen tempeln von dieser sorte ganz ähnlich, und
von den sizilianischen, wie wir sehen werden, sehr unmerk
lich verschieden. . .
  z
nur eine einzige eigenheit findet man an dem
haupttempel zu pästum; nämlich die, daß das zweite peristyl,
welches aus zween pseilern und zwo säulenreihen, jede von
sieben säulen, besteht, die ein bloßes hauptgesimms tragen,
noch eine zwote kleinere säulenordnung von der nämlichen
gattung trägt, deren kapitäler und kranz vielleicht oben am
getäfe das zimmerwerk unterstützten, womit das gebäude
bedeckt war und wovon man noch die fügen am innern
getäfelsieht. nichtsdestoweniger ist es ungewiß, ob der
tempel bedeckt war, oder nicht; und es ist vielmehr nach der
beschreibung, die uns vitruv von dieser art gebäuden
hinterließ,

           
              kdg
  
ließ, sogar wahrscheinlich, daß er, der zwoten
säulenorbnung und der vermutung, daß sie zur unterstützung des
dachs gedient haben möge, ohngeachtet, im mittlern teil
unbedeckt gewesen sei.
die griechen nannten diese art von tempeln
sip tros    und die lateiner sub aetere, und sie waren,
sagt dieser ebengenannte baumeister, in allem derjenigen
gattung von tempeln ähnlich, welche man dypteros nannte;
nur mit dem einzigen unterschied, daß sie inwendig eine
doppelte säulenordnung in der höhe  in altitudine  hatten ,
welche von der äußern mauer und einfassung des gebäudes
entfernt war, und daß daher die mitte des tempels unbedeckt,
 fine tecto  blieb.     nahe bei diesem monument steht
noch ein anderes drittes von der nämlichen bauart, allein
weit unregelmäßiger und von weit weniger ebenmaas und
würkung. es hat neun säulen an der vorderseite, und
achtzehen gegen die vertiefung und muß lang und eng gewesen
sein. auch dieses hatte inwendigeinen umfang; und scheint
eines der ältesten werke der vorzeit, sogar älter als die
bei    den
   skaevaos vxasgos. dieser tempel ist, wie es vitruv nennt,
amphiprostylisch, das heißt, er hat zwo fassaden, welche einan
der gleich sind.
    hypatros vero decastilos est in pronao et postico; reliqua
omnia eadem habet quae dypteros. sed interiore parte
coumnas in altitudine duplices remotasaparietibus ad
circuitionem ut posticus peristiliorum  medium autem subdivo est fine
    tecto, adieusque valvarumex utraque parte in pronao et
posi o. vier. l iii.            
 

  tik
v
den andern tempel zu sein, und unter diejenige gattung von
gebäuden zu gehören, welcher vitruv die benennung
pseudo dypteros beilegt; weil sie zwar, nach der säulenzahl
am portikus zu urteilen, das ansehen einer doppelten
säuenordnung hat, in der tat aber nur aus einer ordnung
besteht.     
d
diese letztere ruine hat auch noch eine andere eigenheit
in rücksicht der von9säulen, welche den fronton oder das
hauptperistyl tragen. es folgt notwendig daraus, daß
der eingang durch diejenige säule unterbrochen sein mußte,
welche in der mitte stand, und zwar um so mehr, da auf
diese erste mittelsäule eine linie oder reihe anderer säulen
folgte, welche das ganze gebäude von vorne bis hinten
durchschnitt. es ist sehr zu vermuten, daß diese reihe, da sie
von eben der proportion, als die säulen des peristyl war,
eine zwote ordnung getragen haben mag, die der baumeister
zur unterstützung der last des tempels wegen der großen
breite desselben bestimmt hatte. dieß ist wenigstens die
bestimmung, welche herr le roy in seiner
abhandlung über die baukunst der griechen,
solchen einzelnen abgesonderten säulenreihen giebt. er
erwähnt daselbst eines andern tempels zu aegina, dessen
peristyl, welcher aus fünf säulen an der fassade bestand,
gleichfalls von einer säulenreihe der längenach in der mitte
durchschnitten war.
 ,
durch.   peripteros hieß bei den griechen jedes gebäude, welches mit
säulenreihen hatte,    
säulen umgeben war, oypteros ein gebäude, welches zwo

23  
a.    
  durchschnitt, plan und einzelne stücke der
  tempel zu pästum.
da wir uns durch die wichtigkeit und merkwürdigkeit
dieser vortreflichen monumente bewogen sahen, uns mit ihrer
innern und äußern einrichtung, so wie mit ihrer anlage
g nauer bekannt zu machen; so glauben wir, daß es unsern
lesern, undvorzüglich den bauverständigen unter ihnen, nicht  
unangenehm sein werde, hier die abmessung und den plan.
wenigstens eines von diesen tempeln zu finden, für deren
richtigkeit und genauigkeit wir bürgen können.
die länge des großen tempels, von der außenseite der
säulen genommen, beträgt hundert und zwei und achtzig
fuß, neun zoll, die breite zwei und siebzig fuß, zehen
zoll. der durchschnitt der säulen ist sechs fuß einen zoll
und6linien, und der zwischenraum sieben fuß drei zoll,
zwtschen den zwo mittelsäulen des peristyls abgemessen, welche
den eingang in den tempel bilden. die inwendigen säulen
halten vier fuß drei zoll im durchschnitt.     
         
a
 
    das
   die alten hielten dafür, daß eine große anzahl säulen um
ihre tempel herum, mit geschlossenem zwischenraum, eben so viel
zur erhabenheit und schönheit, als zur dauer der gebäude
beitrüge.   der raum zwischen obenbenannten säulen
beträgtsschüh 2 zoll und4linie, die säulen selbst haben 6
schuh8zoll 2 linien im durchschnitt und die3staffeln, auf
denen sie ruhen, und welche um den ganzen tempel laufen, sind
4 schuh9zoll hoch. man muß bemerken, daß die griechen
nicht so sehr bedacht waren, die ihre tempelumringenden stäfs
sein, von leicht zu ersteigender höhe, als vielmehr nach der
größe der architektur verhältnismäßig einzurichten, indessen
  konnt
 
v    
  w
                             
       
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
               
                                   
 
      
            
           
     
          
       
   
    .
   
     . 
        
                
          
    ;       
                
     
       ...  
  
.         
      .      
...    
          
               
            
 n      
        
      n     
   
.  , a
 , 
           
         ,
              
          
 
            ,   
      n 
 .    
n   
   ; ;
;       ... 
   
  s.  
               
     3     s;      . .    
   . 
   
  sss  
                       
.      
     ,      
        
,   
        
    .
                         






   
    
 
 kommt
z
 
 
 
 .
 
 
                       
 
   
  ,
   
   
     
 
        
                                                                           
          
 
 
  
    
      .
        
. ,,   
 ...
            
,       .  
        
   
    
     
          .
           
         
        
 
                                                                                                                     .       . .    
             
     
,
        
       
          
     ...              
             
   
      
      .     
                        
  
                                    v                                       
      .                                                                        v.
             
  ,                                         . . . .  
            
           
 
   
        
  
 
 







        z 2.   t      
2 z 4   . . ezzz v       z    7 y77         zum
   
 spa aw 14 t la er ur  44........................
   
 tnt
e ex r tdomexomoltis
 
äos .
fis
 wäs 
      ii  
    tfs fär
frs     ref rgtfääs
äfs   ääsif s ätfs
    l  s tä s 
  fl  . all . n ssw s
  . l g  , . ..  4   ü             ä
äsm                                      ...  ä        s             ä t                         
etttt ftitt titis ts ätt
r  it       
f    ähf   fttfttxxzzt  
ääät s 
        ill. ii
 
a
 
 m ll f
m     
emz h   t   
  rt t  1    
3 s         
 , z a z  
 .  w  waast z
z     zz
    
               z
  z  
t z
is u.ä.
    a  s s
.
zuz   atz zuac  zve er zzve  zezer   2äuez abcd
 



















 
 
 
 
  










  4ii 3
  .
das templum pseudodypteron, dessen fassade mit neun
säulen und die seiten mit achtzehen säulen versehen sind,
x   .       hält
kommt die proportion beinahe mit der vitruvischen überein.
le roy monumens de la grece ii. part. pag. 9. die
kapitäler oder gesimse der säulen bestehen aus einer platte, einem
darunter angebrachten wulst und aus drei schmalen leisten, der
kopf des knaufs ist gerundet, und dem am tempel zu corint
sehr ähnlich; statt der ringe oder reife haben die säulen drei
besondere ueberschläge, die hohlkehlen gehen den ganzen
säulenleib hinauf bis zur untersten leiste des gesimses. das
gemäuer über den säulen ist hoch und stark, diese einfachheit und
stärke der oberschwelle geben ihr zugleich einen hohen grad
von dauerhaftigkeit. sie besteht aus einem fries mit drei
banden, aus einer binde, einer leiste und6zapfen, welche
nicht piramidalisch, sondern kegelförmig sind.  oberschwelle und
fries sind noch durchgängig ganz, und ihre größe ist
verhältnißmäßig nach dem sehr merklich zugespitzten ende des säulenleibs.
beide stechen oben vor der colonne vor, wie dies bei allen
griechischen tempeln der fall, aber gegen die vom vitruv gegebene
regel ist  item epistyliilatitudo ima respondeat hypotrachelio
summae columnae. lib. iv. cic. 3. uebrigens hat dieses
gebäude das gewöhnliche dorische karniese. man steigt über 3
stufen in den pronaos oder vortempel, und wenn man weiter
geht, wird man die ueberbleibsel einer mauer gewahr, welche
die cella, oder das innere des eigentlichen tempels umgab,
gegenwärtig sieht man jedoch nichts mehr, als die aetä oder
abgesonderte viereckichte säulen in den winkeln, welche das
innere von den wortempel unterschieden. diese pilaster und die 2
säulen, welche neben ihnen stehen, und den mittlern2säulen
der fassade gegenüber sind, waren eigentlich dazu da, um die
übrigen zu umgeben. untersucht man das untere des tempels
und
reap. und sieil. vi. t, h  
 

ii 4 ,   .
hält hundertzwei und sechzig fuß sechs zoll der länge, und
ein und siebzig fuß der breite nach. der durchschnitt der  
säulen ist vier fuß sechs linien, und vier fuß neun zoll hat
der raum zwischen den säulen; die inwendigen säulen sind
von dem nämlichen kaliber.                     
    der
und bemerkt die auf einer und der nämlichen seite stehende 2
linien von colonnen, welche noch völlig ganz sind; so scheinet
offenbar zu sein, daß inwendig noch ein anderer gewölbter gang
gewesen sein müsse. diese säulen haben4schuh 7 zoll 2
linien und eine halbe im durchschnitt, sie unterstützen ein
hauptgesimse, auf welchem eine zwote reihe dorischer colonnen steht,
die aber kleiner sind, als die andern. sie haben nur 14 hohls
kehlen und unterstützen ihr eigenes gesimse; denn wenn zwo reis
hen säulen auseinander stehen, so halten geschickte architekten
es für besser, das gemäuer über den säulen der untern reihe,
wie hier, wegzulassen. uebrigens pflegten sonst die griechen,
als der kolonnenschaft zu vervollkommung der ursprünglich
dorischen ordnung verlängert wurde, an ihren säulen nie weniger,
als 2o hohlkehlen anzubringen, welche gewohnheit in der folge
an allen tempeln dorischer ordnung beobachtet wurde.   die
se und die folgenden anmerkungen über pästum, sind
größtenrheils aus dem, vom herrn kriegsrat baumgärtner zu
bayersdorfübersetzten und zu würzburg bei stahl im jahr 1781
herausgekommenen großen engl. werk  die ruinen von
pästum oder posidonia betitelt, welches der ritter gray h  s  
staltete. ich habe sie zur ergänzung und vervollkommnung
beifügen zu müssen geglaubt, und man wird auch daraus die
abweichungen in den messungen bemerken, welche wahrscheinlich
der engländer mit mehr genauigkeit angegeben haben mag, die
aber im ganzen doch so ziemlich übereintreffen. d. ue.
   dieser pseudodipterische tempelhießt auchbasilicum, ist eben
falls amphiprosylisch und von dem ersten weit entfernt. seine
  . säulen

 
   
         
       s .
  ii
  5
der kleinste tempel endlich, dessen vorderseite sechs
säulen , und die seitenteile dreizehen säulen haben, hält
       h2un
 
              v.    
säulen stehen auf einem eben so, wie bei den andern temen,
drei staffeln erhabnen ort. . der raum zwischen den
colonnen beträgt4schuh, 10 zolls und   linie. nahe bei
der äußern säulenreihe trift man im weitergehen, die
ueberbleibsel einer mauer an, welche nebst den einzelnen pilastern und
colonnen einen raum umsieng, wie der im ersten tempel war,
nur mit dem unterschied, daß hier noch3colonnen übrig
bleiben, die mit den viereckichten säulen oder pilastern in einer
linie sind und einer oberschwelle zur unterstützung dienen, auch
den drei, in der mitte des gewölbten ganges sich befindenden
colonnen gegenüber stehen. das merkwürdigste aber ist eine
colonnenreihe, welche dieses gebäude abteilte, und mitten durch
seine länge von einem ende zum andern sieng. dieses sieht
man aus drei dieser colonnen, welche noch jetzt, nebst ihren
oberschwellen, vorhanden sind. ob übrigens gleich der
colounen auf den seiten nur zweimal so viele sind, als auf den
fassaden; so ist demohngeachtet dieser tempel noch zweimal so lang,
als breit, weil der raum auf den seiten zwischen den
colonnen mehr austrägt, als auf den fassaden.   die ungleiche
zahl 9, als soviel der säulen aufden fassaden des tempels sind,
muß jedermann sonderbar vorkommen und die aufmerksamkeit
der in der kunst geübtesten gelehrten auf sich ziehen. noch sons
derbarer aber ist jene colonnenreihe, welche mitten durch dieses
gebäude der länge nach hindurch geht. sie müssen natürlicher
weise den blick sowohl unter dem eingang, als in der mitte
   
 
z des tempels unterbrechen und hemmen. herr le roy scheint
eine sehr natürliche und sinnreiche erklärung von dieser
mittlern säulenreihe zu geben, wenn er in seinem diskurs über die
  geschichte der bürgerlichen baukunst sagt   als die ersten
ten  pel, welche die griechen erbauten, nach und nach durch die
vermeh 
 

116  
         
f, s   
in der länge fünf und neunzig fuß zween zoll und vierzig
fuß fünf zoll breite, außerhalb der säulen abgemessen,
die
mehrung des volks, welches darinnen opferte, zu klein wurden;
so werden vermutlich die architekten bei erbauung größerer
dergleichen gebäude vorausgesehen haben, daß die allzugroße
schwere der balken, welche die decke ausmachten, den sturz
und das sinken dieser neuen monumente veranlassen könnte;
und es ist wahrscheinlich, daß sie alsdann erst diesen fehler
gewahr wurden, wie sie fertig waren  um aber nun der sache
abzuhelfen, werden sie auf den gedanken gekommen sein, die
schäfte der stämme abgehauener bäume, perpendikulär gleich
weit von einander unter einen balken zu stellen, welche freilich,
da sie durch den ganzen tempel der länge nach hindurch standen,
alle überzwerg gehende schlußbalken der decke in der mitte uns
terstützt und das ganze gebäude erhalten haben.   daher
entstand wahrscheinlicher weise der gedanke, tempel zu bauen,
deren colonnenzahl in den fassaden ungleich war, und in
welchen eine säulenreihe durchaus gieng. leroy führt sowohl
diesen tempel zu pästum, als auch den zu aegina, einer von
doriern bewohnten insel, an deren bauverständige, wie es
scheint, länger als anderwärts, die alte bauart beibehalten
haben, und gründet seine behauptung ferner auf den ursprung des
lateinischen worts columen, welches eine colonne bedeutet,
und, wie vitruv sagt, seine benennung von einem stück holz
erhalten hat, welches culmen genannt wird, und dem forst des
dachgesperres zur unterstützung diente.
columeninsummofastigio culminis, unde etcolumnaedicuntur. vitruv. lib. iv. c. 2.
die figur eines basilicums scheint übrigens dieses gebäude nicht
zu haben, weil dessen bedeckter gang außen ist, da diejenigen,
welche vitruv beschreibt, den ihrigen inwendig haben. noch
weniger kann man voraussetzen, daß es weiter nichts, als eine
gewölbte halle gewesen sy, weil die ueberbleibsel der mauer
            der

 
                                f
 
s     117
die säulen selbst halten vier fuß im durchschnitt und die
zwischenräume vier fuß drei zolle.  
            d 3 alle
der cella, oder des innern des tempels noch wahrgenommen
werden können. die ungleiche zahl der fassadencolonnen, und
3 die mittlere säulenreihe ausgeuommen, zeigen alle übrigen teile
  an, daß es ein tempel war. da übrigens dieses gebäude das
älteste unter den drei beschriebenen zu sein scheint; so könnte es
wohl ein tempel des neptun gewesen sein, den die
posidonier, nach dem häufigen gepräge ihrer münzen zu schließen,
auf das religiöseste verehrten. außerdem ließe sich auch denken,
daß dasselbe, da posidonia eine seestadt war, nicht allein als
basilikum oder gerichtshaus, sondern auch als börse gedient
habe. alles dies muß der beurteilung kunstverständiger
überlassen bleiben, vielleicht setzt irgend eine glückliche entdeckung
einmal die sache besser ins licht.
   auch dieser sechssäulichte mit einem umgang versehene tempel
s  svaos nsgvnrsgos  ist amphiprostylisch, liegt etwas vom gros
  ßen tempel entfernt, seine säulen halten4schuh 1 zoll und
  2 linien im durchschnitt, stehen auch auf flachem boden3stus
fen hoch, wie die der andern tempel; die räume zwischen inne
betragen4schuh, 6 zoll3und   linien, auf den seiten aber
stehen sie näher beisammen. man kann sehr deutlich, obwohl
nur zum teil, die ueberschläge an den säulenkränzen
bemerken, woranf die dreischlitze angebracht waren. es sei aber, daß
der mörtel, mit welchem sie bevestigt wurden, abgefallen ist,
  oder daß sie von marmor, oder erz waren, und folglich des
gewinnstes wegen abgerissen und fortgetragen worden sind; sie
finden sich nicht mehr. meist waren dergleichen dreischlitze bei
den altet von ert. geht man weiter hinein, so sieht man die
ueberbleibsel von5colonnen, welche einen teil derjenigen des
  pronaos ausmachten, in welchen man, wie in dem vorigen
tem  pel,

                  zz   
           
  8          
  alle diese tempel sind hon übertünchten steinen
aufge, führt, die den steinen beim fusse sarno sehr ähnlich,
    aber von einer außerordentlichen dicke und größe sind. man
darf auch für gewiß annehmen, daß der grund der erhaltung
jener prachtgebäude bloß in der vestigkeit und ausdauer ihrer
steinmassen liegt.    nahe am dritten tempel findet man
eines von den stadttoren, welches mit pseilern versehen
war, nnd an diesem tor floß der kleine fluß salso, und
  fließt noch gegenwärtig da vorbei, dessen wasser zwar sehr
schnell dahin strömt und sehr helle aber ziemlich sauer ist,
woran die natur des bodens ursache sein muß; denn alle
    pel, ebenfalls auf3stufen hinanstieg. an verschiedenen orten
sieht man noch ruinen von der mauer der cella , oder des
innern des tempel. betrachtet man diese, und die sich weiter
vorwärts erstreckende halle, ingleichen die colonnenveste des
  3. prona os, oder bedeckten säulenganges genau, so wird man
    in der meinung bestätigt, dieser tempel sei mit dem, welchen
vitruv im1cap. 3 b. beschreibt und peripteros nennt, von
      gleicher beschaffenheit gewesen.   peripteros autem erit,
quahabebit in fronte, et postico senas columnas, in lateribus cum
angularibus, undenas  ita ut sint hae columnae collocatae,
ut intercolumnii latitudinis intervallum sitaparietibus circum  
  ad extremos ordines columnorum, habeatque ambulationem
circa cellam aedis.
       
   die drei tempel sind nach dorischer ordnung aus einem
groben harten stein gebaut, welcher in den steinbrüchen des über
capaccio vecchio gelegenen berges gegraben wird. dieser berg
hieß callamarcus, oder calmatius und ist durch das daselbst ist
  jahr roms 676 gelieferte treffen berühmt, in welchem crassus
das heer des spartacus des gladiators, besiegte.   craffi 
 
fugi
  119
        f 
 t tfrüchte jener gegend haben einen ähnlichen geschmack und
selbst der wein, der dort wächst, ist säuerlich. das
flüßchen salsa wirft sich ohngefähr eine meile von da ins meer
und man behauptet, wenn die see stille sei, so könne man
noch die ueberbleibsel eines alten hafens darinn erblicken,
welches folglich ein beweis wäre, daß das meer sich in
jener gegend nicht zurückgezogen, sondern weiter landeinwärts
verbreitet haben müßte.  
wir folgten den alten mauern nach, welche ganz von
großen steinen erbaut und so dicht zusammen gefügt sind,
daß man keiner kitte nötig hatte, um sie beisammen zu
halten. das haupttor gegen capanio und das gebürge
zu ist noch ganz unbeschädigt zu sehen. es ist in die
rüstdung gebaut aber ohne zierraten. dies war die äußerste
pforte der stadt. außer ihr war noch eine innere
vorhanden, wovon man jedoch außer den einfassungen nichts mehr
sieht. dieser pforte zur seite war die wasserleitung, die
das wasser aus dem gebürge herab in die stadt brachte.
man sieht von ihr noch starke spuren, woraus man
erkennen kann, daß sie ohne alle pracht und verzierung
aufgeführt war.     . . . ,  
h 4 nicht
tugitivorum beko, apud calamareum edu.aurus militem
adversus castum et canimocum duces gallorum, xii. cohortes
cum c. promtino et cum q. marcio ruffo legatis post montern
circummisst, quae, cum commisso jam praelio, a tergo
clamore sublato, decurrissent, ita fuderunt hostes, ut ubique fugam
pro pugna capefferent. frontin. stratag l. ii. c. 4.
vermutlich sind alle diese gebäude ueberbleibsel der sybaritet,
fenes verschwenderischen und wollüstigen volks. die italiäner
nennen sie gegenwärtig li seggi di pest .    

y
x 2a .    
 
  richt nur die eben beschriebenen antiken denkmäler sind
f
zeugen von der macht und dem reichtum der alten
griechischen colonie zu pästum, sondern auch die alten münzen
geben hievon einen untrüglichen beweiß. man kennt über
sechzig stücke und es ist nicht zu zweifeln, daß diese zu sehr
verschiedenen zeiten geprägt worden sein.
einige davon sollen aus den ältesten zeiten, und wie
man behauptet, sogar aus der epoche herrühren, wo jene
griechischen pflanzungen erst geld aus metall zu prägen
angefangen haben.    die goldenen sind äußerst selten, und
unter den silbernen sind viele von der art der incusen,
nämlich nur auf einer seite geprägt, wie die ältesten münzen
von sybaris, und da die griechischen buchstaben gleichfalls
von der rechten zur linken gehen, so ist zu vermuten, daß
sie aus dem nämlichen zeitalter sein müssen.
das gepräge, welches auf den meisten münzen von
pästum zu sehen ist, stellt den yeptun mit dem dreizack,
oder einen bloßen dreizack vor, zum zeichen, daß pästum
am seeufer lag und unter dem schutz der gotteit des meers
sich befand. die rückseite zeigt ein pferd, das, wie man
weiß, dem neptun heilig war, oder einen ochsen, das
symbot des ackerbaues, so wie ein horn des ueberflusses,
welches gleiche bedeutung hat. auf einigen münzen befindet
      . . sich
3  diese münzen können in3verschiedene klassen eingeteilt
wer    den. die erste entält die ältesten, als die stadt noch
possidonia hieß, die zweite begreift die, auf welchen die sylbe iiaizt
steht, und dies ist die epoche, als die lukanier herren in der
stadt waren; in der dritten aber stehen diejenigen, welche eine
  .   lateinische umschrift haben; diese begreift also den zeitpunkt, in
welchem diese stadt den röurrn winterhan wurde.

           121
sich auch eine schweinsmutter, weil dieses tier der guten
göttin ceres, der gotteit des fleißes, heilig war.
sal ern o.  
die nacht zwang uns, jene kostbaren ueberbleibsel der
vorzeit zu verlassen, und wir kehrten zu einer ziemlich
schlechten herberge zurück, wo wir uns nach dem genuß einer sehr
mäßigen abendsuppe auf die tische und bänke der küche
niederlegten und so den tag erwarteten. des andern morgens
besuchten wir die ruinen nochmals, um noch einige abmes
sungen, die uns mangelten, zu nehmen und setzten dann
unsere reise nach salerno fert, welches sieben und zwanzig
meilen von pästum liegt, und dessen anmutsvolle lage man
schon vier meilen in der entfernung erblickt. diese stadt
liegt im winkel einer tiefen bucht, von der bergkette
grageano, einem sehr hohen arm der apenninen, bedeckt, und
wird im folgenden kapitel näher beschrieben werden. .
 

kapitel 6.
rückreise nach neapel über salerno, die abtei
de la cava, nocera dei pagani, die insel caprea,
sorrento, massa und castella mare.
z   x
  plins glauben beimessen darf, ehehin etwas weiter
land einwärts in rücken der oben beschriebenen berge
gelegen.      r
  wenn daher andere geschichtschreiber, als z. b. stras
bo und titus livius, diese stadt an das ufer, in oram
maritimam setzen, wo sie auch jetzt liegt; so kömmt
diesesdaher, weil nach dem krieg des hannibal, salerno von
den römern wieder neu aus den trümmern der stadt
picentia erbaut worden, welches letztere sich den kartagern
ergeben hatte.
es ist kein zweifel, daß salerno in der folge und
während der goldenen zeiten des römischen reichs sehr reich
und mächtig geworden war. alle dichter zur zeit augusts
besin   a surrento ad silarum amnem 30 millia paffuum ager
picentinusfuit tuscorum; templo junonis argivae ab jasone
con   dito insignis. intus opidum salerni, picentia. plin.
s  liii. c. v.        
d stadt salerno war, wenn man der erzählung

n
 
 
ii
   .
iss
in h ä         
    s
  ...
 , l. esi 
  ... 
f
s
färemsn
     s
...  .
   



   
   
   
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
     
 
 
 
 
.
 
.   
 
    
 
   
      .
 
 
 
    w
 .
 .  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
   
   
 
  
 
 
 .
 



    i23
besingen seine lage, und es erhielt den rang einer römischen
pflanzung. man weiß sogar, daß die kaiser stattalter
dahin ernannten, die über alle jene eroberungen zu gebieten
hatten, welche diese beherrscher in lakonien und
brutium machten, und die bald zu reggio, bald zu sa 2
lernoihren sitz nahmen, wie sich aus einer alten inschrift
aus den zeiten hadrians beweisen läßt.
in den nachfolgenden jahrhunderten hatte salern o
wahrscheinlich die nämlichen schicksale auszustehen, denen
die anderen italiänischen städte unterworfen waren; bis es
endlich durch die sarazenen nochmals erobert, und
geplündert wurde und unter dem herzog robert im elften
jahrhundert die christliche religion annahm. man sieht
gegenwärtig im bischöfflichen palast und unter dem portikus
der katedralkirche noch eine sammlung von antiken
marmorn und monumenten, die man für eben so viele
archivstücke aller jener verschiedenen epochen annehmen kann.
heutzutage ist salerno die hauptstadt von diesem
ganzen teil des yteapolitanischen reichs, den man il
principato citra nennt. was vielleicht demjenigen
etwas außerordentliches scheint, der die geschichte der
verschiedenen zeiträume dieser stadt kennt, ist der umstand,
daß eben zur zeit der sarazenen und mauren der
glänzendste zeitpunkt derselben war, daß eben damals ihre
ehemals so berühmte medizinische schule existirte, deren ruhm
im 12ten jahrhundert so groß war, daß fürsten und könige
sie beschickten, und sogar selbst sie besuchten.    herzog
   
ro   es war damals unter den sarazenen, welche die arzeneikunde
besonders verehrten, ein gewisser constantinns africanus
  sehr
e

 
    . .              
robert verbot durch ein ausdrückliches gesetz jedem die
medienische praxis, der nicht von den doktoren zu
salerno geprüft und tüchtig befunden worden war, und
dieses gesetz ward hernach im jahr 115o durch den kaiser
friejich barbarossa bestätigt, welcher das darinnentaltene
verbot bei strafe der vermögenskonfiscation und
einjähriger gefangenschaft erneuerte.     
damals war es, als diese zur akademie erhöhte
schule ihre sammlung von aphorismen unter dem titel de
conservanda valetüdine  c. fertigte. ein werk, welches
unter allen seinen vorgängern für ein meisterstück galt, sich
durchganz europa verbreitete, und den ruhm der schule
auf den höchsten gipfel brachte; sie widmete es robert
dem sohn wilhelms des eroberers.
von
v.             .  s
sehr berühmt; ein mann von vieler sprach  und
sachkenntniß, welcher sich nach langen reisen zu salerno niederließ.
man behauptet, daß dieser gelehrte, als er in der folge christ,
und mönch der abtei di monte cassino geworden war, viele
zöglinge daselbst gebildet, und durch seine lehren vorzüglich den
ruhm jener abtei gegründet habe. soviel ist wenigstens s 
wiß, und in dem werk des geschichtschreiber giann ni 
lesen, daß die mönche von monte cassino für die größten ars
zeneikundigen jener zeit gehalten worden sind, und daß pabst
innocenz ii. ihnen durch ein, auf dem koncilio zu rom
im jahr 139 erlassenes dekret verbot sich ferner einer kunst
zu widmen, welche leicht in großen mißbrauch ausarten könne,
und überhaupt für mönche unnütze schiene.
   ne quis ad faciendam medicinam admitteretur, nisamedicis
salerni et neapolitaniprobatus ac consecutus effet potestatem
 
modendi, quam licentiam vocant; sed subpoena carceris
annuiet proscriptionis omnium fortunarum.  
 
s

  125
r
italiens, wo die wissenschaften und künste am meisten
blühten. im dreizehnten jahrhundert stifteten der heilige
tomas von aquino und der heilige bonaventura eine
art von akademie, oder literarischen gesellschaft
daselbst, welcher sie den nameniconcordi beilegten,
wahrscheinlich, um damit anzudeuten, daß sie den unnützen
streitigkeiten der teologen, der einzigen gattung von studium,
woran man damals in europa geschmack fand, ein ende
zu machen wünschten. die katedralkirche zu salerno kann
für eine der ältesten kirchen in italien gehalten werden, und
. soll, wie man glaubt, im 7ten jahrhundert erbaut, hernach
durch die sarazenen zerstört, und von robert aus der
normandie wieder errichtet worden sein. sie ist noch nicht
allzulange ausgebessert worden, aber mit sehr wenigem geschmack,
denn man kann behaupten, daß sie nichts von einiger
merk  von jener zeit an war salerno eine von den städten.
 .
a
würdigkeit entält, als was entweder ganz antik, oder
gotisch ist, und daß die übelangebrachte baukunst der neuern
architekten zu bedauern sei.  
die kanzel, die emporkirche und das chor sind
prachtvoll, sowohl an auswahl des marmors, als an mosaischer
arbeit, und man kann an diesen monumenten des elften
jahrhunderts einen erhabnen und geschmackvollen styl, und
einen originellen karakter nicht verkennen
  das pflaster des chors , die ecken des altars, und
die nische der kapelle des heiligen gregor sind gleichzeitige,
arbeiten. die pseiler der seitenhallen, welche
gegenwärtig in viereckichte säulen umgeschaffen sind, bildeten ehemals,
ganze säulengruppen, wie man sie in mehreren gotische
 ,
kir
                                       
w
.
r26  
kirchen sieht. bei der ausbesserung dieser hauptkirche fand
man zwo prächtige säulen von verdeantico, die man jetzt sehr
am unrechten ort aufgestellt sieht, und aus denen man zween
sroße leuchter in den beiden hallen des chors gemacht hat.
es sind auch drei alte grabmählerin dieser kirche,
woran zwar weder die arbeit, noch das dessin sehr
auszeichnend ist, die aber dennoch einen antiken stylverraten. das
eine von diesen basreliefs scheint einen triumph de s
bacchus vorzustellen, und das andere die geschichte
ariadnens. auf dem dritten, welches das grab
eines bischoffs ziert, sieht man mit einigem befremden den
raub proserpinens und ceres, wie sie
  ihre tochter sucht.
um den hof, welcher der kirche statt des peristyldient,
lauft ein gang von weißen marmorsäulen, und von
granitsäulen aller art und form. die marmorsäulen scheinen
achte römische kunstwerke zu sein. unter dieser galerie hat man
vierzehen marmorne grabmäler aufgestellt, von denen einige
griechische, andere römische, aus dem zeitraum der
konsils sind; allein sie mußten sich bei der erneuerung sämtlich.
eine abänderung nach dem zuschnitt des katolizismus ge ,
fallen lassen. an ihnen sieht man vasen, oder becken,
wotauf jagden und bacchusfeste vorgestellt sind, mit modernen
deckeln versehen, auf denen marienbilder dder
bischoffsgestalten prangen, ohne alle rücksicht auf jene profane
gesellschaften.  
das vorzüglichste dieser monumente trägt zur zierde,
die jagd des meleagers, ein sinnbild, das die alten so
gerne zu grabmälern wählten, ohne daßwirvermögend sind,
n
e      
den

den grund davon, oder was sie eigentlich damit sagen
woten, zu erraten. ein anderes ist mit sehr schön gearbeiteten
köpfen von opfertieren mit kränzen und bändern, geziert.
mitten im hofe ist ein springbrunn mit einem sehr schönen
tigung sehr männlichen styl gearbeitet. unter dem ober ,
 
antiken becken von granit, welches dreizehen fuß im
durchschnitt hat, aus einem einzigen stück besteht und
wahrscheinlich einst ein denkmal zur zeit der lombardischen fürsten
geziehrt haben mag. mehrere säulen von grauem undrotem
egyptischen granit liegen umgestürzt in diesem vorhof, die,
ihrer größe nach zu urteilen, zu einem sehr ansehnlichen
gebäude gehört haben müssen. die tore der kirche sind sehr
kostbar von metall und in einem für die zeiten ihrer
verferrund der pforte hat man zu jener zeit eine inschrift
angebracht, welche die ganze länge des gesimses füllt, und die
einweihung der kirche anzeigt, die herzog robert dem
evangelisten mattäus als schutzheiligen der stadt widmete.
maet. evangelistae patrono
  vrbis.
robertvs dvx r. imp. maximvs
        trivmphator      
de aerario pecvliari.
a
unter dieser kirche befindet sich ein gewölbe, welches
aber dadurch sehr verdorben ist, daß man alles, was antike
arbeit war, bei der erneuerung mit gyps und
stuckaturarbeiten bedeckte. eine von den merkwürdigkeiten dieser
uiterirdischen kirche ist ein stück von einer zerbrochenen
säule, das ehrfurchtsvoll den fremden gezeigt wird, weil daran
    ein


i 28  
              
                  ein heiliger gemartert worden, und seit dieser zeit die säu s
le wundertätig sein soll.   
pabst gregor, welcher zu ende des sechsten
jahrhunderts lebte, steht zu salerno in großer verehrung; weil er
das ende seiner tage daselbst zubrachte und dort starb.
eine lange inschrift von marmor in der ihm geheiligten
kapelle, erzählt unter andern, daß man auf befehl eines
gewisseu erzbischoffs colonna den leib dieses heiligen 500
jahre nach seinem tode gesucht und ganz unverwest gefunden
habe. diese inschrift entält das wunder, welches im jahr
ro88 sich ereignete, sehr umständlich.
unfern vom bischöflichen palast liegen die ueberbleibsel
einer andern noch weit ältern kirche, welche unter dem ersten
bischoff von salerno san bonosio im fünften
jahrhundert erbaut worden sein soll. da man uns versicherte, die
baumaterialien bestünden aus antiken bruchstücken; so
giengen wir dahin, waren aber sehr wenig erbaut, als wir
fanden, daß die veränderung der zeit diese alte kirche in einen
pferdestall umgeschaffen hatte. würklich sieht man dort
dikke mit hohlkehlen versehene säulen, von großer festigkeit,
halb unter der erde, und mit häßlichen kapitälern aus dem
letzten zeitalter der griechischen kunst bedeckt.
man trift fast an allen orten zu salerno bruchstücke
von säulen, alten basreliefs und römischen altären an,
    und
   dieses angebliche mirakel ist etwas sehr natürliches. man hat
nämlich den säulenrumpf ausgehölt, und man hört daher,
, wenn man das ohr an ein gewisses loch hinhält, ein
geräusche, wie es die luft an den meermuscheln hervorbringt. der
küster aber giebt dieses geräusche für das sieden des bluts
des märtyrers gus,    

  t               
                      
tam im e 129
und wir fanden unter andern auch ein solches altertum mit
folgender inschrift, aus welcher man schließen könnte, daß
es zum fußgestell eines standbildes habe dienen sollen, das
die stadt salerno dem kaiser constantin errichten ließ.
. reparatori orbis svi  
  d. n. flavio valerio
constantino pio.
felici invicto,
  avgvsto  
ordo popvlvsqve salernttanvs.
devot. nvmini majestatisqve ejvs.
die bevölkerung zu salerno ist gegenwärtig
zehentausend seelen, die stadtat24klöster; gut gepflasterte
strassen, reinliche gastöfe; sie hat ferner einen kleinen kanal für
einige schiffe, aber wenig handel. indeß gab uns das
geschreiund der volkslärm die nachbarschaft neapelszuerkeien.
  lac a va.  
  wir verließen salerno, um nach cava zu reisen, ein
angenehmer weg, großenteils durch felsen gehauen,
brachte uns bald nach vietri einem prächtigen, wohlgebauten,
mit schönen fabricken versehenen dorfe. von dortauskömmt
man in gebürggegenden und der weg wird enger, ohne
jedoch deswegen unbequemer zu werden. die landschaft ist so
reich und die gegenstände so mannichfaltig, daß man ohne
uebertreibung sagen kann; hier findet das auge des malers
eine galerie von schönen gemälden. die berge selbst, an
deren fuß la cava liegt, geben von ferne eine anmutige
landschaft, und überall erblickt man reizende lustäuser.
nep, und sizil, vi, t. n j
wir
wir verließen nun die heerstraße, um uns links gegen
das kloster la trinita zu wenden, welches wegen seiner
archive und wegen seiner besondern lage berühmt ist; und wo
poussin und salvator rossa die modele zu je
nen großen edlen und ernsten gegenständen gesucht haben
sol  len, durch die sie sich auszeichneten. wir unsererseits
fan. hen inzwischen nichts, was diesen großen landschaftsmalern
hätte gefallen können. blos wilde natur, ohne
einnehmende formen , nackte felsen, berge mit holz und gesträuche
bedeckt, die uns nicht fähig schienen, die idee des
fürchterlich schönen in einem künstler zu erwecken.
diese traurige einnöde warursprünglich der
zufluchtsort der einwohner der gegend zu jenen zeiten, als
ueberfälle der sarazenen das land unsicher machten. der mönch
aiphieri, ein naher verwandter des grafen dro go
von der xormandie , welchem das fürstentum
salerno zu teil wurde, sammlete die zerstreuten einwohner
und gründete die stadt und das kloster la cava,
welches seinen namen von der höhe erhielt, die ihnen anfangs
züm zufluchtsort gedient hatte, und die hernach der unge
sunde platz des klosters selbst wurde.    
dieses kloster wurde in der folgezeit vom grafen
roger wieder hergestellt und mit schenkungen versehen,
denn es erhielt von ihm die herrschaft über die stadt und
die ganze umliegende gegend. auch wurde es ansehnlicher
weitert, beguemer eingerichtet, und was das vorzüglichste s
ist, auf einem höhern und gesündern platze wieder erbaut;
ob schon ohne allepracht. die höhleaberzerstörte man, um
eine kirche an deren stelle zu bauen,
  das
h
 
f

    r3r
das archiv des klosters ist wichtig, denn es entält
die concessionsurkunden und beweißbriefe über seine
besitzungen. man zeigte uns den schenkungsbrief des grafen ro    
ger, mit seiner eigenhändigen unterschrift versehen, und den  
kodex der lombardischen gesetze. hier liegen auch
beweißtümer vieler geschlechter des königreichs aufbewahrt, die
man sonst nirgends findet, weil la cavazu kriegszeiten
bisher immer der einzige ort war, für den man ehrfurchtegte.   
noc   era. 2
das alte yuceria heißt gegenwärtig, wie schon oben 
erwähnt worden ist, ytocera di pagani. ein sehr
merkwürdiges monument bestimmte uns, hier halte zu machen,
nämlich der tempel von ytuceria. sein
inwendiges gleicht viel dem alten bacchustempel zu rom. der
plan desselben ist ganz rund, das gewölbe stüzt sich auf eine  
doppelte säulenreihe, und eine galerie lauft rings um
selbiges herum. ohngefär in der mitte des tempels befindet    
sich ein achteckichtes becken, von acht kleinen säulen aus dem
schönsten und kostbarsten marmor, umgeben. diese säu
len stehen von einander abgesondert, und ihre eigentliche
bestimmung ist schwer zu erraten. ein teil derselben ist noch
mit kapitälern versehen, ein teil hat sie verloren. stufen
j 2 in
  n findet im musäum italicum des pater mabinen von  
dieser alten abtei la cava einige ausführlichere nachrichten  
und unter andern die zeit ihrer gründung aus einem
stiftungsbrief des herzog weimard von salerno, vom jahr 93o. nach
dieser urkunde scheint schon damals ein teil des klosters
vdrbanden gewesen zu sein; mabillon glaubt aber nichts
destoweniger, daß es erst im 10. jahrhundert gegründet worden sei,
 s        
 


l 32  
 
zu sein scheint.    ,
in der mitte dieses beckens führten in eine noch etwas
kleinere vertiefung hinab, woraus man nicht ohne
wahrscheinlichkeit schließen kann, daß dieses gebäude zu einem
öffentlichen bade bestimmt gewesen sein müsse. vielleicht diente es
auch in den ersten zeiten der christlichen kirche zu einem
taufhause, wie heutzutage die pfarrkirche von wocera, san2
ta maria maggiore.  
was es aber auch immer für eine bestimmung gehabt 
haben mag; so muß man gestehen, daß die schönheit des
marmors, worunter verschiedene stücke von orientalischem
alabaster und von verde antico sich befinden, sowie die
reinheit und der ausgesuchte geschmack der kapitäler und
säulengestelle, immer einen unwiderleglichen beweiß von der
pracht und dem reichtum des alten wtuceria darlegen,
und von der vollkommenheit, zu welcher die kunst daselbst
empor gestiegen war. ohne zweifel sind diese an arbeit und
materie so kostbaren säulen, werke aus den schönsten
zeiten der römer, und unstreitig sind sie weit älter, als der
rest des gebäudes, der aus den zeiten des reichsabfalls
eini   man kam über diesen ursprung keine gewißheit erlangen, und
die geschichte spricht so unbestimmt, so dunkel von ruceria, daß
man nicht einmal zuberlässig behaupten kann  ob von dieser, oder
von andern städten gleiches namens die rede sei. mehrere
geschichtschreiber geben sogar vier städte dieses namens an,
eine bei mantna, unter dem namen lucara bekannt, und
berühmt durch eine daselbst vorgefallene schlacht zwischen den
kaiserlichen und franzosen im jahr 1735, wobei general
mercy blieb; eine andere in umbrien, berühmt wegen ihrer
miueiglischen wasser, und eine dritte, welche dasjenige luceria ist,
    phhy9  

  .. 133
einige altertumskenner glauben , der rame dei
pagami, welchen vocera seit verschiedenen jahrhunderten
führt, seiblos durch corruption des worts paghi
entstanden , welches im italienischen so viel als pächterei,
landgüter bedeutet, wovon die fruchtbaren gefilde von
nocera bedeckt sind. im lande selbst indessen glaubt man,
daß der ursprung dieses beinamens aus eben der quelle
fliesse, als der ursprung der benennung dei saraceni,
welchen luceria in apulien führt; nämlich daher; weit
beide zur wohnung einiger sarazenischen familien gedient
haben, denen kaiser friedrich ii. erlaubte, sich daselbst
nieder zu lassen.  
ohne uns weiter bei dieser sehr unbedeutenden
ableitung aufzuhalten , bemerken, wir nur, daß nach der
erzählung des livius, das alte wtuceria, wovon wir sprechen,
eine ausgezeichnete rolle in den kriegen der römer und
kartager gespielt hat, daß es vest an den ersternhielt, und eben
deswegen von hannibal gänzlich verheert wurde. eben
dieser schriftsteller benachrichtigt uns auch, daß nach seiner
zerstörung der römische senat von den einwohnern der stadt,
die sich nach rom geflüchtet hatten, gebeten worden sei, die
wiederaufbauung zu erlauben, daß dieser sodann eine neue
  j3  
kolowovon wir bei der beschreibung apuliens gesprochen haben, und
die sich durch den beisatz dei saraceni anszeichnet, und
endlich die vierte, im altertum durch den beinamen alfaternon
und heutzutage, dei pagani bekannt.   quatuor in
itaria numerantur ejus nominis nucerin, una in appenino sita,
brachianorum antiquapossessio, alia in campania. tertiaiten
in appenioo prope mutimam, quarta in apulia. raff. volter.
l. vi. geogr.

                        fr t                       
 
v
34  
kolonie dahingesandt habe, und daß die stadt hernach weit
mächtiger, als vor ihrem unglück geworden sei.    
dieß war nicht der einzige unfall, dem wtuceria
unterworfen war, denn außer jenen zerstörungen, die es zu
   verschiedenen zeiten gemeinschaftlich mit den übrigen
italienischen städten teilte, wurde es auch, wie seneka
berichtet, in jenem schrecklichen erdbeben, welches sich im neunten
jahr der yeronischen regierung ereignete, größtenteils
zu grunde gerichtet, und hatte fast gleiches schicksal mit
  herculan um und pompeii.
    wir fanden die gefilde von nocera durchgängig von der
  asche des vesuvs gedüngt und befruchtet, den man von hier  
  aus ganz frei liegen sieht. nicht fern von der stadt
lagehe  w mals ein altes schloß auf einem berge, von welchem man
noch die ruinen und wälle sieht, und von wo aus der
zor  nige urban vi. das kriegsheer des königs von neapel mit
dem bann belegte, welches ihn hier im jahr 1378 sehr
lebhaft belagerte.       
. . .     die
   ein herzog von monte leone, welcher damals lebte, erzählt
. . in einer alten kronik von der sonderbaren werteidigung des
pabsts, und von der unnützen wut, womit er des tagsöfters
  bei dem schauäler glocken und mit brennenden wachslichtern
umgeben, die gräßlichsten ercomunicationen des heers zum
fenster hinaus warf, folgendermaßen. ando papa urbano col
principe di capua suo nipoteanocera, it r  mando il
contestabile ad assediaro con tre trabucchi che il tiravano notte
  e di, come fussero statisaracini. il papa fi diffendeva come
 . poteva, e tre, e quatro volte usciva alla finestra, e con
cam  1  panelli, e torchi malediceva,   scomunicaya peffercito edel
    r , equesto dopo lo foceva ogni giorno. plac. troilihist,gen.
di nap. part. i.      
y
 
   
s  
 

d ie inselca prea.
die insel caprea war noch der einzige gegenstand,
den wir vor unserer rückkehr nach neapel zu sehen
beschlossen hatten. wir verließen daher wocera, um dahin
zureisen, kamen vor pompeii vorüber, dessen anblick die
empfindungen der teilnahme in uns wieder erregten, die uns
bei unserer anwesenheit daselbst erfüllt hatten, und
übernachteten zu castelamare, welches nahe an der stelle liegen
soll, wo ehmals das alte stabi  stand.
des andern morgens schifften wir uns ein, sobald der
tag graute, und hatten bis zur hälfte des wegs den
vortrefflichsten wind; allein dieser änderte sich plözlich und wir
konnten bei hochangeschwollener see nur mit mühe den ort
unserer bestimmungerlangen. nach fünftalbstündiger fart
stiegen wir am gestade der insel caprea aus, welches eine
halbrunde bucht bildet, die von morgen und abend von
zween großen sich ins meer hinein erstreckenden felsen und von
mittag durch die amphiteatralisch sich erhebende insel selbst
vor dem winde gesichert ist. im grund des amphiteaters
zeigt sich die kleine stadt caprea oder capri sehr schön und
malerisch, und sie genießt zugleich einer für ihre bewohner
sehr angenehmen und glücklichen lage.  
wir nahmen unsere herberge bei einem schiffer,
ineimem, von den am ufer des meers liegenden häusern,
welches uns die aussicht auf die inseln ischia, procida, das
cap misenum, das schloß von bay , aufpuzuoli,
posilippo, weapel, portici, den vesuv, die küste
von sorent und endlich auf das cap minerva gewährte,
it. ein ungeheures und prachtvolles becken, worinn wir eine
i 4  
unzäh  .


336 e s
unzählige menge barken und andere kleine schiffe aller art
umher fahren sahen. unmittelbar nach der landung eilten
wir, diese insel zu durchlaufen, die durch den langen
aufentalt und durch die ausschweifungen und grausamkeiten  
tibers so berüchtigt geworden ist. dieser kaiser war es,
welcher aus jenem drohenden winkel das ganze reich zittern
machte, ein reich, das doch die beherrscherinn der damals  
bekannten welt war  der tyrann war erst 67 jahre alt,
als er, müde des zwangs, hieher gieng, um vor der welt
den ekelhaften anblick der beulen zu verbergen, die sein
gesicht bedeckten. blos sejan und einige römische
ritterfolgten ihm, die gehülfen seiner laster und schändlichen
ausschweifungen, und unter ihnen coccius yterva, der
den hungertod wählte, um nicht zeuge eines so schändlichen
lebens zu sein.  
mißtrauisch, wild, wollüstig und grausam, wie tiber
war, konnte er keinen bessern zufluchtsort wählen, als
diesen felsen, wo er unter dem mildesten klima, einen
beständigen frühling, und mitten unter abschreckenden felsmassen,
die wegen ihrer steilen und ungeheuren höhe, nur eine einzige
stelle zum landen gewähren, nichtsdestoweniger eine sehr
reizende gegend fand. dies war sogar, nach suetons
erzählung, die hauptursache, die den kaiser bewog, sich
hier niederzulassen. 9 y
noch erkennt man aus der menge von ruinen und
ueberbleibseln von gebäuden, die sich bei jedem schritte dem
auge
    capreas fe contulit praecipue delectatus infula, quod uno,
  parvoque liteore adiretur, septa undique praeruptis immensas
  atitudinis rupibus et profundo mari.

    137
 
auge entgegen drängen, daß diese insel ehmals mit gärten
und palästen gleichsam bedeckt gewesen sein müsse.
vielleicht ist es nicht überflüssig und dem leser nicht
unangenehm, hier, ehe wir uns zur beschreibung des heutigen
zustandes der insel capri wenden, einige nachrichten zu
lesen, die wir von ihrer ehmaligen beschaffenheit, von ihrem
flor im altertum geben können.     ,
griechen sollen sie, nach der übereinkommenden
behauptung aller geschichtschreiber, zuerst bevölkert haben, und
es ist beinahe außer zweifel, daß der name teleboas,
der ihr bekanntlich ehmals beigelegt wurde, daher entstand,
weil die teleboer, völker aus samos, ihre ersten
bewohner waren. es scheint als wenn die erste bevölkerung dieser
insel in den ältesten zeiten eine der wildesten
menschengattung gewesen wäre, die das lichtflohen, und blosdiedaselbst
sehr häufig befindlichen höhlen und felsklüfte bewohnten.
dies schien wenigstens rutilus gallus durch seine
schilderung jener menschen, die er lucifugos nennt, sagen zu
wollen.    ueberall werden übrigens diese leute als sehr
gute und geschickte schiffer gerühmt, ein ruhm, der sich noch
bis auf die heutigen bewohner erstreckt, denn auch diese sind
noch die besten seeleute in der gegend. sie hatten auch
ehmals einen leuchtturm auf ihren felßhöhen, der als ein
nächtlicher leiter der schiffe weitins meer hinein leuchtete.   
i5
haupt   processu pelagi jam se caprearia tollit  
squalet lucifugis, insula plena viris.
rut. gall.
   papinius erwähnt dieses leuchtturms, welcher noch zu sei   
ner zeit sehr berühmt war, folgendermaßen 
z
tele

y
138 s    
hauptsächlich bekannt, aber wurde diese insel unter der
regierung augusts und tibers, welche sich
daselbstaufhielren. es ist bereits im vorhergehenden bändchen gesagt
worden, daß august, den das milde klima hieher zog,
einige zeit da verweilen wollte, und deswegen den neapolitanern
einen tausch mit der insel jschia vorschlug, die er ihnen
auch würklich dagegen zum eigentum überließ. dieser
kaiser genoß unzählige vergnügungen auf capri und nannte die
insel den wohnsitz der ruhe und der geschäftlosigkeit, weil
er vest beschlossen hatte, hier sich durchaus blos dem
vergnügen zu widmen, und keine regierungsgeschäfte zu behandlen.
dies erzählt uns sueton, und eben dieser
geschichtschreiber versichert auch, daß eine der vorzüglichsten
belustigungen des kaisers darinn bestanden habe, gewissen
vorstellungen beizuwohnen, die von jungen einwohnern der insel
gegeben wurden, wovon ein teil griechen, der andere römer
waren. august hatte zur kurzweil den sonderbaren befehl
gegeben, daß die griechischen jünglinge lateinisch sprechen
        und
teleboumque domos, trepidis ubidulce nautis
lumina nocti vagae tollit pharus aemula lunae.
dieser papinius war präfeetus prätorio unter dem vater
des caracalla, septimus severus, welcher letztere kaiser
seinen leiblichen bruder geta hatte ermorden lassen, und den
papinius bat, eine rede aufzusetzen, woriuner bei dem volk den
abscheu vor dieser grausamkeit zu mindern suchte; allein dieser
edle ächte römer ließ sich nicht dazu gebrauchen und hatte den
mut, demselben zu erklären, daß es leichter sei, einen brus
 dermord zu begehen, als ihn zu entschuldigen. carakalla,
wütend über eine solche antwort, ließ ihm im jahr 212 den
kopf abschlagen, und papinius war, als er sterben mußte, erst
37 jahre alt.

  139
und römisch gekleidet, die römischen hingegen griechisch
sprechen und eben so gekleidet sein mußten. dieses gesetz gab
anlaß, daß man die stücke, die gegeben wurden, nach der
kleidung toga und pallium benannte, und august fand
so viel geschmack an solchen, ihrer innern einrichtung nach
uns von keinem geschichtschreiber beschriebenen vorstellungen,
daß sie in der folge auch zu neapel oft gegeben und auch da
sehr beliebt wurden. der kaiser bewog sogar einen seiner
vertrautesten günstlinge, den afrikaner masgaba die
aufsicht über dieselben zu übernehmen.   
auch seine letzten lebenstage brachte august   nach der
übereinstimmigen angabe aller geschichtschreiber, auf
caprea zu. eine art von ruhr hatte ihn einige zeit zuvor
überfallen, die so sehr zunahm, daß man ihn überredete, nach
rom zurück zu kehren. indessen mußte er zu yola bei
yeapel liegen bleiben, wo er auch den 19. august im jahr
14 christlicher zeitrechnung, in einem alter von 75 jahren
starb. bald darauf, nämlich 12 jahre hernach, kam tiber
für beständig auf diese insel, nachdem er die regierung des
reichs seinen ministern übergeben hatte. aber welche
veränderung  caprea, welches unter august der wohnplatz
des friedens, der freiheit, der aufentalt der wissenschaften
gewe   ibique ephebos exercentes ludicra, spectavit, legeproposita,
ut romani graeco, graeciromano habitu ee sermone
uterentur, habitus ut graecitogam romanorum, romani
graecorum pallium sumerent. hinc fabulae togatae et palliatae a
graecorum et romanorum rerum argumento, incolis
praeterea, a neapolitanis redemptae capreae, ab augusto
frequen  ter redditae funt, cui negotio praefacit magabamedile tis
dnum. cas. cappäc. camp. hist. pag. 115.

ai 4q   m  n
 
gewesen war; ward nun unter tiber die niederlage der
skiaverei, des hasses und des lasters in all seiner häßlichkeit.
folgendes gemälde giebt uns tacitusvon der lage dieser
berühmten insel zu jener zeit   
 der kaiser gieng nach caprea, einer drei meilen von
 vorgebürg sorrent entfernten insul, um daselbst im
ver borgenen zu leben; ihm gesiel dieser aufentalt sehr, weil
 der zugang dahin schwer, der ort ohne hafen, ohne
zu flucht selbst für die kleinsten fahrzeuge war, die nicht wohl
 ohne erfahrue pilotten daselbst landen können. der schutz
 vor dem nordwind, macht den winter daselbst milde, und
 das unaufhörliche wehen der zephire mäsigt des sommers
 hitze; die aussicht über das weite meer gewährt den
angeneh men fernen anblick eines reichen fruchtbaren landes, noch
 reizender war der busen, ehe der brennende vesuv die
ge stalt der gegend verändert hatte.       
sueton ist der einzige schriftsteller, welcher
ausführliche nachrichten von dem aufentalt und der lebensart
tibers auf baprea giebt, allein seine erzählungen sind so
   capreas se in infulam abdiclit, trium millium freto ab
extremis surrentini promontorii disjunctam. solitudinem ejus
placuisse maxime crediderin, quoniam importuofum circa mare
et vix modicis navigiis pauca subsidia,; neque adpulerit
quisquam nifi gnaro custode. coeli temperies hieme mitis, objectu
montis, quo saeva ventorum arcentur. aestas in favonium
obversa,  et aperto circum pelago peramoena prospectabilia,
pulcherrimum sinum antequam vesavius mons ardescens faciemloci
verterit, tacit. l. iv.
         
frei

  r4r
frei und schmutzig, daß man sie nicht wohl nach erzählen
kann,    und man darf versichern, daß siebeim lesen nicht
mindern abscheu erregen, als die grausamkeiten, die uns der
uämliche geschichtschreiber von diesen tyrannen erzählt.
wir glauben daher, sie unsern lesern vorentalten zu müssen.
unter den vielen gebäuden und prachtvollen pallästen,
die tiber zu caprea hatte aufführen lassen, und deren, wenn
man dem tacitus glauben darf, zwölf an der zahl waren,
erwähnen die geschichtschreiber gewisser säle oder grotten,
 sellariae  welche längs dem ufer errichtet, und eben so viele  
wohnsitze der ausschweifungen waren.
capaccio sagt   man sieht noch eine von diesen
grok ten, die einen sehr dunklen eingang hat, die aber inwendig
 etwas heller wird. die ausdünstung des seewassers, welches
 das ganze gewölbe mit glänzenden stalactiten überzogen
 hat, macht es schön und angenehm. das ufer ist mit
 ueberbleibseln antiker gebäude bedeckt, an denen man die
 majestätischen formen römischer bauart nicht vermißt; die
 aber heutzutage nichts als nakte felsen, einen aufentalt
 von schältieren vorstellen.  z. b. krabben und
seekrebse.        
  rach ,
    quil est impossible de les traduire dans notre langue ,, ist
ein kompliment, das der autor auf kosten der wahrheit seiner
sprache macht, und das wir ihm nicht nachmachen wollen.
    inter speluncas, una reliqua est, quam ingressu valde
obscuram cernes, in lucidum deinde finum definit, in quem superne
aquarum stillicidiis, mare ninis delectabileredditur; jacentin
littore aedificiorum fragmenta, quaeroinanam majestatem prag
seferunt, abierunt in scopulos crustatis piscium generibus
habitatos. capaccio. hist, camp. d, 1 15.   ,

z42
l  nachdem wir uns einige augenblicke in einer von diesen
verlassenen höhlen, wo nichts das andenken an jene
wollüstigen vergnügungen zurückruft, aufgehalten hatten, siengen wir
an, da, wo es am besten möglich war, den berg hinauf zu
klimmen und untersuchten zuerst dessen morgenseite, wo
gegenwärtig von ruinen und steinmassen ungeheurer antiker
gebäude umgeben, eine eremitenwohnung liegt. von
diesen ruinen sind nur noch einige sehr große wasserbehältnisse
vollkommen unversehrt, die wahrscheinlich zur wässerung der
gärten im tale bestimmt gewesen waren. andere
ueberbleibsel von lange hinlaufendem mauerwerk lassen vermuten,
daß hier ein ansehnlicher pallast gestanden haben müsse,
wovon diese unförmlichen reste bloß das grundgebäude waren;
und welcher auf einer seite durch den jäh ablaufenden, 4oo
fuß hohen und vom meer umspülten felß begrenzt worden
sein muß. man liest im sueton, daß dieser abgesonderte,
auf dem gipfel des erhabenen felsen erbaute pallast der ort
war, wo tiber seine schlachtopfer unter seinen augen
hinabstürzen ließ, nachdem er sie lange gemartert hatte, und wo
unten am fuße des felses seine seeleute mit picken und
ruderstangen sie erwarteten, um keinen hauch des lebens in ih   
nen übrig zu lassen.     
die andere seite der insel mag etwan gärten entalten
haben, die stufenweis angelegt waren, und gegenüber liegt
  lit
   carnificinae ejus ostenditur locus capreis, unde damnatos,
  post longa et exquisitatormenta, precipitari coram sein mare
jubebat, excipiente classiariorum manu, et contis atque remis
elidente eadavara, ne cui residuispiritus quidquam ineiiet.
sueton, in tib. 3. l. xii,    

  143
ein anderer abgesonderter fels, welcher ohne zweifel ehmals
mit ansehnlichen gebäuden versehen gewesen ist, von denen
man noch zwo runde galerien, eine über der andern, gewahr
wird, und über ihnen die ueberbleibsel eines alten palastes,
der die anmutigste lage gehabt haben muß, weil er die
aussicht auf zwei ufer und zwei meere hatte. unten war ein
anderes halbrundes gebäude, dessen trümmer noch übrig
sind, und welches eine meile im umfang hielt. mitten in
diesem schönen teater erhebt sich ein berg, welcher wohl
absichtlich gewählt wurde, um das perspektiv zu verschönern.
nie sah man eine schönere mischung der lage, nie einen bes 
ser angelegten plan sie zu nützen als hier, und überhaupt
hatten die alten hierinn vor uns den vorzug, daß sie sich
durch die natur raten ließen, und sie dann nur
verschönerten und durch kunst erhöhten; ohne sie unter die
vermeintlichen schönheiten der symmetrie zwingen zu wollen, denen
sie widerstand. dies ist unstreitig der schönste teil der
inset, jetzt von karteusern bewohnt, deren zellen und
gärtchen sich stufenweise bis auf den gipfel der mittäglichen
felsen erstrecken.
wir durchliefen sie sämtlich, stiegen von terrasse zu
terrasse, und würden uns mit vergnügen der herrlichen wirkung
erinnert haben, die einst hier jene prunkgärten und palläste
getan haben mußten, hätte uns nicht das andenken an das
ungeheuer, das sie bewohnte, diese erinnerung verbittert.
bei einbrechender nacht kehrten wir zu unserm schiffer
sehr vergnügt zurück, und bestiegen des andern morgens mit
tagesanbruch den berg, worauf das schloß liegt, welches
aber gegenwärtig bloß ein stück alten gebäudes von
häßlichen

                                                 
h44
s cher form ist, und die lage ausgenommen, auch nie ein
angenehmer aufentalt gewesen sein kann. an den antiken
mauerstücken, die da herum liegen, läßt sich weder plan,
noch form, mehr erkennen. wir stiegen also wieder herab,
um den höchsten fels der insel zu erklimmen. dieser jähe
fels teilt die insel capri in zween teile, und würde sie
ganz von einander trennen, wenn man nicht eine treppe von
500 stufen angebracht hätte, auf welcher man zu einer
ebene gelangt, worauf wieder ein flecken liegt, der so groß und
ansehnlich ist, als caprea. er trägt noch jetzt den namen
1. anacaprea, oder obercaprea, den ihm die griechen
beilegten, weil er auf der höhe der insel angelegt ist; denn
bekanntlich heißt  v  im griechischen was supra im
lateinischen heißt. diese große hälfte der insel, die durch
eine krümmung bis gegen morgen hinläuft, ist sehr bebaut
und fruchtbar; hat vortrefflichen wein, fleißige bewohner,
und es herrscht hier eine auszeichnende tätigkeit, die
überhaupt den insulanern eigen zu sein scheint. die frauen sind
daselbst durchgängig artig, und gut gekleidet, die männer 
meist fischer oder schiff immerleute, und andere zu diesem
behufgehörige handwerker, die für die neapolitanische
marine arbeiten.
auch hier fanden wir auf der oberfläche noch viele
ruinen antiker gebäude, und hundert nnd funfzig fuß höher
hinauf, also wenigstens sechshundert fuß über dem seeufer,
ein altes schloß, mit beinah senkrecht ablaufenden wällen.
von hieraus übersieht man eine unermeßliche meerfläche,
mit allen städten und vorzüglichsten orten der küste von dem
cap licosia an, bis nach gaeta, rach allen diesen
be 
obach.

  .. i45
obachtungen, wobei wirfreilich keine vorzügliche
entdeckungen gemacht hatten; stiegen wir, sehr ermüdet, herab, und
verzehrten mit großem appetit unser mittagsmal. der
nachmittag war bestimmt, um diejenigen plätze der insel zu
besuchen, die wir noch nicht gesehen hatten, und den teil des  
ufers, wo man nicht landen kann; und hier fanden wir zwar
viele ruinen, von denen einige tausend schritte lang,
andere von der see überschwemmt, noch andere von der erde
bedeckt und wieder andere von landleuten bewohnt, alle aber
ohne bedeutung und interesse waren. es ist zu vermuten,
daß auf dieser seite der insel, und wo diese ruinen liegen,
der sommerpalast des kaisers gestanden haben mag, weil
man hier schatten vor der sonnenhitze unter dem
obenbeschriebenen großen fels fand, und erfrischung durch des
nordwind und die seeluft. ruinen von besonderer bauart,
die wir gleichfalls hier sahen, waren vermutlich ehmals
bäder, denn man kann darunter sogar noch die ueberbleibsel
einer großen rotunde erkennen, die zum teilvom meer
überschwemmt ist. große stücken von marmorsäulen machen
wahrscheinlich, daß diese rotunde mit prächtigen
verzierungen versehen gewesen sein müsse. inzwischen hat das meer
alle diese ueberbleibsel, worunter noch sechzehen fuß dicke
mauern sind, so ruinirt, daß man nichts eigentliches von
ihrer ehmaligen bestimmung mehr sagen kann.
mitten unter den ruinen fanden wir eine menge
ausgespannter netze, deren sich die einwohner zum wachtelfang
bedienen. diese kleinen vögel sollen, wie man uns
verscherte, zu gewissen jahrszeiten so häufig hieher kommen, daß
man an einem tage für mehr als hundert ducati fangen
neap. und sizil, vi, t. k kann,
   

t                   
 t  146 s e
kann, welches für die einwohner einen beträchtlichen gewinn
abwirft, und den reichtum der insel ausmachen würde,
wenn die armen leute die geschicklichkeit besäßen, sie zu
mästen und während des winters nach neapel zu verkaufen.
als wir endlich ohngefär rings um die insel, deren
umfang etwan 12 meilen betragen mag, gekommen, sie im
durchschnitt, welcher gegen die länge betrachtet, sehr klein
ist, durchreist, die beiden flecken oder städtchen derselben,
welche zusammen 9ooo menschen fassen mögen, besucht
hatten, entschlossen wir uns, einen ort zu verlassen, der ehmals
wegen seiner vergnügungen so berühmt gewesen war, dessen
ganze anmut aber gegenwärtig blos in der angenehmen
lage und dem gelinden klima zu suchen ist.
des andern morgens bei sonnenaufgang war uns
zwar der wind entgegen, als wir uns jedoch unter den wind
der küste gelegt hatten, genossen wir einer angenehmen
stille, und kamen bald nach massa, einem kleinen flecken im
grund einer bucht, welcher ehmals mit einem kastel am
seeufer versehen war, das aber gegenwärtig gänzlich zerstört
ist. von hieraus fanden wir die angenehmsten gegenden,
und die ganze küste war mit schönen gebäuden und
wohnsitzen bedeckt. ein fliegender fisch reizte hier unsere aufmerk 
samkeit , er flog ganz nahe bei unserm schiff auf, machte
einen sehr geraden und schnellen flug und stürzte sich ohngefär
vierzig schritte weiterhin wieder ins meer.   
sor   die naturgeschichte erwähnt mehrerer arten solcher fische, des
nen man den namen fliegender fische giebt, als . b. die
set         schwal

  .. i 47
sorr ent d, .
auf der landspitze, welche sorrent deckt, sahen wir
die ruinen eines sehr großen römischen gebäudes, an dem
wir aber nichts als die größe bewundern konnten, weil sich
seine bestimmung nicht mehr erraten läßt. es sind zwar
noch einige mauern und grundgebäude vorhanden; allein
das meer hat sie so ruinirt, daß man keine form mehr daran
erkennen kann. wir hatten kaum diese landspitze umsegelt,
als wir die herrlichen gegenden von sorrento entdeckten.
sorrent selbst liegt in einem schlund von gebürgen,
deren beide ketten dem ufer entlang weiter als 5000 schritte
hinlaufen, und hat eine lachende lage, das ganze tal ist
ein zusammenhängendes gebüsch von cassino s, woselbst
die einwohner ihre villagiature zu halten pflegen.
man kann mit wahrheit sagen, daß die gärten von
sorrento der küchengarten für die hauptstadt seien, so wie
der marktplatz daselbst, das magazin aller eßwaaren ist.
alles ist hier im ueberfluß und von dem besten geschmack zu
haben, sowohl was das pflanzenreich, als was das
tierreich liefert. die sorrentinischen kälber sind berühmt, das
federvieh von der besten güte, und unter deu
erderzeugnisk 2. sen
schwalbe, den seefalken den fliegenden harder u. d. gl. alle
diese fische sind sich sowohl in ansehung ihrer gestalt, als auch
darinn sehr ähnlich, daß sie sachlichte floßfedern und sehr
langgedehnte häutchen haben, deren sie sich zum fliegen bedienen,
sowie die vögel der flügel, um sich in der luft zu erhalten, ihr
flug ist schnell und vest, so lange ihre floßfedern oder
häutchen, deren sie sich zum fliegen bedienen, naß bleiben. sobald
    sie
  

x
sen verdient besonders der wein das vorzüglichste lob; er ist
so vortrefflich, daß ihn die alten ihrem falernerwein
gleich schätzten,  
so unglaublich tätig bezeigt sich die natur in dieser
ganzen gegend, daß man säugammen von ijahrigem
alter findet; so wie es auch dergleichen von fünf und funfzig
jahren giebt, die, wie man sagt, den fluß der milch gar
nicht zu stillen wissen. die bäume grünen da beständig und
den winter kennt man nicht. getraide wächst zwischen den
weinstöcken und diese schlingen sich an den fruchtbäumen
empor. eine unzählbare menge pflanzen erhöht den anblick
dieser ohnedies herrlichen felder, durch die schattirungen
ihtesmannichfachen grüns zwischen den bäumen und erfrischt
ihn unendlich. wir besuchten die gegend um weihnachten
und die vegetation war noch so stark, daß blätter und
zweige der bäume die aussicht überall deckten. selbst gräben
und steinklippen liefern hier orangenbäume; wiewohl man
freilich, um sich dieß erklären zu können, wissen muß, daß
das, was man beim ersten anblick für steine hält, nichts
aanders
sie aber in der luft trocken werden, welches sehr bald geschieht;
so sind diese tiere gezwungen, sich wieder in ihr natürliches
element hinab zu stürzen. im ocean sind diese fische sehr
selten, und nur an den wendesrkeln trift man sie häufiger an.
zuweilen findet man sie auch im mittelländischen meer, doch
nicht häufig. die seekarpfen, der seevielfraß und andere
raubben sie sich in die luft. allein ohngeachtet dieses mittels, das
ihnen die natur gab, um ihren seinden in der see zu
entfliehen, werden sie oft eben dadurch ein raub der stoßvögel; die für
diese tiere eben so furchtbar sind.
 ,
  fische verfolgen sie begierig, und um diesen zu entgehen,
bege
von sechzig fuß dicke sind.   
m m i49
anders als vulkanischer toff ist, und daß jene terrassen oder
bergketten, von denen wir eben sprechen, und die bis an das
meer hinablaufen, jene natürlichen wälle, aschenhaufen  
es ist kein wunder, daß die fruchtbarkeit sorrents
und die reitze seiner lage tausenderlei fabeln von seiner
entstehung und seinen gründen erzeugt haben; inzwischen bleibt
doch dies immer die natürlichste vermutung, daß die
griechische kolonie, die sich zu cumäniederließ, sorrent
gegründet habe. dies war, wie man weiß, die älteste stadt
in italien, die die griechen erbaueten; und die einwohner
von cumä haben yeapelselbst, so wie den meisten städten
dieses teils von kampanien ihr dasein gegeben. sogar
der name des vorgebürgs minerva, an welchem
sorrent liegt, und das nach allen geschichtschreibern seine
benennung von einem dieser göttin, der beschützerin
griechenlands, hier errichteten tempel erhielt, scheint ein beweißfür
  k3die
   man würde die ganze gegend durchlaufen müssen, um den
krafer zu finden, aus welchem diese materie gekommen ist. ohne
zweifel würde man ihn im hintergrunde des tals antreffen;
  da die felsen, die es umgeben, bloser stein von der nämlichen  
natur, wie die apeniten sind, wovon diese küste einen arm
ausmacht. vom vesuv können diese aschenhaufen unmöglich
herrühren, weil die entfernung desselben zu groß ist, und dann
die umliegende gegend auch damit bedeckt sein müßte, auch
gewiß ist, daß sie älter sind als jener große ausbruch des vesuvs
zur zeit des kaisers titus, indem man ruinen von weit äl 
tern gebäuden in menge hier findet.

15 o  
die vorstehende vermutung zu sein. glaubt man dem
strabo, so war ulisses der erbauer dieses tempels.   
das altertum giebt uns übrigens sehr wenig licht über
die umstände des alten surren tum. blos das lob,
welches geschichtschreiber und dichter dieser stadt, wegen
der außerordentlichen fruchtbarkeit ihrer gegend, beilegten,
ist uns übrig. man hat alle ursache zu glauben, daß eben
dieser ruhm, der ihr zu allen zeiten gebührte, der stadt im
16ten jahrhundert das unglück zugezogen habe, dessen alle
geschichtschreiber jener zeit erwähnen. sie erzählen uns,
wie am fest des heil. antonius von padua , nämlich am
13.jun. 1558. der grausame mustapha bassa,
nachdem er zuvor reggio geplündert hatte, plötzlich morgens
init tags anbruch vor sorrento mit 120 ruderschiffen
erschienen sei, die stadt mit sturmleitern erstiegen, und
mit feuer und schwerd verheert; wie er die nonnen habe
notzüchtigen, die kirchen und klöster ausrauben, und eine
große menge menschen in die sklaverei habe wegführen
lassen, deren zahl sich auf 12000 erstreckt haben soll.   
wenn
   
 
   pompeiis conterminum est surrentum campanum uncke
minervae promontorium , qued er sirenusarum promontoritim
quidam vocare. in summa cft fanum minervae sb ulisle
condisum. strab. l. v.
.  
   la marteria di 1; di giugno, primache comparisse  aurora,
ealaro in terra buon numero di quei barbari dietro la marina
di massa, le gal e circondevano tutta la costa, evennero al
capo di sorrento, enor vegendo gente di guardia, fi
sprins sero avant la marina della citta, trovagano abbandonatiquei
lidi 
             

151
a3enit mai bie wenge con sruinem umb antifem
3rudistidem betradytet, bie in assem strafen unt auf assen psägen
ter  stabt gersireut liegen; so fann mtan nidyt inveifeln, baf;
auci, bie sr mer biese stosonic mit fcs, nen sronumenten
uercicsert balen. escrrent batte bamtal  ben 38ang ciner
xepublit  sorrentina respublica  un  tutte con finem cigenen
  soragistrat regiert, tocton mebrere atte sinf rifteit radrid,t
gebcm, unb nesdje8 unter anbcrm cer; gsici, art fosgenbcr sufe
sci,rift fsar guerseben ist, bie auf beni licbestat einee gur
9te cines prators errigtetemetantistes stebt.
flavio. fvrio. favsto. v. c. tribvno.
  ab. origine. patrono.
ob, merita. laborvm vniversvs. ordo.
et. popvlvs. svrrentinorvm.
sta t va m. nob i lita t i. eiv s.
faciendam. cvravimvs.
s 4 2suf
lidi  ma non ardivano di smontare  allorache  come fa fama. 
un turco schiavo di un nobile, gridando da quelle rupi,
invitogli al bottino. discesero dunque in terra, e montando su
l erto, giunsero al monasterio di san gregorio, oggi detto di
san vincenzo, dove gittate al suolo le porte; fecero cattive
le suore, che nulla sospettavana di fi fatta disgracia. il
governatore della citta, spagnuolo di natione, con pompeo
marzano, ad altri gentiluomini tentarono coroggiosomente di
opporsi alla barbaria d  turchi, ed impedirono loro con l armi
in mano per buona pezza il comino. ma sopragiunto un
fres, co stuolo di barbari, sopra fatti dal numero, e perduto il
governatore  da un colpo di archibuggio tolta vita.  medendo
inevitabile il fato della lor patria, cercarono scampare della
cat  tivita
 


                  fft t   
i 52    
auf andern marmorstücken findet man mehrere aufschrif
  ten zur ehre trajans und constantins. auch lehren
uns einige, daß zu sorrent ehehin tempel der venus und
  ceres gestanden haben. an dem portikus des
erzbischöflichen pallastes, und im hof und am portal der hauptkirche,
trift man kränze und säulenstücke an, die gewiß von an   
sehnlichen antiken gebäuden sind; besonders sieht man hier
  zwei basreliefs eingemauert, welche fußgestelle oder altäre
gewesen sein müssen; und von denen man bedauern muß,
daß sie hier stehen.   
endlich hat man auch auf einem kleinen platz, nicht
  fern von der hauptkirche, eine kleine kniende egyptische
figur aufbewahrt, von welcher aber nur noch der untere teil
des körpers übrig ist. sie schien uns das schönste, was
wir noch von dieser art arbeit gesehen haben, die sich zwar
  immer so gut zur architektur schickt, aber selten von reiner
und korrekter ausführung und zeichnung ist.  
    wir
tivit colla fuga versaimonti di vico. cosi rimose qnelli
. citta alla discrezione degli ottomani. sofferse unerudelissimo
socco, nel furore d  quali cadutiivechisortcle scimittare
degli aggressori, furono condotti gli altri in una misera servit .
    f fama cheiprigioneri ascendefferoa12 millia persone, plac.
troily. tom. v. pag. 279.  
   im hof dieses palasts sind auch in marmor gehauene trophäen
eingemauert, die ehmals teile eines triumphbogens waren;
oder als fußgestell eilte siegessäule von der gattung der
trajamischen zierten. ueber der kirchentüre prangt als attika
ein stück von einer arabeske in halberhabner arbeit, und in
der nämlichen kirche hat man kost.are kleine antike säulen sehr
schön an der kanzel und dem bischofssitz anzubringen gewußt.
   

 
s
s e i 53
wir durchgiengen die stadt von einem ende bis zum
andern, fanden noch viele säulen  und marmorstücke von
wert und kostbarer arbeit hier und da in der stadt liegen, s
und hatten bei unserer zurückkunft in dem gastof das
vergnügen, ein stück von dem berühmten sorrentinischen
kalbfleisch aufgetischt zu sehen, an dem wir nur die gute
zurichtung vermißten,                
eine nicht so lachende aussicht gewährte uns die
fernere reise längs der küste nach yeapel hin. schroffe
felsen bezeichneten unsern weg, und wiewohl entfernt vom
lande, verfolgte uns der geruch der vielen schwefelquellen, die
häufig an der küste fließen. ausgedehnte hölzer decken hier
das ufer, welche auf eine sonderbare weise gehauen zu
wer  den pflegen. die holzhauer fällen das holz, und bringen
es von den berggipfeln durch ein sehr einfaches, aber eben
so erfinderisch ausgedachtes mittel bis ans ufer herab. sie
spannen nämlich von raum zu raum, von tal zu tal,
saile aus und befestigen die holzbürden daran, welche
sodann längs dieser saile, mittelst einer kleinen walze,
hinabrollen, an gewissen ruhplätzen von andern personen
erwartet, wieder an ein anderes sail befestigt, und so endlich bis
ans ufer hinabgebracht werden. so werden von den sehr
hohen gebürgen, immer in der luft schwebend, große far  .
ten holzes mit ungemeiner schnelligkeit bis zu den
schiffen, die sie wegführen sollen, hinabbefördert. wir selbst
sahen diesem schauspiel der tätigkeit während der ganzen
küftenreise von sorrent bis bastellamare mit vergnügen zu.
als wir am letztern ort ankamen, war die sonne bereits
untergegangen, und wir beschlossen daher, daselbst zu
übersk5
nach
i 54    
nachten, und erst des andern tages unsere rückreise nach
neapel fortzusetzen.  
    
beschreibung  
der teodosianischen karte, welche unter dem namen
peutingerische karte bekannt ist.
ein denkmal des altertums, das wir hier nicht
übergehen dürfen, ist die berühmte tabula teodofana, oder
peutingerische karte, welche in dieser reisebeschreibung
einigemal angeführt worden ist.  
beim ersten anblick erscheint diese karte allerdings sehr
fehlerhaft und sonderbar; aber dieser fehler und
sonderbarkeit ohngeachtet, verdient sie doch alle aufmerksamkeit,
zumal wenn man erwägt, daß sie das einzige denkmal in
seiner art ist, das uns die alten übrig gelassen haben.
vielleicht finden manche leser hier gerne folgende nähere
beschreibung derselben.
der weite umfang des römischen reichs, und die
ungeheure entfernung mehrerer provinzen von rom und selbst
 .. von italien, wohin man heere schicken mußte, um entweder
eroberungen zu machen, oder die schon gemachten zu
behaupten, diese ungeheure entfernung machte es zur notwendig .
keit, ein hülfsmittel zur bezeichnung der märsche und
sammelplätze der truppen zu erfinden; und gab wahrscheinlich
am ersten anlaß zur zeichnung gewisser geographischen
karen, auf welchen, ohne sich übrigens um die gestalt und
        lage
   
 
                                                   

m  i 55
lage der gegenden zu bekümmern, blos die heer  und
hauptstraßen abgebildet, und die entfernungen von einem orte
zum andern bemerkt waren, um mittelst derselben die
verschiedenen quartiere der truppen, und die orte bestimmen
zu können, wo sie einige tage stille liegen sollten, welche bei  
de umstände man durch stationes und manfone unterschied.
wir lesen im plinius, daß solche karten, oder
itineraria, den feldherren, wenn sie auf entfernte
unternehmungen abgeschickt wurden, den marschcommissarien und den
magistratspersonen, welche die besorgung der öffentlichen
straßen über sich hatten, in die hände gegeben zu werden
pflegten, und es ist sehr wahrscheinlich, daß hierzu gewisse
muster, welche gleichsam als prototypen dienten,
vorhanden gewesen sein müssen, von welchen auch die tabula
teodosiana eine gewesen sein mag, und aus denen sodann die
einzelnen länder und gegenden da, wo man es nötig fand,
copirt wurden.
diese durch die antiquare so berühmte teodosianische
karte also, ist nichts anders, als eine solche abbildung des
ganzen römischen reichs. das original derselben befindet
sich in der kaiserlichen bibliotek zu wien, und besteht in
einer zwanzig und einen halben fuß langen, nur einen fuß
breiten rolle, die aus elf stücken pergament
zusammengesetzt ist, auf denen alle namen der hauptstraßen, welche im
römischen reich, das heißt, in der ganzen damals bekannten
welt existirten, verzeichnet sind.
es ist allgemein bekannt, daß diese karte unter der
regierung des kaisers teodosius zu ende des vierten
jahr    hunderts,


hunderts, und während der kriege dieses fürsten mit den
deutschen, gefertigt worden ist, daß sie verloren gieng, und
auf irgend eine unbekannte art den deutschen in die hände
  siel, wo sie mehrere jahrhunderte durch in vergessenheit lag,
  niemand kann bestimmen, wo sie seit dem tode des
teodosius, der im jahr 395. erfolgte, geblieben war, denn erst
im 15ten jahrhundert fand sie sich bei gelegenheit der
nachforschungen, die conrad celtes auf befehl des kaisers
marimilian zum behuf der wissenschaften in deutschland
vornehmen mußte, unverhoft wieder vor,    
dieser gelehrte hatte das glück, daß ihm das
origimal derselben bei seinem aufentalt in speier in die hände
siel. hier lag sie vergessen seit mehrern jahrhunderten in
einer bibliotek vergraben. celtes erkannte sogleich den
wert dieser kostbaren karte, nahm sie mit sich hinweg, gab
jedoch ohne zweifel dem kaiser keine nachricht davon, weil
sie bis zum tode dieses gelehrten bei ihm verborgen lag,
und erst dann durch sein testament einem andern gelehrten,
namens konrad peutinger zu teil wurde. noch
später, nämlich erst vierzig jahre hernach, erhielt der berühmte ,
rechtsgelehrte markus welser zu augsburg, von
peutingern die erlaubniß, sie öffentlich bekannt zu machen.
sie wurde zu venedig gestochen, und erschien uun unter dem
titel; fragmenta tabulae antiquae, in qus aliquot per
romanas provincias itinera, ex peutingerorum bibliotee,
sdente et explicante m. welsero. venetiae 1591. dies
war die erste ausgabe dieser karte, von welcher seitdem schon
drei oder vier neuere erschienen sind, welche jedoch
teilsmehrere, teils wenigere fehler entalten.
  . dieses

       157
dieses merkwürdige denkmal, das man einzig in
seiner art nennen könnte, siel, unter den vielen besitzern, auch
dem prinzen eugen in die hände, welcher die elf stücke
mit großer sorgfalt wieder zusammenleimen ließ, und kam
endlich an seinen gegenwärtigen platz, in die k. bibliotek
zu wien, wo es als eine kostbare seltenheit anfbewahrt
wird. eine prächtige ausgabe davon erschien unter der zu
eignungsschrift an die kaiserin marie teresie im
jahr 1753. zu wien durch christ. von scheib, und
dies ist die richtigste unter allen.    was das verdienst
dieses antiken denkmals anbelangt; so muß man sich
notwendig daran erinnern, daß die tabula teodosiana durchaus
keine
   es ist sehr schade, daß diese karte selbst im original nicht
  ganz ist; gerade das erste stück, worauf sich der titel befindet,
ist verloren gegangen, und der vorhandene teil fängt mit den
endsylben eines wortes an, nämlich mit   itania, welches
wahrscheinlich aquitania hieß. auch sindct man einen kleinen
teil von engelland darauf, welcher gleichfalls nur unvollstäns
dig ist, nicht minder spanien und einen großen teil von
gallien, welches die alten aquitanien nannten, fehlt ganz.   aber
eine noch wichtigere beobachtung, die jeder, der die ausgabe von
1753 sieht, leicht machen kann, ist die, daß alle namen und
worte, die doch genau nach dem wiener original gestochen sind,
aus deutschen oder gotischen buchstaben bestehen, welches
also zum beweiß dient, daß die wiener karte selbst nur
kopie, und zwar nur eine sehr fehlerhafte kopie von dem alten
original sein müsse, welche ein deutscher mönch im 13ten jahr 
hundert gefertigt hat. dieses original ist entweder gar nicht
mehr vorhanden, oder wenn es vorhanden ist, so muß es mit
römischen und nicht mit gotischen buchstaben geschrieben sein,  
  die man zur zeit des teodosius noch gar nicht kannte.
neap and sizil. vi, t. l
 

                    .
158  
keine geographischekarte von gewöhnlicher art ist, noch sein
soll, und daß man folglich weder gestalt noch lage der
städte und länder, sondern blos die benennungen der hauptorte
darauf suchen müsse, durch welche die großen öffentlichen
straßen gelaufen sind.
es ist übrigens nicht nur gar keinem zweifel
unterworfen, daß die alten geschickte geographen gehabt, sondern es
ist nach den erzählungen strabos plins und anderer
geschichtschreiber sogar gewiß , daß jene geographen die
kunst verstanden haben, karten und tafeln zu entwerfen,
auf denen die verschiedenen weltteile, die sie kannten, genau
vorgestellt waren. strabo führt an, daß
anarimander ein schüler des tales, zur zeit des römischen
königs tullius servius der erste gewesen sei, der die
gestalten der orte auf einer karte geschickt vorzustellen gewußt
habe.  
sie zeichneten sie anfangs auf kugelförmige
oberflächen, so daß die mittagslinien und parallelen wahre zirkel
waren, allein die hindernisse, die sich bei der
zusammensetzung fanden, bestimmten sie, sich in der folge platter
flächen zu bedienen. diejenige karte, welche aristagoras
mit sich nach griechenland brachte, und von welcher 5er o2
dot erwähnung tat, war von der letztern gattung.
. . die atenienser hatten mehrere künstler von dieser
a
art, und unter alexandern dienten, nach den
nachrichten plins, diogenetus und bion als feldmesser, um
die
   illum quidem prius de situ orbis descriptam edidiss  tabulam.
strab. lib. i.    

  159
. .
 
die länder und gegenden, die er bekriegte, auszumessen.
der nämliche autor sagt auch ausdrücklich, daß agrippa
für den august eine nach den meilen abgemessene
universalkarte habe fertigen lassen, und daß diese die pünktlichste
gewesen sei, die man damals gekannt habe. allein keine
von diesen karten entriß die zeit der zerstöhrung, keine
erhielt sich bis auf unser zeitalter, und dies ist es eben, was
die entdeckung der teodosianischen um desto wichtiger macht.
die einzigen antiken denkmäler, die einige aehnlichkeit mit
dieser tafel haben, sind zwei oder drei itinerarien, oder
kosmographien, auf denen man auch die entfernung und
meilenzahl zwischen den verschiedenen städten angezeigt
findet. die berühmteste von diesen kosmographien ist unter
dem namen itinerarium antoninum bekannt, und scheint
gleichen endzweck, wie die teodosianische karte, gehabt zu
haben; nämlich um den truppen zum wegweiser zu dienen. 
so viele aehnlichkeit diese beiden itinerarien, nämlich
der teodosianische und das antoninische, rücksichtlich ihrer
bestimmung, mit einander haben; so verschieden sind sie
ihrem inhalt nach; eine große anzahl von städten ist auf
jel 2 . dem
  man weiß nicht, unter welchem antonin diese karte gefertigt
worden ist; doch ist soviel bekannt, daß schon eher und selbst zur
zeit cäsars und augusts dergleichen itinerarien vorhanden
gewesen sind. ueberdieß sind in dieser städte angegeben, die
weder zu den zeiten jener kaiser, noch zu antonins des
frommen zeiten eriflirten, welcher leztere im jahr 161 starb.
hieraus könnte man folgern, daß diese karte schon zu zeiten der er
 fen kaiser gefertigt und unter einem der anteile wieder
      ..
   
erneu 

  60
sdem derselben mit verschiedenen namen angegeben , und auch
die anzeigen der entfernungen und meilenzahlen treffen nicht
überein. und es ist eben deswegen sehr glaublich, daß
während der verschiedenen zeiträume, in denen sie gefertigt
worden sind, die straßen andere richtungen erhalten haben,
folglich auch die entfernungen sich verändert haben mögen.
auch können auf dem einen, oder dem andern, orteund
städte, wodurch die straßen liefen, anzuzeigen vergessen worden
sein. allein, ohngeachtet aller dieser fehler, sind diese
beiden tafeln doch sehr wichtig und der aufmerksamkeit wert 
einmal, wegen ihres nutzens zur bessern kenntniß der alten
  schriftsteller, und dann auch, weil sie uns in einem sehr
kleinen raum, und gleichsam auf einen blick
zusammengedrängt, die uebersicht des ganzen aller hauptstraßen der
alten gewähren. diese römische heerstraßen waren nur allein
in italien sehr häufig. denn ohne die zwölf hauptstraßen,
die man auf der antiken karte findet, und welche sämtlich
von rom ausliefen, nämlich die slam in is chen,
saiarischen, yiomentonischen, tiburtinischen,
pränestimischen, lowicanischen, latinischen, appischen,
laurentinischen, ostianischen, aurelianischen und triumphalischen
a .  
straserneuert, in der folge aber vermehrt worden sei, ohne daß man
darauf dachte, ihr einen andern namen beilegen zu müssen.
  auch von dieser giebt es mehrere ausgaben. außerdem kennt
man noch zwei andere itinerarien   eines hat einen gewissen
bischoff von bourdeaux, welcher zur zeit der kreuzzüge nach
jerusalem reißte, zum verfasser, und das andere, welches älter
ist und das itinerarium des anonymus von ravena heißt, soll
im 4ten jahrhundert von einem mönch dieser stadt gefertigt
z,    
worden sein.
 

 
16
  straßen, nennt die geschichte noch zwölf andere, die
gleichfalls von rom ausgiengen, und noch eine weit größere
auzahl solcher, die hier und da an andern orten ihren anfang
nahmen, und blos dazu dienten, um eine stadt italiens
mit der andern in verbindung zu setzen. hierunter gehören
z. b. die aemilische, die trajanische, die domitianische, die
popilische und andere mehr.    , v.    
l3alle
   außer der dereits bei der beschreibung von pola angezeigten
. . . antiken inschrift, nach welcher wir der meinung des abb 
chauppy zufolge, jener von capua nach reggio angelegt geweseuen
straße den namen via popilii beigelegt haben; verdankt man
den nachforschungen dieses gelehrten auch noch die nachricht
von einem andern monument, welches diese meinung noch mehr
    unterstützt, nämlich von einer zu mola, ohnfern capua
gefundenen inschrift. sie gehörte an das fußgestell der bildsäule
eines gewissen pollins, welcher unter einer menge anderer
verdienste, die er sich um das vaterland erwarb, auch
besonders die damals sogenannte viam populi gänzlich wieder hatte
herstellen lassen. diese aehnlichkeit eines namens auf einem an
der nämlichen straße gefundeneu monument, kann als einweis
terer beweiß dienen, daß dieses eben die popilische straße
gewesen sein müsse, von welcher die rede ist. die inschrift
lautet folgendermaßen 
pollio. jvlio. clementiano.
svbventori. civivm.
necessitatis. avrariae.
    defensori. libertatis.
        redonatori. viae. poevlt.    
  gmnivm. mvnervm. recreator.      .
vniversa regio. romana. 
 2  patrono. praestantissimo.    
statvam. collocavit.  
v
 
 

462    
alle jene straßen und noch viele andere, welche im
itinerarium antoninum die zahl von 47 betragen,
nahmen nach den ausführlichen nachrichten, die uns plinius
hiervon gegeben hat, eine länge von tausend und zwanzig
italienischen meilen ein, als welche länge er italien
beilegt, und welches nach unserer berechnung 5oolieues wären,
und eine breite von vierhundert und zehen italienischen
meilen, oder ohngefähr 200 lieues, so daß also nach der
angabe bergiers, in seinem kostbaren werk über die
heerstraßen des reichs, im dritten buch im 18ten und 19ten  
   kapitel, in italien allein der römische straßenbau 45oa
gieues betrug    
..
       
3             ein
         
         
   man muß jedoch bemerken, daß plin unter dieser berechnung
von 500 lieues länge und 200 lieues breite, die er italien
beilegt, blos die länge des raumes anzeigen wollte, welchen die
  straße in sich faßte, die vom augusta am fuß der alpen
aus    lief, durch rom und kapua nach reggio hinzog, und wegen
ihrer umschweife diese 500 lienes wohl betragen konnte.
diese meinung erklärt der schriftsteller deutlich durch den ausdruck
ers meante, welcher alle krümmungen und abweichungen
bezeichnet, die man machen mußte, um dieser straße zu folgen,
da außerdem italien gewis keine 300 lieues lang, noch 100 breit
ist. die stelle im plin selbst heiß also  pater longitudine ab
alpino fine praetoriae angsfae, per urbem, capuamque, cursu
meante, rhegium oppidum, in humero ejus situm, a quo
velut cervicis incipit flexus, decies centena, et viginti m. pas
    suum

  163
ein mangel, der sich an der wiener karte zeigt, und
eben nicht unter die unwichtigen gezählt zu werden verdient,
ist dieser, daß ein großer teil jener straßen nicht genau
und pünktlich darauf angezeigt ist, sie sind abgebrochen,
verlassen; andere davon, welche mit einander in verbindung
standen, sind nicht deutlich durch besondere namen
unterschieden, woraus eine verwirrung entsteht, die dieses at
sich so schätbare ueberbleibsel der vorzeit zum wahren
labyrint macht, aus dem man nicht kommen kann. für uns
war die klugheit und wissenschaft des herrn abbehauppy
der leitfaden ariadnens.
die via appia, welches die erste und vorzüglichste
unter allen römischen hauptstraßen war, und eben deswegen
den ehrennamen pia regia, oder regina viarum erhielt, lief
von rom aus bis nach brundustum. die via latina,
welche gleichfalls von der hauptstadt ausgieng, bildete drei
arme, teilte sich bei einen ort, welcher adfexum hieß
 eine benennung, die wahrscheinlich eben von der
straßen    teilung herrührte   70 meilen von rom, und endigte bei
  benevent. von dieser stadt benevent aus lief sodann
die
fuum multoque amplior mensura sieret laciniumusque,
nitilis obliquitas in latus digredi videretur. latitudo ejus varia
 t ccccx millium interduo maria, inferum et superum,
amn que varum atque ansam  mediae, atque ferne citra urbem
romam ab oftie aterniamnis, in adriaticum mare influentis ab
tiberina ostia cxxxvi. plin. l. iit, nat. hist. c. v.

164
s  die trajanische straße nach brundustum, wo sie, so wie
die appische, aufhörte. die via domiciana war von
minder beträchtlicher länge, sie fleng zu sinuessa über
der app ischen straße an, erstreckte sich aber nicht über
campanien hinaus. die via papiliana endlich war
eine der ausgedehntesten, sieng, wie bereits gesagt worden
ist, zu kapua an, zog sich durch den ganzen mittäglichen
teil italiens, und endigte zu reggio.  es würde aus
ser den grenzen dieses werks liegen, sich über diesen
gegenstand weiter ausbreiten zu wollen, über den jedoch gewiß
noch viel angenehmes nnd wichtiges gesagt werden könnte.
. . .
   









                          
                                                   
     
    
   
.  
   
  
       
   
   
     .   
    
      
    
       
    
     
 
    
   
   .
           
  
      
    

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
                                                     
 
   
    
 
   
 
 
 
   
  ,  
       
     
     
  
  
i. 
 
 
      
     
      
      
  
 
  
    v
  
 
 
   
 
  
a   
    
 
 
 
 1


