

   
             
       
                
     
   
          
              
                  
   
          
  
                 ,
                     
       
          
             
         
      
  ,     
                   
     
            
           
 ,   ;     
                 
 
 ..      
          
   
        
            
     
 
                
          
 
       
 ,    
          
                wae
      



b rief e
eines
eisenden franzosen  
über
deutschland
an seinen bruder
zu paris.
                    
ueb er se zt
po  
k. r.
z weit erban d.
zweite beträchtlich verbesserte ausgabe.
          c  s  7 s
  s 
y  ys r p  z 2zfhf   räs hän stäss
mdcclxxxiv.
2,2  
f3 


                      
 .                      


 
i
ein und vierzigster brief. 3.
dresden  
ich bin auf einmal in einer ganz neuen welt
bruder  so wie man über der böhmischen gränze ist
erblikt man ein ganz andres erdreich einen andern
anbau, andre leute und hört eine ganz andre sprache..
zum erstenmal hörte ich nun das gemeine volk
verständig deutsch sprechen; denn durch ganz schwaben,
bayern und oesterreich spricht man ein jargon, das
einer, der das deutsche von einem sprachmeister
gelernt hat, ohne besondre uebung unmöglich verstehen
kann. nun bin ich erst in dem eigentlichen
deutschland. nur ein kleiner strich von dem teil des
deutschen reiches, den ich bisher gesehn, nemlich der
nördliche zwischen der donau und dem rhein in schwaben,
gehört zu dem alten germanien, dessen bewohner den
römern so fürchterlich waren. das übrige war alles
nur erobertes land und hieß vindelicien rhätien und
pannonien. um die zeiten pipins und karls des
großen waren aber auch hier die gränzen deutschlands
beschränkt. die slaven hatten zuvor die burgunder,
schwaben, und andre deutsche völker über die elbe
getrieben, und sich ihrer wohnsitze bemächtigt, so wie
diese dann den teil der alten germanier, die an den
ufern des mayns und rheins wohnten nach gallien
trieben. es war, als wenn damals die völker eine
reihe kugeln gewesen wären, die von osten her einen
stoß bekamen, und wo immer eine die andre in
gerader linis forttrieb.   in der neuern geschichte,
nem  a2lich

4. ein und vierzigster
lich seit luters zeiten, war sachsen immer in jedem
betracht eine der vornehmsten provinzen deutschlands.
in rüksicht auf litteratur waren die sachsen für die
übrigen deutschen das, was vor einigen
jahrhunderten die florentiner für die andern völkerschaften
italiens waren.   doch ich bin zu voreilig. alles das
sollst du zu seiner zeit umständlicher erfahren. ich
muß dir erst sagen, wie ich hieher gekommen bin und
wie das land aussah, durch welches ich kam.
der teil von böhmen, durch welchen unser weg
hieher gieng sieht ungleich schöner und reicher aus,
als der zwischen prag und oesterreich. der anbau ist,
so wie das land selbst mannichfaltiger, die menschen
wohnen näher beisammen, und scheinen geselliger zu
sein. hügel, berge, ebenen und täler wechseln auf
eine reizende art mit einander ab, und der weinstok,
der jenseits prag gar nicht zu sehen ist, bedekt hier
häufig die abhänge der berge.
wir sahen die waldigten gipfel des sogenannten
erzgebirges, dessen höchster rücken die gränze zwischen
sachsen und böhmen ist. diese berge sind auch nur
von mittlerer höhe, und machen durch ihre größe
bloß deswegen einiges aufsehen, weil von hier bis an
die mündung der elbe und der ostsee hin kein
erhebliches gebirge ist. die leute, welche aus diesem
niedrigen und ebenen lande heraufkommen, und hier zum
erstenmal ein gebirge erblicken, welches dieses namens
würdig ist, erheben ein großes geschrei und glauben
die grundsäulen des himmels gesehen zu haben, sowie
das riesengebirge auch seinen ruhm bloß dem kleinen
maaßstab zu verdanken hat, den die leute, welche es
in ruf gebracht, von gebirgen überhaupt hatten. in
,,     alten
    

b rief.  
alten zeiten machte man es mit dem atlas olymp,
atos, parnaß und andern bergen eben so.
moore will auf diesem weg, den ich hieher
gemacht habe, eine große verschiedenheit der
fruchtbarkeit zwischen den sächsischen und böhmischen boden zum
vorteil des erstern bemerkt haben; allein ich fand
gerade das gegenteil. zuverläßig ist das erdreich von
böhmen von natur ergiebiger als jenes von sachsen,
wie denn dieses land auch seinen beträchtlichen teil
seiner ersten bedürfnisse aus jenem bezieht. vorzüglich
fruchtbar ist der leutmeritzer kreis, wodurch dieser weg
geht, und mit welchem sich der angränzende teil von
sachsen gar nicht vergleichen läßt; aber der fleißigere
anbau ist auffallend, sobald man den fuß auf
sächsschen grund und boden gesezt hat. man wird gar
bald überzeugt, daß die verfassung dieses landes dem
feldbau und fleiß überhaupt günstiger ist, als jene
von böhmen. der bauer verrät in der bebauung
seiner felder mehr ueberlegung und verstand als der
böhme, und sein ganzes aeußeres bezeugt, daß er kein
sklave ist.
dresden hat eine stolze lage, und beherrscht anf
allen seiten eine vortreffliche aussicht. sie ist ohne
vergleich die schönste stadt, die ich noch in
deutschland gesehen. die bauart der häuser hat viel mehr
geschmak, als die von wien. auf der langen und
prächtigen elbbrücke ist die aussicht bezaubernd. der
fluß, welcher bis auf einige entfernung von der stadt
sehr eingeschränkt war, fängt an sich merklich
auszubreiten und ist hier schon ein mächtiger strom,
welcher der pracht der stadt und landschaft entspricht.
das gebirge gegen die lausnitz zu bietet einen
maa 3
jestäti
6 ein und vierzigster
jestätischen anblik dar, und die teils wilden, teils
mit weinrehen bepflanzten berge, längst dem fluß
hinab, bilden ein ungemein schönes perspektiv.
die sitten und die art der hiesigen leute sticht mit
den deutschen, die ich bisher gesehen, noch stärker ab,
als die schönheit der hiesigen strassen, und der
geschmak der gebäude mit den städten in schwaben,
bayern, oesterreich und böhmen. ein ungemein
schöner wuchs, sprechendere gesichtszüge eine gewisse
rundung und leichtigkeit der bewegungen eine
zuvorkommende höflichkeit, eine durchaus bis auf die
un  tersten volksklassen herrschende reinlichkeit und ein
gewisses gesprächiges, zudringliches und einnehmendes
wesen muß jedem, der auf ineinem weg hieher kommt,
an den hiesigen einwohnern stark auffallen.
es war ein unglüklicher einfall, diese schöne stadt
zu befestigen und unbegreiflich ist es, daß man, anstatt
die vestungswerke, sobald als möglich, zu schleifen, sie
noch verbessern will. so ausgesetzt wie das land ist,
und in seinen jetzigen umständen, wo es sich in keine
fassung setzen kann, um in einer fehde zwischen
oesterreich und preussen die neutralität zu behaupten, ist
diese stadt mehr als irgend eine in gefahr verwüstet
zu werden. das andenken der verwüstungen von 1758
und 176o ist noch frisch genug, um der regierung zur
warnung zu dienen.
die stadt scheint nach der grösse ihres umfanges
nicht sehr bevölkert zu sein. man schäzt die anzahl
der einwohner auf 5oooo. so viel ist gewiß, daß
sie seit dem ausbruch des lezten schlesischen kriegs, und
dem tod augusts des dritten, fast einen dritteil ihrer
einwohner verloren hat. die fremden und
einheimischen,

b rief. 7
schen, welche die stadt vor dieser epoche kannten,
wissen von der abnahme derselben nicht genug zu
erzählen. die kriegsverheerungen haben zu dieser
veränderung lang nicht so viel beigetragen, als die
sparsamkeit des hofes, welche auf eine große verschwendung
desselben erfolgte. unter dem leztern kurfürsten war
der hiesige hof vielleicht der glänzendste in europa.
man rechnet, daß bloß die hofmusik, die oper und
das ballet den kurfürsten jährlich im durchschnitt
gegen 3ooooo gulden sächsisch, oder über 78oooo livres
gekostet haben. seine tafeln, jagden, ställe, u. s.
w, entsprachen vollkommen diesem aufwand. aus
allen ländern strömten fremde hieher, um all die
herrlichkeit mitzugeniessen. dresden war in norden der
mittelpunkt des geschmaks und der seinen lebensart.
das zahlreiche gefolge des hofes und der vielen
fremden machten den umlauf des geldes, die künste und
alles gewerbe lebhaft. unterdessen häuften sich die
schulden, wodurch sich aber der kurfürst so wenig
irre machen ließ, daß, als er in einer gewissen oper
das schöne opferfeuer vermißt, welches sonst in einem
tempel zu brennen pflegte und mehrere hundert
taler kostete, und ihm der intendant sagte, die heidnische
gotteit müßte sich für diesmal mit einem feuer für
20 bis 30 gulden begnügen, weil kein geld mehr in
der kasse sei, er doch den strengsten befehl gab, daß
bei der nächsten aufführung dieser oper, wieder wie
zuvor die vielen hundert taler verbrennt werden
sollten.
ein hof, der auf diesen ton gestimmt ist, hat
selten gute staats  und verwaltungsgrundsätze. die
minister werden, wie der fürst selbst von eitelm glanz
ha4
geblen
8 ein und vierzigster
geblendet; wollen sich in der welt eine bedeutende
miene geben; lassen sich in unternehmungen ein,
denen die durch die verschwendung geschwächen kräfte
des landes nicht gewachsen sind. sie sind in einem
gewissen schwindel, worin sie weder ihre eigne lage,
noch jene der andern mächte, mit welchen sie in
kollision kommen, genau ins auge fassen können. durch
die allgemeine verschwendung werden untreue,
bestechung, verrat, und alle laster begünstigt. die
wichtigsten stellen werden erkauft, erschmeichelt, erh rt.
dieser wird geheimer staatsrat, weil er schön tanzt,
und jener general, weil er die flöte gut blaset. das
verdienst wird unter dem unterrok abgemessen, und
die ganze politik eines solchen hofes ist gemeini.alich in
der sphäre eingeschlossen, welche die schöne göttin zu
florenz mit der einen hand bedekt.
man ist einig, daß der könig für seine person nicht
so sehr die wohllust als die pracht geliebt; allein die
scandalöse kronik seiner hofleute übertrift vielleicht
alles, was man von der art kennt, und wenigstens hat
er durch seine prachtliebe die ausschweifungen seiner
untergebenen begünstigt. in der trunkenheit der
wohllust ließ sich das ministerium in einen plan ein, von
dem es kein ende absehen konnte, und worin es sich
notwendig der diskretion mächtigerer höfe
überlassen mußte, mit denen es sich gegen einen gefährlichen
nachbar verband. vielleicht war dies eine der
unpolitischesten verbindungen, welche die geschichte kennt.
man nahm die partei von rußland, welches für
polen so fürchterlich war, schlug sich zu oesterreich,
welches ohnehin ein mächtigerer nachbar war als
preussen und wollte diesen hof entkräften, der doch ganz
allein

bri e f.   9
allein im stand war, das gleichgewicht in
deutschland zu erhalten. man verstieß sich also auf drei
seiten gegen die erste staatsmarim eines hofes, der im
gedränge andrer ist, nemlich nie die partei des
stärkern, sondern allzeit jene des schwächern zu nehmen.
doch man konnte damals nichts vernünftiges von den
hiesigen ministerinm erwarten. mitten in dem
tallmel übersiel der könig von preussen das land wie
karl der zwölfte polen unter august dem zweiten.
die armee, womit man so große dinge tun wollte,
14.ooo mann stark, ergab sich ohne einen schuß zu
tun. es sollen bei derselben einige obristen
kastraten gewesen sein. die derben schläge des königs von
preussen wekten sie nach und nach aus dem schlaf auf.
die ganze herrlichkeit, nur das ausgenommen, was
die minister zuvor für sich eingestekt hatten, war wie
weggeblasen. nun ertönte ein konzert von
schuldfoderungen, brandschatzungen, lieferungen u. dgl. m.
welches mit dem bachanalgetöse kurz zuvor einen
schauerlichen mißton machte. alle welt hielt das land für
verloren, und es wäre auch nicht zu retten gewesen,
wenn nicht der unbeschreiblich tätige geist der nation
seine zuflucht zur sparsamkeit und industrie
genommen hätte, und nicht eben so nüchterne und
patriotische minister ans ruder gekommen wären als
trunken und seil die vorhergehenden waren. in einem
meiner folgenden briefe werde ich dir von dem jetzigen
zustand des landes umständlichere nachricht geben.
eine von den merkwürdigkeiten, wovon man hier
am meisten lärmen macht, ist das sogenannte grüne
gewölbe im kurfürstlichen schloß, oder die eigentliche
schazkammer. einige wollten wissen, man habe
be  a 5
denklich
z
 
io ein und vierzigster brief.
denklichkeiten, sie den fremden zu zeigen, weil einige
von den vielen stücken, die im lezten schlesischen krieg
in holland versezt worden, noch nicht eingelöset
wären; allein man machte uns  ich war in gesellschaft
zwei rußischer edelleute  nicht die geringste
schwierigkeit und der mann, welcher sie uns zeigte, versicherte,
daß alles wieder eingelöset sei. die sammlung ist
immer sehr merkwürdig; ich glaube aber, die schätze
an den höfen zu wien und münchen geben ihr wenig
nach, und ich müßte mich sehr betrügen, wenn nicht
die schätze einiger domkirchen, die ich gesehen, ihr
die waage halten sollten.   die gemähldegallerie,
die sammlungen von antiken kupferstichen und
naturalien sind in meinen augen ungleich merkwürdiger,
als das berüchtigte grüne gewölbe, wie dann die
gemähldegallerie unter die allerersten in europa gehört.
sie zählt ohne die pastellmahlereien beinahe 12oo
stücke. in derselben ist die geburt des heilandes von
korreggio, welche man schlechtin die nacht nennt,
und für die beste arbeit dieses meisters hält, das
merkwürdigste stück. es soll über eine halbe million
livres gekostet haben. einige ziehen ihm den heiligen
georg auch von korreggio noch vor. dieses stük
sollte eigentlich maria heissen; denn die heilige
jungfrau ist die hauptfigur und der heilige georg steht,
nebst andern heiligen neben ihr.   von karacci hat
die gallerie kostbare werke und sein beßtes stück.
es ist ein heiliger rochus, der allmosen gibt. in
italien ist dies stük unter dem namen opera
dell elemofina bekannt.
dres
zwei und vierzigster brief. 11
dresden  
je länger ich hier bin, bruder   destomehr glaube ich
in meinem vaterlande zu sein. die sitten der
hiesigen einwohner, ihre lebensart, ihre geberden,
vergnügungen, der ton ihrer gesellschaften, kurz alles
versezt mich nach haus. ich wünsche nur, daß
unsre damen, fräulein und mädchen auch so schön und
frisch wären als die hiesigen.   ich erinnere mich,
daß eine oesterreicherin, als einige herren in einer
gesellschaft den sächsinnen eine große lobrede hielten,
denselben zur antwort gab  gebt uns nur so schöne und
artige männer als die sachsen sind, und dann laßt
uns für das übrige sorgen.
mit dem essen und trinken sieht es hier nicht so
gut aus, als in süddeutschland. in diesem punkt ist
der kontrast zwischen den sachsen und den übrigen
deutschen, die ich bisher gesehen, so groß, daß man
zu den antipoden der leztern gekommen zu sein glaubt.
die brühen sind hier so dünne, man hat so oft kalte,
und immer so schmale küche, daß ich glaube, ein
wiener könne es hier in einem mittelmäßigen haus nicht
4 wochen aushalten. ich hatte schon mehr als eine
gelegenheit zu bemerken, daß auch in den vornehmen
häusern eine kärglichkeit in rüksicht auf küche und
keller herrscht, die man in oesterreich und bayern für
eine entehrung halten würde. diese strenge
oekonomie erstrekt sich über alles, was zum innern
hauswesen gehört, und ich habe noch keine andre art von gros
sem luxus bemerken können, als die kleidungen,
worin der aufwand im ganzen noch größer sein mag, als
  
 

12 zwei und vierzigster
in süddeutschland. alle vom mittelstand, frauen
und männer, sind hier nach der mode gekleidet und sie
herrscht auch unter einem ansehnlichen teil der untern
klasse; da hingegen zu wien, münchen, und andern
orten sich bis tief in den mittelstand hinauf, noch eine
gewisse nationaltracht erhält.   jch wohne bei einem
uhrmacher, dessen zwei töchter ihre vollständige
toilette haben, und täglich koeffirt werden; dagegen
nehmen sie öfters abends mit einer butterschnitte und
allenfalls einem dünnen schnittchen schinken dazu
vorlieb, welches essen zusammen mir anfangs sehr aufsiel.  
es sind vielleicht keine drei adeliche häuser hier, die 2o
pferde im stall haben, und die portiers,
kanmerdiener, u. dgl. m., die zu wien eine so große anzahl
ausmachen, sind hier ziemlich selten. man gibt wohl
einem der laquayen, so wie auch zu paris sitte ist, den
titel eines kammerdieners; allein ein kammerdiener zu
wien hat wenigstens noch einmal so viel gehalt als ein
hiesiger, obschon in wien viel wohlseiler zu leben ist.  
hier schämen sich die gnädigen frauen nicht, sich in der
küche umzusehen, den bedienten die lichter, auch die
stümpfchen der lichter vorzuzählen und auszurechnen,
wie lange sie brennen müssen. kurz die kleidungen
ausgenommen, ist hier alles nach der strengsten
oekonomie abgemessen.
es sind auch der reichen häuser hier sehr wenige.
kaum einer vom inländischen adel hat über 3oooo
gulden einkünfte, und die meisten der vornehmsten häuser
stehen zwischen 10 und 15000 gulden. die
bürgerlichen klagen durchaus über mangel an geld teurung,
und geringen verdienst. in rüksicht auf den zustand
der stadt, wie er unter dem leztern kurfürsten war
mögen

b riefi3
mögen sie wohl ursache zu klagen haben; allein ich habe
noch keine stadt in deutschland gesehen, wo durchaus
so viel wohlstand herrschte wie hier. man sieht eben so
wenig armut als übermäßigen reichtum. das
geld, welches im umlauf ist, wird größtenteils durch
bürgerliche industrie in bewegung gesezt und in diesem
betracht sticht dresden mit münchen und andern
städten deuschlands, die bloß vom hof und der
schwelgerei des adels ihre nahrung ziehen stärker ab als in
irgend einer andern rüksicht. in dieser einzigen stadt
sind ungleich mehr fabrikanten und nüzliche künstler,
als in ganz bayern. man verfertigt hier eine große
menge rasche, sarsche seiden  und leinenzeuge,
dücher u. dgl. m. und treibt damit einen ausgebreiteten
handel durch ganz deutschland. eben deswegen, weil
das geld meistenteils durch arbeit gewonnen wird
geht man sparsam damit um.
der zustand worin die stadt unter dem lezten
kurfürsten war, ist eben nicht der gesündeste. er gleicht
dem zustand eines körpers, der zu viel nahrung und
keine bewegung hat, um die säfte in alle die
gehörigen kanäle zu verteilen und so leicht zu machen, daß
keine stockung entstehen kann. einsichtige bürger von
hier, mit denen ich über diesen punkt geredet, mußten
gestehen, daß zu der zeit, als der hof in seinem grösten
glanz war unter einem gewissen teil der einwohner
ungleich mehr drückende armut herrschte, als jezt.
die verschwendung der großen hatte auch die kleinern
angestekt, und die leichtigkeit des verdienstes verringerte
den wert des geldes in den augen des besitzers. ein
großer teil desselben strömte den fremden zu, ohne erst
durch eine beträchtliche anzahl hiesiger hände zu laufen.
schmeich
14 zwei und vierzigster
schmeichler, kuppler, huren, projektmacher,
tänzer sänger u. dgl. m.teilten die beute des hofes
unter sich und schleppten den größten teil davon aus
dem lande. nur die, welche dem hof nahe waren,
genossen etwas beträchtliches von dem aufwand. das
übrige verlor sich unter den großen haufen in so
unzähligen und engen kanälchen, daß mancher gar nichts
davon empfand. man sieht zu münchen offenbar, wie
wenig auch der ungeheuerste aufwand des hofes für
pracht und vergnügen die einwohner der residenzstadt
wohlhabend und wahrhaft glüklich machen kann.
ich glaube gerne, daß es hier jezt trauriger aussieht
als vormals. es ist auch sichtbar genug, daß der gute
humor und die munterkeit, welche die natur diesem
volk gegeben hat, öfters von einem gewissen trübsinn
umwölkt wird, der meistens durch die angewöhnte
sparsamkeit und den angestrengten gewerbgeist verursacht
wird. ohne zweifel hat man es dieser bedächtlichkeit
zu verdanken, daß man hier mehr wahres vergnügen
genießt als in irgend einer andern stadt deutschlands,
die ich gesehen. der große haufen zu wien, münchen
u. s. w. kennt keine andere wohllust, als sich den bauch
zu füllen, sich von dem unsinn eines harlekins kitzeln zu
lassen und zu kegeln. alle öffentlichen gärten in den
wirtshäusern zu wien sind zu kegelbahnen angelegt,
und ich erinnere mich in einem einzigen garten dieser
art gegen 30 bahnen gezählt zu haben. hier weiß man
aber das vergnügen des umgangs der freundschaft
und liebe zu schmecken. man macht, wie bei uns kleine
partien auf das land, und hat gefühl für die
mannichfaltigen schönheiten der natur. auch unter dem
mittelstand herrscht geschmak an kunstsachen und die
lektüre

brief. i
lektüre ist fast allgemein. diese ist nicht wie in
süddeutschland bloß auf komödien und fade romanen
eingeschränkt, sondern erstrekt sich auch über gute moralische,
historische und andre bücher vom höhern wert. der
adel hält sich hier sogar für seine gesellschaften einen
eignen leser.
jch glaube hier schon bestätigen zu können, was
pilati über den unterschied der katolischen und
protestantischen deutschen sagt, nemlich daß bei diesen ein junge
von 20 jahren mehr weiß, als bei jenen mancher alte
gelehrte. wenigstens ist mir hier der unterschied so stark
aufgefallen, daß ich glaubte, über die pyrenäen aus
spanien nach frankreich gekommen zu sein. was man
zu wien in der normalschule mit so viel geklatsche erst
in aufnahme zu bringen sucht, das scheint hier schon vor
einigen menschenaltern getan worden zu sein. jch
besuchte vor wenig tagen eine landschule unweit der stadt,
und fand ungleich mehr ordnung und wahren
unterricht, als in der besten schule zu wien. die
gemeinsten leute verraten durchaus ungemein viel kenntniß
von den dingen, die zur bürgerlichen gesellschaft und
zum sittlichen leben gehören dahingegen ein gemeiner
bürger in süddeutschland, einige kleine striche in
schwaben ausgenommen, in seinem eignen zirkel fremd
ist, und nichts denkt, als wie er die woche durch so viel
geld zusammenbringe, daß er am sonntag schmaussen
könne.
zwischen dem frauenzimmer ist der abstich noch
stärker, als zwischen den mannsleuten. bei einer
schönen in deutschland hast du nichts zu tun, als die
bettvorhänge auf und zuzuziehen. das geschäfte ist
so kurz und so ganz ohne vor  und nachgeschmak, daß
ich

16 zwei und vierzigster
ich in diesem punkt ein kyniker geworden wäre, wenn
ich länger unter diesen waldnymphen hätte bleiben
müssen. für mich hat keine andre liebe einigen reiz, als
die zwischen der faunischen und platonischen schwebt,
und die vater ovid lehrt. man heiße es koquetterie,
ziererei, affektation, oder wie man sonst will.  
die sogenannten natürlichen mädchen sind meine
sache nicht. ich halte es mit montagne, der die
venus auch nicht anders als in gesellschaft der musen und
grazien willkommen hieß, und die köstlichsten
augenblicke für mich sind die, wo das fleisch den geist noch
nicht ganz überwältigt hat, sondern noch eine art von
lustkampf unter ihnen obwaltet. das hiesige
frauenzimmer ist ganz dazu gemacht, die körperliche und
geistige wohllust zusammen zu schmelzen und den eckel
zu verbannen, der den bloß sinnlichen genuß zu
begleiten pflegt. es hat nicht nur die kenntnisse, die
unmittelbar dazu beitragen, seine natürlichen reize zu
erhöhen, sondern auch sehr viel allgemeine weltkenntniß,
und was noch viel mehr ist schöne sitten.   mit
eckel erinnere ich mich eines auftrittes zu wien, wo
ich einen bekannten, teils aus gefälligkeit, teils um
die wirkungen der keuschheitskommißion zu sehen, an
einen gewissen ort begleitete. ich war keine minute
daf so floh ich, was ich fliehen konnte. die mahoo,
welche gullivern bei den houynhums im bad ansiel,
kann keinen so großen abscheu in ihm erregt haben, als
ich über dem anblik und dem betragen dieser
kreaturen empfand.   die treue der hiesigen weiber ist
nicht so schwankend als jener zu wien, und mit
grossem vergnügen lernte ich hier verschiedene muster von
guten gattinnen und müttern kennen. das verdienst
ist

brief 17
ist umso größer, da der umgang ganz frei ist. uebrigens
fehlt es an öffentlichen gemeinplätzen der wollust nicht.
hier giebt es wahre ideale von schönheiten. schlank
von wuchs, frisch von fleisch und farbe rund von
knö  chen und lebhaft in gebehrden hüpfen dir die mädchen
daher, wie die jungen rehen, um mit salomon zu
sprechen, an den ich dich überhaupt verwiesen haben will,
um dir von den übrigen reizen dieser mädchen und dem
eindruk, den sie machen müssen, durch gleichnisse eine
  vorstellung machen zu können; denn ich bin wirklich
nicht dazu aufgelegt, dir ein dichterisches gemählde
davon zu geben, ob ich schon noch kein frauenzimmer
gesehen habe, das mich so leicht zu einem hohen lied
entzücken könnte, als das hiesige.   es scheint aber
geschwinde zu verblühen denn ich sah wenig weiber von
30 jahren, an denen nicht die spuren des verwelkens
sichtbar waren. das heftige temperament mag viel
dazu beitragen vielleicht aber noch mehr die schlechten
nahrungsmittel verbunden mit der sorge für das
haus wesen.   die bayerinnen mögen die sächsinnen
vielleicht in qualität des fleisches übertreffen; allein diese
sind ungleich schöner von bau und ihre gesichtszüge
sind interessanter.
mit den schauspielen verhält es sich hier, wie mit
allen öffentlichen belustigungen, die einen aufwand
erfodern. die einwohner sind zu sparsam, als daß sie
ein vergnügen bezahlen sollten, welches ihnen der hof
ehedem umsonst gab und dessen mangel sie sich durch
eine gesellschaftliche unterhaltung zu haus leicht ersetzen
können. vor einigen jahren war eine der beßten und
vielleicht die erste schauspielergesellschaft von
deutschland hier. der prinzipal, herr seiler hatte kein
veb stes

z  zwei und vierzigster
a
stes engagement, besuchte bald die messen zu leipzig
bald andre benachbarte städte beschrieb sich leute aus
der ganzen welt zusammen, so daß seine gesellschaft
gegen das ende etliche und siebenzig personen stark war
und gab für einen wandernden teaterentrepreneur
ungeheure gagen, wie er denn eine der ersten sängerinnen
deutschlands, madame hellmut welche jezt erste
h fsängerinn zu mainz ist mit 2oo  talern oder mehr
dann 78oo livres bezahlte. demungeachtet hätte er
diesen aufwand leicht bestreiten können wenn das
hiesige publikum und das zu leipzig so viel teaterliebe
hätte, als jenes in den städten von süddeus 
im vorbeigehn   dieses ist mir mehr als irgendetwas
änders ein beweis, daß die hiesige köpfe heller sind
als die zu wien, münchen und andern orten.   herr
seiler fand bei dem publikum zu wenig unterstützung 
machte schulden, wollte sein glük am rhein versuchen
und ward endlich bankrut.   nun hat zwar der hof
ein rationalteater nach dem plan des
wienerschenerrichtet. er bezahlt die glieder der gesellschaft und hat
die einnahme; allein die sparsamke  publikums
steht auch dieser einrichtung im weg und sie ist in
gefahr, alle augenblik zu scheitern wie sie dann der hof
auch gleich bei dem ausbruch des lezten bayrischen
krieges aufhob. bei dem geringsten anlaß von der art
wird er es wieder so machen und dahut ä 
erachtens sehr wohl daran.   die familienschauspieler
äunter kindern fehn der in grösserer
ctung, als die öffentlichen.
einer der schönsten und stärksten züge, wodurch sich
die sachsen von den süddeutschen auszeichnen ist ihre
vaterlandsliebe und ihre warme teilnehmung an
al  a  lem

brief. id,
lern, was den staat intereßirt. bis tief in den
mittelstand hinab ist hier jedermann über den zustand des
landes und hofes aufgeklärt. hier hörte ich zum erstens
mal das wort vaterland mit nachdruk und einens
vernünftigen und edeln stolz aussprechen. das hiesige
frauenzimmer braucht, wie das unsrige, die galanteris
zu einem sporn für die männer. es nimmt teil an  
den gesprächen von kriegen, friedensschlüssen,
unterhandlungen und allem, was sich auf den staat bezieht.
es lobt seine offiziers und truppen und spricht mit
großem vergnügen von den vorfällen, wo sie sich brav
hielten. die jungen offiziers empfehlen sich bei ihm
wenn sie sich eine eisenfresserische miene geben, welches
in meinen augen eben nicht so unbedeutend ist. mit
verachtung und abscheu spricht es von den ministern, die
verräter am vaterlande waren.   der könig von
preussentst schlecht bei ihm empfohlen; dech spricht es mit
bewunderung von seinen taten und stimmt den männ
nern bei, daß man von jeher würde besser getan haben,
wenn man sich zu ihm gehalten und nie die partei von
oesterreich genommen hätte gegen welches man hier,
ungeachtet der bedrängnisse, welche der könig von
preussen das land fühlen ließ noch einen stärkern und
allgemeinen groll hegt, als gegen diesen, die prrson des
jezigen kaisers ausgenommen. kurz, lieber bruder  es ist
mir, als wäre ich mitten unter meinen landsleuten, wo
die dheilnehmung am zustand des vaterlandes an den
öffentlichen angelegenheiten und vorfällen alle
gesellschaften beseelt, und man sich fühlt,  
die sächsischen truppen sehen ungemein gut aus.
sie sind nicht so gut disciplinirt, als die oesterreicher
und preussen; aber auch nicht so steif. sie gleichen den
b 3 eng 

29 drei und vierzigster
engländern, die nur beim angriff selbst soldaten sind,
und sich ausser dem schlachtfeld nicht gerne ermüden las
sen. brav sind sie, was man brav heissen kann; allein
heut zu tage ist nicht viel mit der bravour
auszurichten. man erzählt einen zug von ihnen, der in den
augen eines kaiserlichen oder preußischen
kommandanten vielleicht lächerlich, aber in den augen eines
menschenfreundes und weltbürgers gewiß sehr liebenswürdig ist.  
die offiziers eines sächsischen dragonerregiments,
weltes vor einigen jahren bei der armee des prinzen
heinrich von preussen in böhmen stand, legten unter freiem
himmel zusammen den schwur ab, daß jeder
denjenigen von ihnen, den er in einem treffen würde fliehen sehn,
niederschiessen sollte.   seit einiger zeit bemüht man
sich die armee, welche ohngefehr 25ooo mann stark
ist auf preußischen fuß zu setzen; allein bis jezt hat
man es noch nicht weit mit dieser reforme gebracht,
und ich glaube es wird so schwer damit halten, als
wenn man die englischen truppen an die preußische
taktik gewöhnen wollte.  
   c   snss
ddresden.  
man hat es der verfassung des landes zu verdanken
daß die sachsen von einem ganz andern geist belebt sind,
als die bayern und oesterreicher. die gewalt des kurs
fürsten ist eingeschränkter als irgend eines andern
regenten in deutschland. die sächsischen landstände
wußten sich durch klugheit und mut im besitz der rechte zu
erhalten, welche die stände der meisten andern reichslande
mehr durch ihre nachläßigkeit und seigheit, als durch die
despotie der fürsten verloren haben. der

b rief. 2. l
 der hof kann ohne einwilligung der landesstände
nicht die geringste auflage machen. diese bestehn aus
drei klassen. die stifter merseburg meissen und
naumburg als prälaten, die grafen von
schwarzburg, solms, stollberg und schönburg, als der
höhere adel und die universitäten von leipzig und
wittenberg machen die erste klasse aus. die zweite besteht aus
der ritterschaft, die sich nach den sieben kreisen des
landes einteilt. ihre anzahl ist unbestimmt. ein glied
dieser klasse muß acht ahnen von väterlicher und
mütterlicher seite beweisen, und zwar ein rittergut besitzen
hat aber doch nur eine stimme, wenn er auch, wie
häufig der fall ist, drei, vier und mehrere güter besizt,
so daß die erfoderliche eigenschaft mehr auf den personen
als den gütern beruht. die städte, 1o2 an der zahl,
machen die dritte klasse aus. allgemeine
versammlungen werden nur alle sechs jahre gehalten, aber es kömmt
ordentlicherweise alle zwei jahre ein ausschuß zusammen,
der sich auch bei allen ausserordentlichen vorfällen zu
versammeln pflegt.   diese landstände bewilligen nicht
nur die auflagen und besorgen das schuldwesen,
sondern wachen auch über verschiedene fideikommisse, über
die aufrechtaltung der herrschenden religion über
landesveräusserungen u. dgl. m.   die verfassung der
lausniz ist ohngefehr die nämliche.
das schuldwesen giebt denselben am meisten zu
schaffen. die summe aller landsschulden beläuft sich noch
auf ohngefehr 26 millionen taler sächsischen geldes,
oder etwas über 190 millionen livres. jährlich werden
für 12ooooo taler oder etwas über 47ooooo livres
schuld  oder kassenzettel eingelöset und verbrannt.
wenn man also auch nur31 2 prozent für die
inte  b3ressen

22 drei und vierzigster
ressen rechnet; so nimmt das kapital der schuld sehr
langsam ab. dessen ungeachtet hat die landkasse einen
sehr großen kredit, weil sie gegen die willkührlichen
verfügungen des hofes gesichert ist, und die gewissenhafteste
redlichkeit beweißt. als das land nach dem lezten
preußischen krieg fast erschöpft und sein kredit beinahe
vernichtet war, wollten die kassenbillets keinen umlauf
gewinnen. einige aus  und inländische wucherer
machten spekulationen auf die einsicht, redlichkeit und das
ansehn der landstände und sammelten die zettel um
einen spottpreiß ein. es währte keine drei jahre, so
zeigte sichs, daß das land noch hülfsquellen genug habe,
und nun stieg der wert des papiers auf einmal. die
meisten der spekulanten gewannen 5o dis 60 prozent.
zu hamburg, lübek, bremen und auch in holland
erstaunte man über diese schnelle veränderung, und die
landstände fuhren fort, schulden zu bezahlen, die auf
diese art von den untertanen zum teil schon bezahlt
rp ten.
die einkünfte des landes belaufen sich wirklich auf
ohngefehr 62ooooo taler oder ohngefehr 24349.ooo
livres. alle gattungen der auflagen sind von den
landständen zu einer bestimmten ausgabe angewiesen. der
kurfürst kann ohne einwilligung derselben hierin nichts
ändern, und hat seine eigne kasse, an welche auch
gewisse gefälle angewiesen sind.   die landstände haben
beschlossen, daß die armee nach dem verhältniß, wie
die schulden abnehmen, vermehrt werden sollte.   für
einen prinzen vom geblüte sind soooo taler, oder
ohng fehr 196eoe livres zur apanage bestimmt und
dieses macht bei der zahlreichen familie des hofes einen
ansehnlichen artikel.   der kaiserliche hofglaubte durch
k die

  b rief. 23
die verheiratung der erzherzogin kristine an einen sächs
sschen prinzen dem hiesigen hof eine große ehre zu
erzeigen. die sachsen sagen, so groß auch die ehre sei
so wäre sie doch gewiß noch größer, wenn der herzog von
sachsenteschen durch die großmut des kaiserlichen hofes
bewogen würde, auf seine apanage verzicht   tun.
es sind wenig länder in deutschland die nach dem
verhältniß der grösse so viel eintragen  als sachsen.
es ist wahr, die auflagen sind groß; allein wenig andre
länder hätten auch kräfte genug sie zu tragen.   da
die landeskasse gegen die willkürlichen eingriffe des hos
fes gesichert ist, und die landesstände überhaupt einsichtse
volle patrioten sind, so werden sie auch wieder um beße
ten des landes verwendet.
auffallender ist nichts in der politischen welt, als ein
vergleich zwischen sachsen und bayern. beide länder
sind von gleicher größe und dieses hat von natur noch
etwas vor jenem voraus. bevde haben eine verfassung
nur daß die stände von bayern in neuern zeiten ihrs
privilegien verschlafen versoffen, verh rt und auch ans
rosenkranz verbetet haben. beide sind teile eines
reiches. das erstere zählt 18 große und 4   kleine
lezteres aber in allem nur 40 städte, worunter ausser
münchen, nicht eine ist, die sich, ich darf nicht sag 
an reichtum, sondern nicht einmal an zahl der
einwohner mit der geringsten von den 18 sächsischen städten
messen könnte. im gegenteil sind unter den    
nen sächsischen städten wenigstens so die in rüksicht
auf reichtum die beste bayrische landstadt noch übers
treffen. sachsen hat 190oooo bayern18     eine
wohner. jenes trägt über 11 millionen gulden h 
nis dieses nicht über6millionen ein sach  
b4ungleich
 

24. drei und vierzigster
ungleich mehr schulden als bayern tilgt seine
schulden und kann über 2oooo mann auf seine kosten zur
preußischen armee stossen lassen, um bayern dem haus
oesterreich entreissen zu helfen, und dieses hatte keine 6ooo
mann auf den beinen, um nur einen gedanken von
protestation gegen oesterreichs ansprüche fassen zu können,
und seine schulden waren noch dabei im steigen 
  in deutschland schreibt man dieses politische
mißverhältniß insgemein der religion zu; allein, warum
verhindert die nämliche religion nicht, daß frankreich,
toskana genua, venedig, die kaiserlichen niederlande,
oesterreich u. a. länder blühende staaten sind  es mag
sein, daß der katolicismus der bayern im teologischen
verstand besser, und im politischen schlechter ist, als
jener der obbemeldten länder; allein die schuld liegt
hauptsächlich an der regierung, welche die religion, wie die
luft den barometer steigend und fallend machen kann.
es hängt allzeit von der erziehungsart, den eingeführten
gebräuchen der regierung und den lokalumständen ab,
wenn eine religion dem staat nachteilig ist. die
religion artet unter einer schwachen regierung durch das
interesse ihrer diener und die dummheit und trägheit
des pöbels leicht in einen mißbrauch aus; allein das
nämliche hat jede andre menschliche einrichtung zu
befürchten, und ich glaube jede religion kann, wie jede
regierungsverfassung ohne ausnahme gut sein, wenn sie in
guten händen ist. eine weise und tätige regierung ist
allmächtig; und peter der große hat deutlich genug
bewiesen, daß man einen staat blühend machen, und jede
religion zu diesem endzwek benutzen kann. die
religion des großen haufen in rüksicht auf bloße meinungen
ist sich fast überall gleich. aberglauben und resignation
. . . . .   auf
  


brie f. 25
auf die leitung seiner priester, deren mäntel,
kapuzen, kragen und perüken der hauptsiegel ihres berufs
in seinen augen sind, machen das wesentlichste seiner
religion aus. ich wurde in verschiedenen
protestantischen ländern, die man in rüksicht auf religion für die
aufgeklärtesten hält genug davon überzeugt. der
große unterschied der völker, welcher sie zu guten oder
schlechten bürgern macht, beruht auf den sitten, die
eine folge der erziehung und mit den
religionsmeimungen gar nicht verbunden sind. ich werde dir meine
gedanken hierüber in einem meiner nächsten briefe,
wo ich etwas von der reformation sagen werde,
faßlicher zu machen suchen. unterdessen kann ich hier eine
bemerkung nicht übergehen, die ich auf meinen reis
sen durch deutschland häufig gemacht habe, und die
zur erläuterung meines satzes dient.
  fast in allen katolischen städten fand ich
italiäner, und die meisten derselben waren leute von
vermögen. sie sind durchaus als bettelarme leute nach
deutschland gekommen und haben in einem fremden
lande ohne alle äussere unterstützung ihy glük gemacht.
noch vor 30 und 40 jahren waren fast alle reiche
krämer in den mittlern und kleinern städten des
katolischen deutschlands italiäner. ich glaube, dies ist
beweis genug, daß industrie und sparsamkeit, wodurch
diese leute ihr glük machten, keine attributen einer
gewissen religion, sondern des lokalkarakters sind der
seine bildung größtenteils von der erziehung erhält.
die nüchternen, nachdenkenden, und fleißigen wälschen
hatten an ihrem karakter kapitals genug, um in dem
bürgerlichen gewerbe über die trägen
verschwenderischen und dummen deutschen katoliken gar bald eine
            b 5
ueber
26. drei und vierzigster
 
ueberlegenheit zu gewinnen. in der religion waren
sie ihnen gleich. ich sprach mit einigen dieser parves
nus, die sich beklagten, daß es jezt schwerer hielte in
deutschland fortzukommen, als ehedem. ohne zweis
sel ist die durch regierungsanstalten verbesserte
erziehung der leute schuld daran, unter denen sie fortzus
kommen suchen. wer staunt nicht über die
verschiedenheit der italiäner selbst, in rüksicht auf industrie 
und doch haben sie eine religion miteinander gemein.  .
zu rom selbst herrscht weniger aberglauben als in der
ganzen übrigen katolischen welt; und sind die römer
deswegen bessere bürger als die genueser, die im ganzen
genommen, größere bigotts sind    ich rede hier
nicht von der kirchlichen disciplin, von den unmäßigen
reichtümer der klöster, von annaten, pallien diss
pensationen und andern päbstlichen tributen, von den
usurpationen der geistlichen gewalt u. dgl. m. , welche
dinge einem staat sehr nachteilig sein können, aber
nicht zum wesen der religion gehören.
die sachsen haben es also meines erachtens
nicht ihrer, wie sie glauben, philosophischeren
religion zu verdanken, daß sie glüklichere bürger sind als
die bayern.   ich hatte vor einigen tagen in einer
gesellschaft einen harten stand, wozu diese materie
anlaß gab. einige herren und damen nahmen sich
die freiheit, über die religion meines vaterlandes
einige satyrische bemerkungen zu machen  es wäre
unbegreiflich, sagten sie, daß die aufgeklärteste und witzigste
nation in europa  ich machte ein
danksagungskontpliment im namen aller meiner landsleute  sich zu
gewissen meinungen bekennte, welche die nachwelt mit
dem verstand, den diese nation in allen ihren übrigen
     
unter
unternehmungen und schriften blicken liesse nicht würde
zusammenreimen können. nach dieser vorrede war
nun auf die stelle von swifts mährchen angespielt, wo
peter seinen brüdern eine brodkruste anstatt eines schö.
psenbraten vorlegte.  im vorbeigehen, bruder  die
luteraner scheinen sich jezt in diesem punkt mit den  
reformirten vereinigt zu haben, und die meisten ihres
neuern teologen gehen in ihren schriften weit von
luter ab.  die männer machten sich sodann mit uns
sern nonnen, und die damen mit den mönchen lustig.
man zerschnitt unsre abbees, die das cölibat
erwählen, um ein ganzes dutzend weiber besitzen zu können
u. s. w. da ich das gespräche selbst aufziehen half so
konnte ich es eben nicht übel nehmen, daß mir der zei,
ger in seinem umlauf ein wenig die nase berührte. ich
ließ es auslaufen und hätte wohl gar nichts darauf
geantwortet, wenn nicht die ehre aller meiner landsleute
dabei intereßirt gewesen wäre. ich sagte also zur
verteidinung derselben  was unsre abbees, nonnen und  
mönche beträfe, so würde wohl, wie ich glaubte, der
ganzen gesellschaft bekannt sein, daß die witzigen köpfe
unter meinen landsleuten selbst das lächerliche davon
erschöpft hätten. in rüksicht auf die geheimnisse
unserer religion, die nach der meimung der herren und
damen unsern verstand bei der nachwelt würden
verdächtig machen, so kennte ich keine glaubenssekte in
europa, die sich nicht zu einigen geheimnissen von der
art bekennte. ich könnte nicht einsehen, was eine
nation, die 12 unbegreifliche und in profanen augen
unphilosophische sätze annehme, in rüksicht auf die
beweise ihres gesunden menschenverstandes vor einer
andern nation voraushätte, die sich zu 13 solcher sätze
  bekennt.
 

es drei und vierzigster
   
bekennte. sie wüßten, wie ich glaubte, wohl alle
was ausgelassene spötter über die wunder des
alten und neuen testaments über die geheimnisse der
dreifaltigkeit des menschwerdens gottes, der er,
lösung und viele andre gegenstände von der art,
wozu sich alle kristensekten bekennten gesagt haben. die
vernunft allein würde die kristen nie gegen diesen spott
sicher stellen können, und die teologen aller sekten
hätten wohl daran getan, daß sie sich in die schanze
einer distinktion geworfen und erklärt hätten, daß diese
sätze zusammen nicht wider, sondern über die
vernunft wären. nun hätten wir katolicken diese
retirade höchstens nur zweimal mehr nötig, als die
kristen der andern sekten, nemlich im fall von peters
traktament, und dann im punkt des fegfeuers, wels
ches im betracht der vielen fällen die alle kristen
zusammen beträfen, eben keinen großen unterschied
ausmachte. uebrigens hätten die herren und damen selbst
gestanden, daß alle diese dinge unserm verstand und
witz wenigstens in den augen unserer zeitgenossen nichts
präjudicirten. in rüksicht auf die nachwelt traute
ich derselben die unparteilichkeit zu, die wir alle gegen
die griechen, römer und andre völker der vorwelt
beobachteten, welchen wir im politischen und
litterarischen betracht volle gerechtigkeit wiederfahren liessen,
ohne uns durch die religion derselben, die unendlich
unphilosophischer war, als die unphilosophischeste aller
kristensekten, in unserm urteil irre machen zu lassen.
ich glaubte, man müsse die religion von der sphäre
der übrigen menschlichen kenntnisse platterdings
ausschliessen, und meines erachtenstäten auch alle
teologen, welche über glaubenssachenphilosophirten ihren
              kirchen

brief. 22
kirchen schlechte dienste. was endlich das gepränge
und die zeremonien unsers kirchendienstes beträfe, so
wäre es mir leicht darzutun, daß wir und die italiä   
ner einen großen teil unsers witzes und unserer kunst
diesem zeremonien zu verdanken hätten u. s. w.   ich
war im odem, und wäre noch weiter gegangen, wenn
ich nicht bemerkt hätte, daß meine deklamation keine
andre wirkung bei der gesellschaft hervorbrachte, als
ein kleines lächeln, welches mich der parteilichkeit für
meine religion zu beschuldigen schien. indessen hatte
ich gerade eben so viel grund, die gesellschaft der
nemlichen parteilichkeit anzuklagen. es gieng wie es
überall zu gehen pflegt. jeder glaubt in solchen
fällen ausschließlich das recht auf seiner seite zu haben.
es ist unmöglich, einander zu belehren, und man hat
von seiner gegenpartei nie gerechtigkeit zu erwarten.
ich wurde hier von neuem überzeugt, daß, wenn die
religion als eine nationaleigenschaft in betracht kommt,
auch die vernünftigsten und im gemeinen leben
tolerantesten leute die vorurteile nicht ganz ablegen können.
ich sah häufige beispiele, daß alsdann auch die leute
welche sich öffentlich für unkristen erklären, die
hitzigsten verfechter der religion werden.   als der
bekannte leßing, der offenbar kein krist ist nach rom
reisen wollte, sagten ihm seine freunde hier und zu
leipzig, sie wären innigst überzeugt, daß er nun
wenigstens so lange als seine audienz beim pabst währte,
der ortodoxeste luteraner sein würde, bloß um
seiner heiligkeit widersprechen, und die religion seiner
landsleute verteidigen zu können.  
die religion des hiesigen hofes ist eben auch nicht
darzu gemacht, das große vorurteil des sächsischen
publi 

ge drei und vierzigster
publikums gegen den katolicismus überhaupt zu dämt,
pfen. die jesuiten haben sie gebildet, und ich habe die
schon gesagt, daß die deutschen jesuiten gerade das
gegenteil von den französischen und italiänischen, und uns
ter allen mönchen die größten mönche waren. man
erzählte mir hier eine anekdote, die der hofgeistlichkeit
avenig ehre macht und zuverläßig sein soll. zu
anfang der regierung befürchteten die jesuiten, der k  
möchte die religion ändern, besonders da er so jung
war, sein volk liebte, einige der großen anschläge zu
dieser veränderung gemacht hatten, und die k   in,
eine liebenswürdige dame von aufgewektem geist, den
jesuiten eben nicht sehr günstig war. einer derselben
jieß sich also beigehen, den auftritt zu wiederholen,
welcher schon dem großvater des k   zu wien
gespielt ward. es kam ein gespenst zu dem k   ,
welehes ihn mit der ganzen macht der hölle von der
befürchteten veränderung abzuschrecken suchte, ihm aufs
nachdrüklichste verbot, jemand etwas von der
erscheinung zu sagen, und in einer gewissen zeit
wiederzukommen versprach. der k   ward auf einige zeit
nachdenkend. seine gemahlin, die er so liebt wie sie es
verdient, riß ihm endlich das geheimniß mit gewalt
aus dem busen, und entdekte es dem prinzen  .
diefer erwartete das gespenst in der bestimmten nacht,
und schlug es mit seinem spanischen rohr todt. den
folgenden tag kam er in ein gewisses haus, wo er
 fagte  ich habe mir eine besoldung von 5oo talern
erspart, und meinen beichtvater durch einen zufall
todtgeschlagen.
ungeachtet des kleinen zugs vom deutschen
jesuitismus ist der kurfürst doch ein sehr liebenswürdiger
regent.

brief.   3
regent. er kennt keine von den ausschweifungen, das
nen sonst fürsten, die den größten tetl der
regierungsgeschäfte ihren ministern anvertrauen müssen,
nachzuhängen pflegen. er hat auch einsicht und tätigkeit
genug, um wenigstens von den wichtigern angelegene
heiten genaue rechenschaft zu fodern und öfters belebt
er auch durch seine gegenwart und befehle den gang
derselben. seine minister sind auch durchaus männer,
die seines großen zutrauenswürdig sind, aufgeklärte
und arbeitsame patrioten, die sowohl in der innern
staatsverwaltung, als auch in der äußern politik einen
einförmigen, durchgedachten und festen plan befolgen,
und sich dadurch von den bayrischen ministern stark
auszeichnen. bei anlaß des bayrischen krieges vor
einigen jahren haben sie bewiesen, daß es ihnen an
entschlossenheit nicht fehlt, so sehr ihnen auch durch den
innern zustand des landes die hände gebunden sind.
wenn einmal das geld, welches jährlich für
verintereßirung und tilgung der landesschulden bestimmt
ist, zur verstärkung der armee verwendet werden, und
der hof von der ganzen stärke des landes gebrauch
machen kann, so wird das ministerium ohne zweifel
andere grundsätze annehmen, als es jezt hat. das
land würde alsdenn, ohne zu viel anstrengung etliche
und 4o bis nahe an 5oooo wackere soldaten auf den
beinen halten, und also in jedem fall die neutralität
behaupten können. in den jetzigen umständen aber
muß es immer eine partei nehmen, und sich zu
oesterreich oder preußen schlagen. so lange der friede
währt, macht es, seiner klugheit gemäß, beiden
höfen gleichviel hofnung; aber im fall eines bruchs
wird es nach meiner meinung allezeit eher auf die
preus  sische
 

32 drei und vierzigster
sische als österreichische seite treten, teils weil der sd
mächtige kaiserliche hof seine rechte mit aller strenge
gegen die reichsstände überhaupt geltend zu machen
sucht und die macht desselben immer gefahrlicher wird
teils weil sachsen sein rseits ganz besondere ursachen
zu haben glaubt, mit dem kaiserlichen hof unzufrieden
zu sein. die grafen schönburg, deren beträchtliche
besitzungen von den sächsischen ländern umgeben sind,
behaupten, sie wären unmittelbare reichsvasallen;
wogegen sachsen ihre güter zu afterlehen, die es von
ihm zu empfangen hätte, erklärte. der kaiserliche
reichshofrat sprach für die grafen. run war es um
die exekution zu tun, die nach den reichsgesetzen einem
stand des kreises, zu welchem der verfällte gehört,
aufgetragen werden soll. der kaiser wußte nur gar
zu gut, daß eine exekution gegen einen mächtigen
kreisstand nie statt hat und nahm sie selbst über sich.
es rükten truppen aus böhmen an, und sachsen
konnte nun nicht weiter protestiren. dieses war eine
der hauptursachen, warum4oder 5 jahre hernach,
bei dem ausbruch des bayrischen krieges, die
sächsischen truppen sich so eilig mit den preußischen
vereinigten. im teschner frieden ward die sentenz des
reichshofrats und die kaiserliche exekution wieder
vernichtet, und die schönburgischen güter zu afterlehn
erklärt. der nemliche auftritt war schon zuvor
zweimal mit kupfalz, einmal in betref einer streitigkeit
mit dem grafen von leiningen, und das andremal in
sachsen gegen die reichsstadt aachen vorgefallen. der
kaiser bedrohte den kurfürsten auch mit
eigenmächtiger exekution, und er mußte sich gegen die gewohnheit
der mächtigern fürsten deutschlands dem urteil des
    hohen
 
a

brief.   33
hohen reichsgerichtes unterwerfen.   man hat häus
sige beispiele, daß zween ständen eines kreises
gegenseitige exekutionen in betref anderer ihrer
kreismitstände aufgetragen waren die sie denn gar
freundschaftlich gegen einander aufhoben. dieser schöne gang der
gerechtigkeit mußte einen prinzen ungehalten machen,
der ein so warmer verteidiger derselben und so
eifersüchtig auf sein ansehen ist, wie joseph der zweite.
der unterschied zwischen der religion des hofes und
jener des landes hat hier auf die
staatsangelegenheiten und geschäfte nicht den geringsten einfluß. was
mich betrift, so hätte ich eine starke versuchung, ein
dürk zu werden, wenn die herrschende religion
meines landes, die mahometanische wäre. es wäre mir
um die liebe meiner untertanen zu tun, die so groß
sie auch sein mag, doch immer desto größer sein würde,
je weniger ich als privatmann von ihnen verschieden
wäre. vielleicht will der hiesige hof die religion
überhaupt nicht dem tadel aussetzen, daß sie so
veränderlich wäre, so oft sie mit einem zeitlichen interesse in
irgend eine kollision kommt, wovon august der zweite
bei seiner polnischen tronbesteigung ein auffallendes
beispiel gegeben. in deutschland ist die religion
überhaupt sehr launigt. das haus würtemberg dehnt
sich in alle kristliche religionssekten aus. die familie
des prinzen eugen ist ursprünglich luterisch; die
großfürstin hat die griechische religion angenommen, und
die braut des erbprinzen von toskana wird ohne
zweifel katolisch werden, zu welcher religion sich der
bruder dieses prinzen, der regierende herzog schon längst
bekennt. nun sind in diesem haus auch prinzeßinnen
von brandenburg, so daß es auch mit der kalvinischen
    e sekte,

34 vier und vierzigster
sekte verwandt ist. ohne zweifel ist dies das kräftigste
mittel, die toleranz in europa auszubreiten, und die
menschenfreunde sind den deutschen fürsten deswegen
großen dank schuldig.   uebrigens wären die sachsen,
wenn auch der regierende fürst ein herr von weniger
gemäßigten gesinnungen wäre, als der jetzige, doch
gegen alle religionsbedrückungen sicher. die landsstände
haben in diesem punkt seine gewalt so sehr eingeschränkt,
daß er sich sogar einen luterischen hofprediger
bestallen muß. er darf auch nur wenige  wenn ich nicht
irre, nur zwei  katolicken zu staatsräten ernennen.
diese sicherheit ist ursache, daß die sachsen, die
wirklich mehr gegen die katolicken eingenommen sind, als
man glauben sollte, ihren fürsten doch sehr lieb haben.
na,
de
  leipzig  
sachsen ist ein herrliches land, bruder  ich habe
einen großen umweg durch das erzgebirg über
freiberg, marienberg, annaberg und dann über zwickau
und altenburg hieher gemacht. man sollte glauben,
der ganze ungeheure berghaufen, der sich längst der
böhmischen gränze hinzieht, wäre untergraben. es
sind gruben an gruben und alle täler ertönen von
hammerwerken. ein fleißigeres volk als die sachsen
habe ich noch nie gesehen. das ganze gebirge
wimmelt von beschäftigten menschen und den nakten
felsen trotzen sie nahrung ab. sie verarbeiten nicht nur
die steine und mineralien auf die mannichfaltigste
art, sondern alle städte haben auch noch leinwand,
spitzen band barchet tuch flanellen oder irgend
  sonst
 

b rie. f. 3 .
sonst eine art manufakturen, die unzähliche hände
beschäftigen. ihr empfindsamer und reger geist ist
unermüdet und unerschöpflich. wenn die mode oder die
mitbewerbung ihrer nachbarn ihnen einige arten von
manufakturen niederschlägt, so haben sie in einem
augenblik zehn andre, um die erstern wieder zu ersetzen.
freiberg entält über 25ooo und zwickau gegen 12aoo
menschen. die übrigen städte, die ich sah, sind alle
wie die flecken, ungemein stark bewohnt und vom
kunstfleiß belebt.   auf der andern seite der elbe,
durch die lausitz, wohin ich von dresden einen ausfall
tat, herrscht die nemliche betriebsamkeit und der
memliche wohlstand unter den einwohnern. bautzen,
görlitz und zittau sind ansehnliche städte, voll gewerbe
und nahrung. welcher abstich mit süddeutschland
in welchem ungeheuren strich ich ausser der
hauptund residenz und einigen reichsstädten nicht einen ort
sah, der sich mit einer von den bessern dieser sächsischen
landstädten vergleichen liesse    es ist, als wenn der
hohe rücken des erzgebirges und des türinger
waldes eine scheidewand zwischen licht und finsterniß,
arbeitsamkeit und indolenz, freiheit und sklaverei,
reichtum und bettelei wäre. vielleicht findet man
in der ganzen welt keinen in der nähe so auffallenden
abstich zweier völker, als zwischen den sacbsen und
böhmen; und für diese hat die natur doch ungleich
mehr getan, als für jene     
der bergbau ist ein unschäzbarer gewinn für das
land. fast alle gruben gehören gesellschaften von
privatleuten zu. die werke sind in gewisse aktien
oder kuren eingetelt, wovon die gesellschaften einen
gewissen anteil für den hof umsonst bauen, und deren
c 2
verhält
36 ein und vierzigster
verhältnißmäßigen ertrag dieser zu beziehen hat. man
rechnet den reinen gewinn des hofes von allen
bergwerken des landes auf ohngefehr 4ooooo gulden oder
über eine million livres, welches kaum der fünfte teil
des sämmtlichen reinen gewinnstes ist. durch die
verarbeitung der erbeuteten mineralien wird noch mehr
gewonnen; denn wenig davon wird roh ausgeführt.
man macht eine unbeschreibliche menge schwarzes und
weißes blech. man verfertigt stahl, meßing und
tambak, und hat verschiedene gold  und
silberfabriken. die sächsischen gewehrfabriken sind berühmt.
die sachsen haben sich durch ihre geschiklichkeit
im bergbau in ganz europa bekannt gemacht. man
hat sie deswegen schon nach neapel und spanien
beschrieben. ihre starken körper ihr unverdrossener fleiß,
und ihr natürlicher verstand machen sie vorzüglich zu
dieser art von arbeit aufgelegt, die unter allen
menschlichen beschäftigungen ohne vergleich die härteste und
mannichfaltigste ist, und deren produkte in der
verhandtierung so viele kenntnisse erfodern. der bergbau
verrät meines erachtens einen der stärksten
karakterzüge der deutschen, und vorzüglich der sachsen
wodurch sie sich von unsern landsleuten auszeichnen.
rasch; verdrossen beim anstoß hartnäckiger
schwierigkeiten; niedergeschlagen, wenn einige hitzige anläufe die
hindernisse nicht übersteigen können; verliebt in die
schnellen abwechslungen; gierig auf einmal viel zu
gewinnen; bloß zu unternehmungen aufgelegt, die ein
schnelles fassen genie und hastigkeit erfodern,
werden es die franzosen in dieser art von industrie nie
so weit bringen, als die kalt nachdenkenden
forschenden durchdringenden anhaltenden und unermüdeten
deuts

b rief 37
deutschen, die sich ohne mutlos zu werden, auch
mit den undankbarsten beschäftigungen abgeben können.
ohne zweifel hat unser vaterland in seinen vielen
gebirgen wichtige schätze. man weiß, was kolbert und
viele seiner nachfolger besonders in neuern zeiten
turgot zur aufnahme des bergbaues tun wollten; allein
das genie der nation vereitelte immer ihre
unternehmungen.
das volk in den kleinsten sächsischen bergstädten,
die oft ringsum durch wilde gebirge von der übrigen
welt getrennt sind, ist artiger, gesitteter und
aufgewekter als das in den größten städten von süddeutschland.
die lektüre ist hier zu lande fast allgemein.
geselligkeit und gastfreiheit begleiten und ermuntern den
angestrengten fleiß. freiheit, weltkenntniß witz und
munterer scherz machen auch die gesellschaften von
mittlern rang unterhaltend. das frauenzimmer ist
durchaus vom schönsten wuchs und den beseeltesten
gesichtszügen munter frei und witzig und doch sanft
wohlgesittet und zum hauswesen gebildet. die
männer klagen sehr, daß ihre schönen hälften seit einiger
zeit von der eitelkeit zu sehr seien eingenommen
worden. die klagen würden bald aufhören, wenn die
weiber in jeder stadt zusammenstünden, und das
gesetz machten, daß der achte oder zehnte mann zu
erbauung der ganzen gemeinde, sich ein weib aus bayern
oder oesterreich holen müßte. ausser dem putz habe
ich unter den sächsinnen noch keine ausschweifungen
bemerken können. die oesterreicherinnen und
bayerinnen aber lieben den putz eben so sehr und pflegen
nebstdem noch zu tisch und bette auszuschweifen, und
sich wenig um die wirtschaft zu bekümmern.
c3die

38 vier und vierzigster
die ungemein starke bevölkerung des erzgebirges
sezt die einwohner bei einerteurung in nicht geringe
verlegenheit. es bringt nicht den zehnten teil des
zum unterhalt derselben nötigen getreides hervor,
sondern bezieht den größten teil desselben aus böhmen.
die teururg, welche vor9und 10 jahren in dem
größten teil von europa herrschte, hat vielleicht
nirgends so traurige wirkungen gehabt, als hier. viele
tausend menschen sind teils durch hunger, teils durch
schädliche nahrungsmittel umgekommen. eine menge
menschen hatten ihre rettung den verschiedenen
mäurerlogen zu dresden, leipzig, freiberg und andern
orten zu danken, welche unglaublich viel für ihve
leidenden mitbürger taten. wenn ein land
vorratshäuser nötig hat, so ist es dieses. sobald die geringste
teurung einreißt, werden die benachbarten länder
geschlossen und die ebenen von sachsen sind auch zu stark
bewohnt, als daß sie viel von ihren erndten entbehren
könnten. die regierung hat einige anstalten gemacht;
allein in der jetzigen lage der finanzen kann sie nicht
so viel tun, als hinlänglich wäre, um diese bergleute
ganz sicher zu stellen.  
so blühend die handlung und industrie in diesem
lande ist so elend ist im ganzen der zustand der
bauern. der fehler liegt weder an der verfassung,
noch an ihnen selbst. sie sind freie, fleißige und
verständige leute. ohne zweifel ist die gar zu große
zerteilung des bodens schuld daran. längst dem fuß
des erzgebirges hin steht dorf an dorf und in den
ebenern gegenden kann man kaum die vielen
kirchtürme zählen, die man auf allen seiten erblikt. die
anzahl aller dörfer in den kurfürstlichen ländern, die
lausitz
     

brief. 39
lausitz mitgerechnet, soll sich auf beinahe 6ooo
belattfen. ich sah viele bauren, die mit einem ochsen und,
einer kuhe pflügten, und sehr viele sollen nur eine kuhe
haben, die ihnen milch gibt und zugleich zum pflügen
dient. die lockere und seine erde in diesem strich erfodert
freilich keine mühsame bearbeitung; allein ein bauer
mit so wenig vieh kann unmöglich wohlhabend sein.
man sieht auch in ihrer ganzen wirtschaft, daß es
sehr knapp bei ihnen zugeht. ein großer teil
derselben lebt fast bloß von erdäpfeln, hülsenfrüchten und
rüben, und sehr selten erblikt man auf ihrem tisch
fleisch. unbegreiflich ist ihre verschwendung im
kaffee, der die einzige nahrung von vielen zu sein scheint,
und dessen unmäßiger gebrauch mit der durchaus
herrschenden kärglichkeit sehr kontrastirt. sie trinken ihn
nicht schalen  sondern kannenweise; aber freilich so
dünne, daß er kaum die farbe von den bohnen hat.
jhre reinlichkeit ist bei ihrer armut auffallend.  
die schwäbischen bauern sind im vergleich mit den
sächsischen freiherren und im ganzen die
glüklichsten, die ich noch gesehen habe.      
durch das ganze land sprechen auch die gemeinen
leute in den städten ziemlich rein deutsch und ausser
dem gebirge auch die bauern. frankreich hat keine
provinz von gleicher größe, worin das volk durchaus
seine sprache so gut spricht, als die sachsen das deutsche.
einige meilen von leipzig besuchte ich einige
edelleute auf ihren gütern an die man mir zu dresden
addressen gegeben. ich glaubte in eine schule des
ländlichen vergnügens gekommen zu sein. die
wenigen tage, die ich bei ihnen zubrachte, gehören unter
die wohllüstigsten, meines lebens. die einkünfte des
  z. c4 ser

4e vier und vierzigster
ser herren sind ziemlich eingeschränkt, wie denn der
sächsische adel eben so unvermögend als zahlreich ist,
allein diese eingeschränkteit selbst ist eine der
hauptquellen ihres glückes. sie verstehen es, das schöne
mit dem nüzlichen einfalt mit geschmak,
sparsamkeit mit mannichfaltiger abwechslung und die kunst
mit der natur so schön zu verbinden, daß die
beschäftigungen, welche der größte teil der menschen als eine
last betrachtet, für sie wohllust und ihre tage ein
gewebe von freuden werden. sie schlürfen das
vergnügen hinab, wie man einen seltenen wein zu kosten pflegt,
den man zwischen dem gaumen und der zunge lange
spielen läßt, um seinen geist besser zu empfinden. der
feldbau, die viehzucht, die jagd der vogelfang, die
fischerei, die bienenzucht, die gärtnerei, die
försterei, alles wissen sie so wohl zu ihrem vorteil als
ihrem vergnügen so sehr zu benutzen, daß ich mir
vorgenommen habe, wenn es irgend nur möglich ist, noch
einige tage bei einem von ihnen zuzubringen, bloß um
virgils georgika mit verstand, geschmak und gefühl
lesen zu können, die man gewiß nirgends so gut
verstehen lernt als bei ihnen. die fischzucht ist für sie ein
ganz besonders angenehmes, wichtiges studium, und
gewiß nirgends auf den grad der vollkommenheit
gebracht, wie hier. sie haben ihre teiche, worin die
fische in verschiedener absicht und nach dem alter
eingeteilt sind. diese teiche sind in brachfeldern, die
dann zur bestimmten zeit wieder abgelassen und bebaut
werden, so daß der nemliche boden doppelt benuzt wird.
das forstwesen und die schäfereisind hier auch zu
einem seltenen grad von vollkommenheit gebracht. die
waldungen werden nicht nur mit der ängstlichen
regel g
mäßig
brief. 4 i  
mäßigkeit gelichtet, sondern man studiert auch die
baumarten und den für sie tauglichern boden mit einem
unbeschreiblichen fleiß. ich glaube, wir franzosen könnten
in diesem punkt, so wie in der landwirtschaft überhaupt
viel von den sachsen lernen. die sächsische wolle ist
berühmt und gehört nach der spanischen und englischen
unter die beßte von europa. sie wird teils roh, teils
zu tüchern, zeugen, strümpfen, mützen, und
handschuhen verarbeitet, noch häufiger aber gefärbt und
unverarbeitet ausgeführt. die unnachahmlich schön
gefärbte blaue wolle, die den namen vom lande hat,
kömmt bis zu uns. diese mannichfaltigen geschäfte der
landwirtschaft, teoretisch und praktisch behandelt,
wechseln bei dem adel mit kleinen spazierreisen, besuchen
der freunde auf dem land und in der stadt, der schönen
lektüre, sammlungen von natur und kunstsachen,
bemühungen für die verbesserungen der schulen ihres
bezirkes, häuslichen familienmusiken, versuchen im
zeichnen, mahlen, und auch manchmal in der poesie, oder
über gegenstände der landwirtschaft, und andern
geistesbeschäftigungen ab. die reichern, worunter schon
diejenigen gehören, welche8bis 1oooo gulden einkünfte
haben  die meisten stehn so zwischen3und 6ooo und gar
viele zwischen 8oo bis 2ooo gulden  besuchen regelmäßig
im winter auf ein oder zweimonate die stadt.   jhre
töchter sind die artigsten und verliebtesten geschöpfe von
der welt.  ihre natürliche empfindsamkeit und
lebhaftigkeit nimmt in der stille des landlebens gemeiniglich
einen romantischen schwung, der in allen ihren geberden,
blicken und reden sichtbar ist, und in den ersten jahren
der jugendhitze sie oft zu unbesonnenen schritten
hinreißt. mißheiraten, entführungen und entsiehungen
c sind

42 vier und vierzigster
sind hier zu lande ungemein häusig. ich fand in
schwaben bayern und oesterreich sächsinnen aus guten
häusern, die im lezten schlesischen krieg mit offiziers von
der kaiserlichen und reichsarmee entliefen; aber alle
zärtliche gattinnen und mütter geworden sind. zu prag
fand ich ein sächsisches fräulein von gutem haus, das
aus lauter uebermaaß von empfindsamkeit, wie es selbst
mit tränen gestand und aus mangel an
weltkenntmiß ein sehr gemeines mädchen ward. leßings minna von
barnhelm, die du ohne zweifel kennst, hat etwas von
diesem zug verliebter schwärmerei; allein ihre
karakteristische laune ist mehr die art der sächsischen
stadtfräulein. die landfräulein überhaupt genommen haben
das piquante und neckende der minna nicht, sondern
sind viel nachdenkender und schmelzender; aber alle sind
gleich schön, wie die engel.   die modelektüre, welche
jezt in deutschland überhaupt herrscht nämlich die
komödien und romanen sind keine gute nahrung für die
von natur so zärtlichen landfräulein in sachsen.  
leipzig ist eine kleine, aber ungemein schöne und zum
teil prächtige stadt. die zahl der einwohner die
vorstädte mitgerechnet, muß nahe an die 3oooo steigen.
die lebensart ist von jenen in den andern sächsischen
städten, die ich gesehen sehr verschieden. es herrscht
hier mehr verschwendung und lurus als zu dresden.
man spielt fast in allen gesellschaften, und oft unmäßig
hoch. das hiesige frauenzimmer ist untätiger im
hauswesen, als seine landsmänninnen in den andern städten,
und hat mit denselben die liebe des putzes und der
koketterie gemein. unter dem schwarm der hiesigen
gelehrten giebt es zu viel stutzer, kleinmeister und unwissender
so daß ich in einigen gesellschaften mich wieder nach wien
       persezt

v
brief. 43
versezt zu sein glaubte, wo die gelehrten und friseurs in
einem rang roulieren und auch gleich zahlreich sind.
allein die beträchtliche anzahl der männer von verdienst
 welche den troß dieser vorgeblichen litteratoren ihrer
vaterstadt so verachten, wie ers verdient, machte mich bald
wieder den unterschied bemerkend. in allen fächern
sindet man hier einige vortrefliche männer, die sich sowohl
durch die tiefe als auch die ausbreitung ihrer
kenntnisse und besonders durch eine große bekanntschaft mit
der übrigen welt von den gelehrten zu wien stark
auszeichnen, für welche meistens alles was ausser der linie
ihrer stadt liegt, todt ist. die kleinmeister machen
hier wirklich den   zwar etwas zu dicken  troß zu
wien aber die eigentliche armee der pallas aus, an
deren spitze einige helden in riesengröße stehen, um den
zug der zwerge hinter ihnen desto lächerlicher und vere
ächtlicher zu machen.  
ich besuchte herrn weisse, dessen kinderfreund herr
berquin teils übersetzen, teils nachahmen will. er ist
nicht nur einer derartigsten dichter deutschlands,
sondern auch ein merkwürdiger gelehrter im ganzen umfang
des wortes. er ist die eleganz selbst, und das
einkommen von einer ansehnlichen stelle, die er bekleidet, sezt ihn
in den stand seine alten tage der philosophischen ruhe,
dem wohltun und den musen zu weihn. er ist einer
der stärksten antagonisten der litterarischen kalmüken,
von denen ich dir bei anlaß des teaters von münchen
schrieb, die gleich den truppen des gengiskans vor
einigen jahren einen einfall auf den deutschen parnaß
taten die musen notzüchtigten, die schönen
blumenbetten der alten deutschen dichter verheerten, die sprache
verstümmelten die wörter mit tartarischer wut
zersezet 

44 fünf und vierzigster
ten, und vielleicht auch im hunger noch kinder gefressen
hätten wie ihre originale, wenn ihre disciplin der
wut ihres angriffes entsprochen hätte, und nicht so
geübte leute, wie herr weisse ist, sie nach der hitze des
ersten anfalls zerstreut hätten. nun haben sie sich
allgemach hinter die hecken und gebüsche verlaufen, wo sie
manchmal noch feuer auf die vorübergehenden geben
aber sich nicht lange mehr halten können.
g  ssrs  sleipzig.  
die handlung und die manufakturen dieser stadt sind
sehr beträchtlich. sie ist der mittelpunkt des
bücherhandels von ganz deutschland, des wollhandels von fast ganz
sachsen, und wenige deutsche städte werden ihr es auch
in wechselgeschäften zuvortun. man verfertigt hier
sammet, seidenzeuge plüsche, leinwande tücher
kattun, tapeten und noch verschiedne andre sachen.
mit materialien und spezereien versieht diese stadt den
größten teil von sachsen, und sie hat einen großen
teil des gegenseitigen handels zwischen süddeutschland
der schweiz, italien, und dem norden. es giebt
mehrere millionärs hier.
die messe, welche acht tage vor meiner ankunft
vorüber war, soll, nach dem geständniß aller einwohner
und der fremden kaufleute, kaum ein schatten mehr von
dem sein, was sie vor 30 und mehrern jahren war.
das merkwürdigste ist noch auf derselben der
bücherumschlag zwischen den buchhändlern deutschlands, die sie
teils durch kommissärs beschicken, größtenteils aber in
eignen hohen personen erscheinen. ihre anzahl soll  
     u

brief. 4
auf etwa 300 und der wert der bücher, die sie gegen
einander vertauschen über 5ooooo rtlr. , ohngefehr
1751ooo livr. im durchschnitt der leztern jahre belaufen.
  leipzig erhält sich im besitz dieses buchhandels nicht so
sehr durch die unter den buchhändlern einmal eingeführte
gewohnheit als vielmehr durch den häufigen verlag,
den es selbst von neuen büchern hat, und weil es mitten
in der gegend von deutschland liegt, wo die künste und
wissenschaften vorzüglich blühen, und das lesen und
schreiben am gemeinsten ist. man hat schon einige
versuche gemacht, dieser stadt diesen handlungsast zu
rauben, allein jezt noch ist es meines erachtens wegen
obbemeldten ursachen platterdings unmöglich. die
östrrreichischen buchhändler waren bis anjezo die einzigen, die
nicht regelmäßig und zahlreich bei diesem
litteraturhandel erschienen sind. die einschränkung durch die censur,
und dann die eingeschränkteit der köpfe ihrer
schriftsteller verhinderten bisher daß sie kein papier von so
gutem gehalt zu markte bringen konnten, daß die andern
verleger das ihrige dagegen vertauschen wollten.
leipzig kam durch die verdienste seiner bürger und
landsleute in den besitz dieses sonderbaren handels, der
meines wissens in europa der einzige in seiner art ist.
sachsen war die wiege der litteratur und des geschmaks
in deutschland.  
der erste saamen der litteratur und des geschmaks
ward in deutschland von leuten ausgestreut, die keine
gelehrten von profeßion waren. seit der blühenden
epoche unserer litteratur stand ein teil der deutschen
fürsten immerfort in verbindung mit unserm hof. die
unterhandlungen, welche dadurch veranlaßt wurden, und.
die feldzüge unserer truppen in deutschland machten
dir

46 fünf und vierzigster
die kenntniß unsrer sprache zu einem bedürfniß des
deutschen adels und aller leute von stand. minister,
räte officiers sekretärs u. dgl. m. verseinerten sich
durch den umgang mit unsern landsleuten, und der
geschmak verschiedner deutscher höfe war schon gebildet, ehe
noch deutschland selbst einen literator von verdienst
aufzuweisen hatte. schon prinz eugen, der seine jugend
an unserm hofe zugebracht, arbeitete mit allen kräften
für die aufnahme der schönen wissenschaften und künste
in deutschland. die jesuiten standen ihm am hof zu
wien im weg, und dieser hof war zu der zeit der
einzige in deutschland bei welchem unsre sprache keinen
eingang finden wollte. an den meisten andern höfen
waren auch leute von dem geschmak und der
denkungsart des prinzen eugens, gönner der musen, die in
ihren bemühungen für die ausbreitung des guten
geschmaks mehr oder weniger glüklich waren.   auf die
memliche art kamen die künste aus italien zu uns, und
aus der levante nach jtalien.
nun fehlte es nur noch an der sprache, um das
deutsche genie zur nacheiferung aufzuwecken. hierin
hatte sachsen einen großen vorteil über die andern
provinzen deutschlands. seit luters zeiten hatte dieses
land immerfort einige männer, die sich von dem
barbarischen lateinischen schulton, welcher durch ganz
deutschland herrschte, entfernten, und ihr wissen populär zu
machen suchten. der kirchendienst hatte hier vorzüglich
viel zur verbesserung der sprache beigetragen. die
schulen für die kleine jugend waren in sachsen schon
lange vor der blühenden epoche der litteratur in einem
guten zustand. die sprachen einiger ächsischen
schriftsteller aus der zeit zwischen 17.15 und 25 wo das übrige
 
deutsch
brief. 47
deutschland noch den unsinnigen kanzleistil schrieb, hat
schon ziemlich viel von dem gepräge der
grammatikalischen richtigkeit und reinlichkeit. der natürliche witz
der sachsen und die ihnen ganz eigne und wie angeborne
liebe zu allem, was schön ist, machte gar bald eifer
und stolz ihre sprache gut und schön zu sprechen,
unter ihnen rege, der ehedem die atenienser auszeichnete.
der geringste handwerker hier bemüht sich mehr gut zu
sprechen, und ist viel glüklicher in der wahl seiner auss
drücke, als irgend ein gelehrter von profeßion in
süddeutschland, mit dem ich zu reden die ehre hatte.
sogar die hiesigen mädchen sind empfindlich gegen die
sprachfehler, und ahnden sie.
  sachsen hatte nebst der verseinerten sprache noch
andre vorteile, welche dazu beitrugen, daß sich die lits
teratur unter seinen einwohnern früher und schneller auss
breitete, als unter der übrigen deutschen. die
philosophie und höhern wissenschaften waren schon lange vor
der ästetischen epoche von dem scholastischen staub
gesäubert. leibnitz, puffendorf, tomasius, wolf und
andere hatten das ganze weite wissenschaftliche feld
umgerissen, mit einsicht und geschmak angebaut und in
ganz norddeutschland vorzüglich aber in sachsen eine
glükliche revolution in den köpfen veranlaßt. die
bekannten acta eruditorum nahmen hier schon 1682 ihren
anfang, und wetteiferten mit den recensionen der
aufgeklärtesten europäischen völker, mit dem journal des
savans, den englischen transactions, und den giornelide
leterati, indessen der geschmak in den meisten andern
gegenden deutschlands, sogar zu berlin noch blos das
eigentum einiger hofleute war. schon im ersten
viertel dieses jahrhunderts besorgte man hier gute ausgaben
der

48 fünf und vierzigster
der alten, die zur entwiklung des genies überall mehr
beitrugen, als die beßten regeln und teorien.
die prachtliebe und der aufwand für kunstsachen
der sächsischen auguste trugen ohne zweifel sehr viel zur
frühern verseinerung des geschmakes und zur
ermunterung des genies in diesem lande bei. die künste
haben eine schwesterliche liebe gegen einander und selten
lassen sie sich lange trennen. die mahlerei
bildhauerei, musik, baukunst und alle mit ihnen verwandten
künste waren an dem hof august des dritten blühender
als an irgendeinem europäischen hofe. aus der schule
der künstler, die sich damals hier bildeten kamen mengs
der größte mahler unsers jahrhunderts; hasse, dessen
musikalisches genie mit dem dichterischen eines
metastaso wetteiferte gluk hiller u. a. m. es war sehr
natürlich, daß sich zu diesen vielen künsten auch endlich die
dichtkunst gesellte. die opern machten die sachsen mit
italiänischen dichtern bekannt, so wie sie die hofsprache,
mit den französischen bekannt gemacht hatte. endlich
machten sie selbst einige versuche in ihrer sprache, und
sie gelungen ihnen. gellert rabener , u. a. m. haben
sich offenbar nach den franzosen, italiänern und
engländern gebildet.
... seit dieser zeit hatte sachsen nach dem verhältniß
immer die meisten schönen geister unter den übrigen
provinzen deutschlands. in der zahl der handlanger der
schönen literatur übertrifft es das übrige deutschland
zusammen. der uebersetzer journalisten magazinen  
almanachen und verzeichnismacher u. a. dgl. ist eine
unendliche menge. es giebt hier zu lande viel leute
die mit der alten und neuen litteratur der
franzosenitaliäner und engländer so bekannt sind als die
gl  lehrten

brief. 49
 
lehrten dieser völker selbst. man hat auch ein
magazin der spanischen und portugiesischen literatur.
sogar im tiefen norden auf dem dänischen,
schwedischen, russischen und polnischen parnaß fouragiren sie.
vorteile, welche deutschland vor allen andern ländern
voraus hat.
in rüksicht auf das mechanische der litteratur, die
verhandtierung der ersten materien und den verkauf
der manufakturen dieser art, wird sachsen deswegen
noch lange dem übrigen deutschland überlegen bleiben;
allein sein genie selbst scheint erschöpft zu sein. die
neue zucht seiner schönen geister ist die frivolität selbst,
indessen erst in andern provinzen deutschlands das genie
in seiner jugendstärke erwacht.   es verhält sich mit
dem dichterischen genie wie mit der physischen
zeugungskraft des menschen, mit welcher es auch ohne zweifel
eine natürliche und wesentliche verbindung hat, und ich
getraue mir zu wetten, daß wenn es jemand untersuchen
wollte, die gutwilligen mädchen sich an jedem ort mit
den schöngeistern in gleichem verhältnißgemehrt haben.
das dichten ist wirklich eine debauche des geistes, oder,
wie swift in der vorrede zu der bekannten bücherschlacht
sagt und welches eins ist    witz ist eine abfäumung
des rahmes, welcher sich oben in hirn ansezt.   nun
hat das hirn bekanntlich mit den zeugungssäften des
menschen eine sehr enge verbindung und beide
substanzen werden durch das öftere rahmen verdünnert, und
endlich gar zu einem pfützenwasser gemacht. durch
einige debauchen die im anfang vielleicht die wirkung
des uebermaasses der zeugungssäfte waren, läßt sich der
geist leicht zur geilheit hinreissen und anstatt sich nach
den gesetzen mit einer wissenschaft zu verheiraten die
d ihn

o fünf und vierzigster brief.
ihn in zucht und ehren und mit maaß und ziele
abrahmen könnte, verschwendet er in der geilheit seine säfte,
nimmt bei der abnahme derselben schokolade, stanza
marina u. dgl. die seine gänzliche entkräftung
beschleunigen, und schwindet endlich zu einem schatten zusammen.
ich seh es an den waden der hiesigen litteratoren, daß
ihr geist unvermögend ist.   eben diese ansteckende
geilheit des geistes, die bei annäherung der kunstepoche
bei allen nationen einriß und bei allen völkern der
nachwelt in diesem fall einreisen muß, weil die
bastarten, die sie auf die welt sezt, wie alle bastarten, eher
ihr glük machen, als ehrliche kinder, und sie durch den
beifall der andern menschen begünstigt und zu ihren
ausschweifungen ermuntert wird, macht mich der
sogenannten schönen litteratur überhaupt so abgeneigt. die
polizei sollte darauf sehn, daß sich der witz allzeit mit
der vernunft begattete und sollte die litterarischen
bordels nicht mode werden lassen , die im anfang einige
hübsche kinder der liebe liefern, aber für die waden
der jungen leute gefährlich sind.   aus meiner republik
schließ ich, wie ein kluger alter alle dichter,
musikanten, u. dgl. für immer aus. haben meine
unterta  nen witz, so soll nie zu den sogenannten schönen,
sondern bloß zu den nützlichen wissenschaften und künsten
gebrauch davon gemacht werden. in meinen augen
 ich weiß, du wirst wieder auf einen augenblik böse 
hat der unbekannte mann, der die nähnadel erfand,
mehr verdienst als homer, virgil und alle alten und
neuen dichter zusammen.
leipzig

y
sechs und vierzigster brief. 1
leipzig.  
 
ich tat von hier einen ausfall nach weimar und
gota. dieser strich landes ist der angebauteste und im
politischen betracht der schönste, den ich noch in
deutschland gesehn. alle zwei bis drei meilen hat man eine
stadt und fast in allen blühen manufakturen. die
dörfer sind unzählig und der feldbau ist auf dieser seite
mannichfaltiger als gegen dresden hin. die ratur
scheint auch dieser gegend günstiger gewesen zu sein.
weimar ist ein artiges städtchen. der hof ist äusserst
populär und der regierende herzog treibt die popularität
und philosophie vielleicht zu weit. er sezt sich mit allen
menschen parallel und nimmt rollen in gesellschaftlichen
schauspielen, welche die schönen geister und bedienten
seines hofes unter sich aufführen. er liebt das
romantische und erkletterte nicht sonder lebensgefahr, in
gesellschaft seines eben so ritterlichen busenfreundes, herrn
göte auf seiner lezten schweizerreise den
sturzdrohenden felsen mitten im fall des rheines unter
schafhausen, an dem die gewalt des sturzes schon große stücke
weggerissen hat, und der immerfort bis in seine
grundveste erbebt; eine tat die des berühmtesten ritters aus
den vorigen jahrhunderten würdig wäre. mit diesem
liebenswürdigen gefühl für das kühne und
abenteuerliche verbindet er einen ausgebildeten geschmak an allem
was kunst heißt. sein hof besteht fast bloß aus schönen
geistern und sogar sein generalsuperintendent,  welcher
dir ganz unbekannte titel so viel als ein kleiner pabst
heißt  ist ein schöner geist, der das erste buch moses als
eine poetische rapsodie erklärt, und auch in der neuern
d 2
rapso
52 sechs und vierzigster  
rapsodischen gestalt unter dem titel  urkunde der
menschheit herausgegeben hat.
die vortrefliche bildung des herzogs ist ein werk des
berühmten wielands, den romantischen zug seines
karakters ausgenommen, den er herrn göte größtenteils
zu verdanken hat. wieland ist ohne widerrede der beßte
kopf unter den schriftstellern deutschlands. keiner
verbindet so viel studium mit so viel genie als er, den
einzigen leßing ausgenommen. er hat nicht nur sein
litterarisches augenmaaß durch anhaltendes und
durchdringendes anschauen der schönheiten des altertums geübt
und sirirt, sondern umfaßt auch die ganze litteratur der
franzosen, italiäner und engländer. seine werke
sind keine rapsodien im geschmak der neuern deutschen
dichterlinge , sondern haben das wahre gepräge der
kunst. auch die flüchtigen produkte seiner frohen und
launigten augenblicke verraten eine meisterhand, die im
zeichnen geübt ist und ihren gewissen pinselstrich hat.
man sagt von den großen mahlern, daß man sie sogar
in den zügen erkennt, die sie mit dem abwischen ihrer
pinsel machen. wieland ist einer von den wenigen
deutschen schriftstellern, welche die nachwelt unter die
klaßischen setzen wird, nachdem die schriften der meisten
andern zum düngen der felder werden verbraucht sein.
man macht ihm den vorwurf, er wiederhohle sich zu oft.
jch meines teils hab in seinen schriften wenig
eigentliche wiederhohlungen bemerkt, wohl aber, daß er, wie
alle großen schriftsteller seine lieblingsideen hat, die er
immerfort dreht und wendet, um sie den lesern auf allen
seiten und in jedem licht zu zeigen. ich wüßte nichts
an ihm zu tadeln, als daß er sein studium zu wenig
verstekt seine ungeheure lektüre zu viel auskramt und
manch
brief. s;
manchmal vergißt, daß seine leser in gewisse
vorstellungen nicht so verliebt sein mögen, als er; und dann
auch, daß er ehedem, als er noch nicht hofrat und
prinzenhofmeister war wahrscheinlicherweise manchmal
schreiben mußte.  seine epoche ist nun vorüber. sein
ungemeiner scharfsinn und seine unbeschreibliche
tätigkeit, alle vorteile, welche die umstände seinem beutel
darbieten, so viel als möglich zu benutzen, brachten ihn
auf den einfall, ein journalin die abschnitte seines großen
ruhms zu emballiren, um im alter seinen litterarischen
handel nicht ganz aufgeben zu müssen. keiner der
deutschen schriftsteller kennt sein publikum so gut als wieland.
er ist unerschöpflich in erfindungen, seinem merkur, der
immer noch so viel wert ist als der unsrige, durch
abwechselnde kleinigkeiten den abgang zu erhalten. bald klebt
er, wie die holländischen tobakshändler auf ihre päkchen,
ein bildchen auf die emballage bald verspricht er
infolgenden bänden schlüssel zu dingen in den
vorhergegangenen zu liefern, und giebt dann dem publikum anstatt
des schlüssels, eine rassel oder ein pseifchen, womit die
kinder zu spielen pflegen in die hand; bald dehnt er ein
stük durch einen ganzen jahrgang aus, bald füllt er
ganze bände auf einmal damit an. rätsel, zeitungen,
anekdoten, zänkereien anderer schriftsteller, kurz alles
mögliche nahm er zu hülfe, um seiner waare immer den
anstrich von neuheit zu geben, und das publikum zu  
amusiren. in deutschland kann man es einem großen
mann weniger übel nehmen, wenn er zu all den
schriftstellerischen und buchhändlerischen pfiffen und kniffen
seine zuflucht nimmt, als in andern ländern; denn der
größte mann könnte da hungers sterben, wenn er nicht
die industrie aufs äusserste treibt.
d3wica

54 sechs und vierzigster
wieland ist, was sonst wenige dichter sind, ein guter
hausvater. wirklich lebt er jezt mehr für seine familie,
als für das publikum. er ist ein neuer beweiß von dem
satz, der den schluß meines lezten briefes ausmachte,
nämlich, daß die zeugungskräfte des menschen mit dem
genie in einem verhältniß stehn, und daß es gut ist,
wenn man den zum zeugen erforderlichen vorrat von
säften eben so vorsichtig und ordentlich abrahmt, als
den witz vom hirn. er hat7oder 8 eheliche kinder.
so viel hat kein dichter je zur welt gebracht, wie er
selbst versichert; indem er die lebensbeschreibungen der
dichter bloß in der absicht, um sich dieses vorzugs zu
vergewissern, nachgeschlagen hat. eine artige pension
vom hofe sezt ihn nebst dem gewerbe mit seinem
merkur in den stand seinem herannahenden alter mit
ruhe entgegenzusehn die freuden des lebens bis an sein
ende zu schmecken.
sein karakter hat viel sonderbares. ich will dir
nur einige züge von ihm mitteilen, die mit seiner
schriftstellerei in verbindung stehn. aus allen seinen schriften
leuchtet eine große weltkenntniß, und man sollte ihn nach
denselben für einen ausgedienten hofmann halten. er ist
aber nichts weniger als dieses. er weiß sich weder in
großen ünd seinen gesellschaften, noch in irgend einer
intrigue des alltäglichen lebens, die einige dreistigkeit
erfodert, so zu fassen als man von einem gewöhnlichen
weltmann erwarten sollte. man weiß fälle, wo er
vis vis von einer dame in seinem reden und betragen
verlegen war, ob er gleich damals schon den agaton,
und eine menge werke herausgegeben hatte, die ihm
unter den politesten schriftstellern einen rang anweisen.
seine kenntniß der seinern welt ist bloßteoretisch, und
   pum 

bil f.  .     j
man muß ihm etwas zeit lassen, wenn er gebrauch
davon machen soll. er ist nicht einmal im alltäglichen
leben ganz abgeründet. der mangel an umgang mit
der großen welt und ein anhaltendes studieren scheinen
nicht die einzige ursache davon zu sein. sein
temperament mag viel dazu beitragen. er ist von natur sehr
lebhaft, aber nicht sehr entschlossen, mißtrauisch auf sich
selbst und leichtgläubig gegen andre und kurz einer von
denen welchen die natur alle anlage zur suffisance im
menschlichen leben versagt hat, von welcher doch eine
kleine dosis sehr nüzlich ist. seine weltkenntniß ist, wie
montagne von einem seiner art sagt, enlieu d ou
ill emprunte,   non en luy. das gefühl hievon in fällen
wo er blösse gab mag ihn vollends zu einem poltron
gemacht haben. daraus muß man die schnellen
uebergänge in seiner denkensart, die schmeicheleien gegen leute
die ihm den rücken decken können, das nachgiebige gegen
die, welche ihm die stirne bieten, seine verträgliche art
gegen jene, deren grundsätze von den seinigen
himmelweit entfernt sind, seine liebe zum parteimachen, und
alle die retiraden erklären, zu denen er seine zuflucht
nahm, so oft er seinen ruhm in gefahr glaubte, für
welchen er doch nie etwas wichtiges zu befürchten gehabt
hätte, wenn er seine stärke besser gefühlt hätte.
vor götes epoche stand wieland wie er es
verdiente, an der spitze des heeres der deutschen pallas.
das schiksal fügte es, daß sich gegen seinen willen eine
ungeschikte rezension des götzes von berlichingen in seinen
merkur einschlich. göte rächte sich durch eine farce,
nach seiner gewohnheit auf eine   starke art,
wieland, immer bereit, auf den ersten wink ins bokshorn
zu kriechen, suchte den fehler durch eine zweite
geschikd4tere

56 sechs und vierzigster
tere rezension gut zu machen. zum glük für ihn reisete
sein eleve, der regierende herzog bald darauf nach
frankfurt, wo er herrn göte besuchte, ihn mit sich nach
weimar nahm und natürlicherweise mit seinem ehemaligen
hofmeister aussöhnte. der geschmeidige wieland nahm
hierauf nicht nur etwas von götes ton an, sondern
schrieb auch apologien für leute von der partei desselben,
auf welche doch fast alle seine vorhergehenden schriften
satyren waren. ueberhaupt ist er einer der größten
sophisten unsers jahrhunderts, der auf alles eine apologie
und satyre fertig hat, und das hergiebt, was man ihm
bezahlt.
göte ist der liebling des herzogs. sie sind du zu,
sammen. was die natur herrn wieland gänzlich
versagte, das gab sie herrn göte im uebermaaß. ehedem
verleitete ihn seine suffisance wirklich zu
ausschweifungen; allein er hat sich seit einigen jahren merklich geändert.
er ist nicht nur ein genie, sondern hat auch wirklich viel
ausbildung. einige sonderbare grundsätze trugen mehr
dazu bei, als seine natürliche raschheit, daß er  
gewiß gegen seine erwartung   einer kalmückenhorde das
signal gab, den deutschen parnaß der in voller blüte
stand, vor einigen jahren zu verheeren. er ist in allen
dingen   aus grundsatz   für das ungezierte.
natürliche, auffallende kühne und abenteuerliche. er ist
der bürgerlichen polizei eben so seind als den ästetischen
regeln. seine philosophie gränzt ziemlich nahe an die
rousseauische. ich will mich nicht damit aufhalten, sie zu
zergliedern.   als das gefühl seines genies in ihm
erwachte, gieng er mit abgekremptem hut und unfrisirt,
trug eine ganz eigne und auffallende kleidung durchirrte
wälder hecken, berg und tal auf seinem ganz eignen
weg;

brief 7
weg; blick, gang, sprache, stok, und alles
kündigte einen ausserordentlichen mann an. auch in
seinen schriften hielt er eine gewisse nachläßigkeit für
anständiger, als eine gesuchte delikatesse. er kürzte
seine perioden auf die seltsamste art ab, nahm
veraltete und vulgare wörter an, und apostrophirte die
hälfte der vokalen, welches für die so vokalenarme
deutsche sprache eben kein freundschaftsdienst war.
seitdem er sich aber auch seine waden und backen
apostrophirt hat, ist er in allen sachen geschmeidiger
und gelassener geworden.   seine schriften
entalten sehr viele von den glüklichen zügen, die eine
richtige menschenkenntniß mit einer starken und reichen
phantasie und einer piquanten laune vereinbaren. in
allen sieht man auch, daß er einen plan anlegen und
übersehen kann, und herr von den mitteln ist ihn
auszuführen, wodurch er sich von allen seinen
nachahmern auffallend unterscheidet. wenn irgendwo ein
dheil nicht sehr genau mit dem ganzen zusammenhängt,
so sieht man, daß es nicht aus. ungeschiklichkeit
geschah, sondern er sich nur die mühe nicht nehmen
wollte denselben besser anzuknüpfen. er hat viel
studium ist ein kenner der alten und bekanntesten neuen
sprachen, zeichnet, ist musikant, ein guter
gesellschafter, bonmotist und herzoglicher legationsrat.
ohne zweifel sieht er jezt selbst ein, daß er der
deutschen litteratur viel geschadet hat. viele junge leute
glaubten, es wäre bloß um dreistigkeit,
unverschämteit, verunstaltung der sprache und vernachläßigung
alles dessen, was ordnung und wohlstand heißt, zu
tun, um genies zu werden. sie behaupteten
öffentlich, daß alles studiren, alle regel und aller
wohl  d  stand

58 sechs und vierzigster
stand unsinn und alles, was natürlich ist schön
wäre, daß ein wahres genie keine bildung nötighätte,
sondern, wie gott alles aus seinem wesen schöpfen,
und sich selbst genug sein müßte, daß ein genie
berechtigt wäre, sich im bloßen hemd, oder auch nach
belieben in puris naturalibus, au dem offenen markt und
bei hofe zu produziren, daß die kalte vernunft die
menschen zu schöpsen eine unbezähmte phantasie aber
zu halbgöttern machte; daß träumen, entzüktsein und
rasen der natürliche und glükliche zustand des menschen
wäre, daß alle beschäftigungen, wodurch der mensch
sein tägliches brod verdiente ihn unter seine natur
und würde erniedrigten, daß in der besten welt die
menschen auf allen vieren gehen und eicheln fressen
müßten u. s. w. du mußt nicht glauben, ich übertreibe.
jch kann dir das alles urkundlich vor augen legen,
göte hatte das mit rousseau gemein, daß seine
philosophie, die  auf falschen oder wahren  grundsätzen
beruhte, der liederlichkeit und ausgelassenheit
schmeichelte, und deswegen von leuten ausgeübt ward, die
gar keine grundsätze hatten, sondern durch blinden
glauben an ihren propheten selig werden wollten,
seine jünger begiengen die lächerlichsten
ausschweifungen, indessen er immer seiner selbst meister war,
und das eigensinnige seines betragens durch eine
uebereinstimmung desselben mit seinen grundsätzen, durch
eine gewisse mäßigung und durch eine
umgänglichkeit mit allen menschen rechtfertigte. nun erschien
ein schwall von dem elendesten geschmiere, das je die
welt gesehen. ich glaube, viele dieser herren wären
selbst nicht im stand von manchen stellen ihres
geschreibsels eine erklärung zu geben. der  
unr nt.
 
b rief. 59
sinn ward von kritikern dieser partei als die quintes
senz des menschlichen witzes und der menschlichen
phantasie  dem menschlichen verstand kündigten sie wie
ich dir oben sagte, öffentlich und ausdrüklich den krieg
an  ausgeschrieen. wenn man den beifall des
publikums, im großen genommen, will verachten lernen.
so muß man die produkte mancher dieser herren lesen
die zum teil noch jezt für wunder gehalten werden.
diese kalmückenhorde rekrutirte unter allen klassen
künstler. es gab aerzte, die ihr system nach den
glaubensartikeln dieser schwärmersekte einrichteten  
und lehrten, sich im schnee wälzen, im kältesten was
ser baden, boksspringe machen, sich auf den kopf
stellen, abstürzige felsen erklettern, nichts warmes zu sich
nehmen, sondern bloß von den rohen füchten der erde
leben, der natur nicht den geringsten zwang antun,
sondern sich der naturlast stehenden fußes an jedem
ort und zu jeder zeit entbürden, u. dgl. m. wäre alles 
was der mensch sowohl zur erhaltung als zur
wiederherstellung seiner gesundheit tun könnte. ein
bekannter doktor, welcher verschiedene leute durch diese kur
zu grunde gerichtet, berief sich in seinen vorschriften
bloß auf das beispiel der großen geister deutschlands.
wenn er einem kranken das kälteste bad verordneter
und dieser aus erfahrung befürchtete er möchte ein
sieber oder einen fluß holen, so versicherte ihn der
herr doktor, er habe nichts von allem dem zu
befürchten, denn der große göte gieng mitten im
winter ins wasser und ins eis.   die jungen
mahler mahlten nichts mehr, als stürme, blitze und
alpengebirge; elephanten, löwen und tiger; didonen
auf den scheiterhaufen lukretien und medeen, die
  ihre

60 sechs und vierzigster
ihre kinder zerrissen. alle sanftern landschaften, die
alltäglichen dhiere und die gewöhnlichern situationen
der menschen schloß jeder aus seinem verschiedenen fach
aus. um zeichnung, haltung und wahrheit war es
ihnen nicht zu tun. diese kleinigkeiten überliesse ein
genie, sagten sie, den kalten vernunftmenschen und
brodarbeitern. die kunst bestand nach ihren
begriffen darin, daß alles, was sie machten,
ausserordentlich wäre. je unnatürlicher eine dido die arme
zerränge je gewaltsamer sie die augen verdrehte, und je
mehr unordnung im haar und in die draperie herrschte,
desto schöner wäre sie.   auf diese art mißbrauchten
künstler jeder gattung götes teorie. seine
anhänger ahmten ihm auf die lächerlichste art in der
kleidung im gange und sogar im reden nach.
ganz unschuldig ist er nicht an diesen
ausschweifungen. er entdekte bei einigen seiner freunde z. b.
lenz, klinger und andern, funken von wahrem
genie, die durch einige aufmunterung in lichte flammen
zu bringen wären. da er aber einmal angefangen
hatte, den protektor zu machen, so drängten sich auch
leute an ihn zu, die seiner protektion ganz unwürdig
waren, und die er geraden weges wieder zu ihren
brüdern auf die weide hätte zurükweisen sollen. der
kitzel des ruhms mochte ihm aber vielleicht nicht
mißbehagt haben, und er schämte sich nicht, wenigstens
einige zeit lang wirklich an der spitze der rotte zu
stehen. romsseau war hierin sehr verschieden von ihm.
der protegirte nicht und kommandirte nicht.   jezt
scheint sich göte um das litteraturwesen überhaupt
wenig mehr zu bekümmern. er arbeitet an einer
lebensbeschreibung des berühmten bernards von weimar,
und

bril f. 6r
und genießt das leben in so weit es sich mit ziemlich
welken lenden genießen läßt. er wird, wie man mir
in weimar sagte, von allen seiten her, unabläßig mit
rekommandationen bestürmt und aus osten, süden,
westen und norden besuchen ihn zu zeiten jünger
seiner apostel, in der hofmung angebracht zu werden.
er hat es sich aber jezt zur regel gemacht, mit seiner
protektion sehr haushälterisch zu sein; und da tut er
wohl daran. die sottisen dieser leute würden alle
auf ihn fallen. es ist auch keine folge, daß, wenn
die minister, räte und kabinetssekretäre eines hofes
schöne geister sind auch die küchen  und
kellermeister kammerdiener laquayen, jäger und endlich
auch die stallknechte schöne geister sein müssen.
gota ist viel größer reicher und schöner als
weimar. man schäzt die anzahl der einwohner auf
9 bis 1oooo menschen, die einige beträchtliche
manufakturen treiben. der hof ist so populär und
artiggegen fremde, als der zu weimar. der herzog hatte
eines der besten deutschen teater, dankte aber die ganze
gesellschaft vor einigen jahren ab, weil der aufwand
ein wenig zu groß ward er sich satt gesehen hatte,
und die herren schauspieler den kavalierton
übertrieben.
die untertanen beider herzoge befinden sich sehr
wohl. die abgaben sind mäßig und reglirt. die
verwaltung der gerechtigkeit und polizei ist vortreflich.
beide herren haben die schwachheit anderer fürsten
deutschlands nicht, den größten teil ihrer revenüen
an ein oder zwei regimenter soldaten zu wenden,
und die gesammte junge mannschaft ihrer lande,
anstatt pflügen exerziren zu lassen. die einkünfte eines
  jeden

62 s chs und vierzigster brief.
jeden derselben sollen sich auf beinahe sooooorheinische
gulden belaufen. ihre länder sind sehr fruchtbar und
ausserordentlich stark bewohnt.
erfurt ist eine sehr große alte finstre und schlecht
bewohnte stadt. sie hat beinahe zwei stunden im
umfang, und entält kaum 18ooo menschen. das
merkwürdigste hier ist der gartenbau, der an keinem
ort in deutschland, den ich gesehen so hoch getrieben
ist, als hier. man treibt mit verschiedenen pflanzen
und früchten einen ziemlich beträchtlichen handel. die
einwohner sind, so wie in ganz sachsen, sehr artige,
gesellige und freundschaftliche leute. der jetzige
stattalter des kurfürsten von mayn welchem die stadt
nebst etlichen und 70 umliegenden dörfern zugehört
ist ein baron von dahlberg dohmherr von may 
den du vielleicht zu paris sahest. er war in dem haus
des marquis de v te und, wenn ich nicht irre auch
bei dem herzog von choiseul, nebst dem baron  
g gmaynischen gesandten wohl bekannt. er ist
in mann von ungemeiner weltkenntniß ein
gelehrter im ganzen umfang des wort. ein menschenfreund
und patriot. er hat in allen geschäften der höhern
welt, und in allen fächern der staatsverwaltung
ausserordentlich viel routine beschüzt die
wissenschaften und künste und steht mit den besten köpfen
deutschlands in verbindung  er hat hofnung mit der zeit
der erste fürst des deutschen reich r und nach dem
pabst der reichste und angesehendste prälat in der
katolischen welt zu werden.   der staat von erfurt soll
jährlich gegen 18oooo gu  rheinisch abwerfen. er
zählt in allen gegen 36000 mensch .
    leipzig  

sieben und vierzigster brief. 63
  leipzig  
ich kann sachsen nicht verlassen, ohne dir etwas von
der reformation zu sagen, die hier ausbrach.
ihr eigentlicher ursprung in rüksicht auf die
lehrsätze ist schwer zu bestimmen. in der mitte zwischen
luter und huß stehen paul von tübingen, brulfer,
basilius von gröningen und einige engländer, welche
die hauptsätze der protestanten öffentlich verteidigten.
lange vor huß hatten sich die waldenser nach ihrer
verfolgung wieder erstaunlich ausgebreitet, und
zwischen ihrem anfang und hussens epoche kehrten wiklef
jean de paris, arnauld de villeneuve, guillaume
de st. amour, eberhardt, bischof von salzburg,
und viele andre öffentlich, was luter und kalvin
lehrten. es ist leicht zu beweisen, daß zwischen der
entstehung der albigenser und der epoche der reformation
kein zwischenraum von einem menschenalter war,
worin die hauptsätze der heutigen protestanten nicht
von irgend einem angesehenen mann öffentlich verte,
digt wurden. zwischen peter de valdo, der das meiste
zur ausbreitung der sekte der waldenser beigetragen,
ob sie schon nicht von ihm den namen hat, wie einige
glauben und dem berühmten berengarius, welchj 
zwischenraum kaum ein jahrhundert beträgt standen
pierre de bruis henri de toulouse und arnaud hot
die nebst vielen andern fast in ganz frankreich die lehre
der heutigen protestanten in aufnahme brachten. der
bekannte bischof honore von autun, der über den
freien willen geschrieben, und im ton der heutigen
protestanten den pabst das große tter und die
baby sche hure nannter schrieb gegen 115 und beren,
garius

64 sieben und vierzigster
garius starb 1991, so daß wieder kaum ein
menschenalter zwischen beiden ist. in dem jahrhundert von
berengarius hat sich arnulph bischof von orleans,
auf der kirchenversammlung zu rheims durch eine rede
berühmt gemacht, die nachdrüklicher war, als irgend
etwas, was luter gegen die macht des pabstes
geschrieben. kurz die lehre der protestanten selbst steigt
bis in die ersten jahrhunderte des kristentums zurük,
und ein aufmerksamer leser der kirchengeschichte
überzeugt sich leicht, daß sie mit den lehren der ersten
sektirerin der kirche ununterbrochen zusammenhängt und
daß luter durch die bloße lehre keine epoche
gemacht hat.
wer mit der geschichte des jahrhunderts vor
luter nur ein wenig bekannt ist, und sich eine etwas
deutliche vorstellung von der lage der sachen um die zeit
der reformation machen kann, der findet leicht, daß
andre dinge mehr zu dieser revolution beitrugen als die
teologie selbst, und daß luter nur das signal zum
ausbruch gab. seit kaiser sigismund der diese
revolution schon bewirkt hätte, wenn seine kenntnisse
seinem eifer zu reformiren, entsprochen hätten, und der
wegen mangel derselben sich von einigen verschmizten
kardinälen bei der nase herum führen ließ, arbeitete
deutschland unabläßig an der reformation. wenn
ein katolik es heutzutage in deutschland wagte das
was auf der kirchenversammlung zu kostanz vor der
ganzen nation und hernach auf den reichstägen und
in den unterhandlungen einiger einzeln fürsten im
ramen der ganzen nation öffentlich gesagt wurde nur in
der schule oder in einer fliegenden schrift zu
behaupten, er würde als der ärgste kezer eingefangen w rden.
  so

brief. 6;
so sehr änderten sich die gesinnungen der katolischen
fürsten deutschlands durch die hitze der zänkereien,
nachdem der schritt geschehen war, den sie selbst zuvor
beförderten. die bekannten hundert beschwerden der
deutschen nation, die endlich weit über die hundert
anwuchsen, beweisen offenbar, daß die politik des größten
teils von deutschland bereit war, den ersten kühnen
mann, der gegen den römischen hof auftreten, und
ihre beschwerden mit teologischen gründen
unterstüzen würde, in schutz zu nehmen. der verschlagene,
tätige und sehr beredte aeneas sylvius, welcher die
konkordaten zwischen pabst und reich zu stand
gebracht, hat durch seine listige betriebsamkeit die
eifersucht der denkenden patrioten in deutschland nur noch
mehr gereizt. er war ein glänzendes genie, welches
den kalten humor der deutschen seinen ascendant wohl
auf einen augenblick fühlen lassen, und zum
schweigen bringen konnte; allein die härtnäckigkeit, welche
diesem humor eigen ist, nahm nach den betäubenden
deklamationen und den kühnen intriguen dieses
ciceros seines jahrhunderts immer wieder die alten
beschwerden zur hand. aeneas sylvius hielt seine seinde
für schwächer als sie waren. in allen seinen
schriften sieht man, daß er die deutschen weit zu übersehen
glaubte. ihr genie war aber erwacht und im grunde
übersahen sie ihn; nur waren sie weder geübt, noch
einig genug, um den maschinen, die er rasch auf sie
spielen ließ, augenbliklich widerstehen zu können. mäyer,
damaliger kanzler des hofes zu maynz, welcher hof
zu der zeit der aufgeklärteste, seinste und glänzendste
in deutschland war und zur reformation
unglaublich viel beitrug, spricht in seinen briefen, die man in
e pßt s

66 sieben und vierzigster
verschiedenen kompilatoren zerstreut sindet, mit dem
italiäner in einem ton, der jeden andern advokaten
des römischen hofes, den unerschöpflich witzigen so,
phisten aeneas ausgenommen, würde stumm gemacht
haben. wenn man liest, welche intriguen und
bestechungen der römische hof damals anwenden mußte,
um den kaiser die herzoge von bayern und die
pfalzgrafen am rhein bei guter laune zu erhalten  wovon
febronius einige pröbchen gibt , so muß man sich
wundern, daß der ausbruch der reformation noch bis zu
luter hin verschoben werden konnte.
indessen die politik vieler höfe deutschlands gegen
den römischen hof gespannt war, wurde das ansehen
desselben durch die philosophie in den schulen, und
durch den gesellschaftlichen umgang der gelehrten nach
und nach untergraben. die buchdruckerkunst, welche
in dem lezten viertel des fünfzehnten jahrhunderts
allä zu werden begann beschleunigte in
deutschand die ausbreitung der wissenschaften. gleich zu
anfang des sechszehnten jahrhunderts siengen sie schon
an, ihre sprache gut zu schreiben. der weg ward
gebahnt, dem volk eine lehre schnell und leicht
mitzuteilen. deutschland hatte damals überhaupt eine
seimer glänzendsten epochen. es hatte warme patrioten,
werktätige philosophen, denkende und unternehmende
fürsten. der erwachte verbesserungsgeist hatte sich schon
in der gesezgebung und den polizeianstalten geäussert.
die innere ruhe war befestigt. die künste und der gute
geschmak siengen an sich aus italien über deutschland
auszubreiten. bologna war die schule für den jungen
deutschen adel. wenn dieser gleich das barbarischeste
gemengsel von römischen, päbstlichen und lombardischen
recha

b rief. 67
rechten von dort holte, so brachte er doch auch zugleich
gute sitten, eine kenntniß der italiänischen und
lateinischen sprache und den geschmak an den schönen
künsten und wissenschaften mit sich zurük. erasmus
von rotterdam, reuchlin, hutten u. a. m, sind ein
beweis, wie sehr sich der geschmak in deutschland
schon verseinert hatte. sachsen hatte besonders
vortreßiche schulen. die universität zu leipzig gewann
den ruhm, den zuvor jene zu prag hatte und die
neugestiftete zu wittenberg, auf welcher luter das signal
zum schlagen gab, ward nicht nur von deutschen,
sondern auch von den hungarn, polen, dänen und schwes
den häufig besucht. luters schriften überhaupt
beweisen, daß die deutsche sprache in seinem vaterland
schon sehr kultivirt war, so wie seine bibelübersetzung
ein beweis ist, daß die alten sprachen sehr fleißig in
den schulen getrieben wurden. wahrscheinlicherweise
wäre deutschland unter allen europäischen ländern nach
italien zuerst aufgeklärt worden und es würde in der
litteratur damals schon die epoche gehabt haben, in
die es jezt getreten ist, wenn nicht die religionsgezänke
auf einmal wieder die köpfe verfinstert und die darauf
erfolgten kriege das reich verwüstet hätten.
italien, welches damals das aufgeklärteste und
blühendste reich in europa war, dachte an keine
reformation , obschon es die gebrechen der religion besser
mochte eingesehen haben als deutschland selbst. die
guten köpfe in italien begnügten sich mit satyren auf
die päbste, kardinäle und ihr gefolge von mönchen
und nonnen. man behandelte die mißbräuche der
religion so wenig ernstlich als man heutzutage in der
seinern welt die ehebrüche und die übrigen galanterien
  e 2
behan 

68 sieben und vierzigster
behandelt, die zu allgemein sind, als daß die polizei
hoffen könnte, sie zu hemmen. die ausschweifungen
der italiänischen geistlichen sielen ohne zweifel auch
nicht so ins grobe und wilde, als jene der deutschen,
und vertrugen sich besser mit den seinen sitten, dem
karakter der nation und dem gesellschaftlichen leben.
die kunst, welche wlles, was in ihren kräften ist zur
äusserlichen verschönerung der religion in diesem lande
beitrug verdekte in den augen vieler denkenden leute
manche mängel derselben, wie die koquette durch ein
schönpflästerchen gewinnt, welches sie auf irgend ein
wärzchen oder einen häßlichen flek zu legen pflegt.
wenn man nebstdem bedenkt, daß italien vermittelst
der religion, und also ohne die geringste auslage uns
geheure reichtümer aus seinen geistlichen kolonien zog,
die sich seit karl dem großen bis nahe an das eismeer
ausgedehnt hatten, und daß der italiänische adel im
kirchendienst sein glük machte, so hat man sich nicht
zu wundern, daß dieses land keine hand an die
reformation legen wollte, ob es schon in der
philosophie und politik viel vor dem übrigen europa voraus
hatte, und gewiß das verderbniß der kirche früher
einsah, als luter und seine gesellen.     . . . 
frankreich hatte seit philipp dem schönen gelernt,
mit dem römischen heiligen geist zu spielen. der
römische hof war ihm nicht fürchterlich. unsere könige
wußten im gegenteil aus dem einverständniß mit
demselben wichtige vorteile zu ziehen und den
stattalter christi zu ihrem politischen unterhändler zu
gebrauchen. unsere sitten waren auch damals seiner als
jene der deutschen, und unsre geistlichkeit hielt sich
mehr in den schranken des wohlstandes und der
ehr   i  barkeit,

barkeit. man sieht es am deutlichsten daraus, daß
das tridentinische konzilium in unserer disciplin nichts
änderte, da es doch in den sitten der katolischen
geistlichen in deutschland eine so große revolution
verursacht. wir hatten zwar damals in den wissen,
schaften keine so glänzenden genies, als die deutschen;
allein die kenntnisse waren bei uns ausgebreiteter; und
wir können beweise genug aufzeigen, daß man bei uns
die misbräuche der religion so gut einsah, als irgend
anderswo. unsere gesandten auf der
kirchenversammlung zu konstanz hatten es schon 100 jahre vor luter
bewiesen, und die art, wie unser hof mit den
protestanten in deutschland in verbindung trat, zeigt, wie
viele andre beispiele von der art, daß bei ihm die
religion immer der politik untergeordnet war.
es mußten also viel dringendere ursachen, als die
erkenntniß der religionsirrtümer, und ganz
besondere schwungfedern mitwirken, daß die reformation
vorzüglich in deutschland ausbrach. sie sind sehr
verschieden. eine der wirksamsten war ohne zweifel die
härte und der stolz, womit der römische hof
besonders den deutschen begegnete. er hatte so oft durch
list und gewalt über diese nachgiebige nnd vor dem
fünfzehnten jahrhundert so undenkende nation gesiegt,
daß er glaubte, ihre last ohne gefahr ins unendliche
häufen zu können. unterdrückung ist nach einem alten
sprüchwort die mutter der freiheit. er glaubte sich
durch die konkordaten von aschaffenburg, gegen ihre
weitern unternehmungen sicher gesezt zu haben; sie
hatten aber gerade die entgegengesezte wirkung, weil
die erwachte nation nun einsehen konnte, daß sie durch
die list der päbstlichen unterhändler ist betrogen
wor. . e3den.  

70 sieben und vierzigster
den.   eine andre ursache war der humor der
nation. ein phlegmatiker, wenn er einmal sieht, daß er
betrogen wird und in den harnisch kommt, ist der
unternehmendste und unbändigste mensch. die vielen
religionsgährungen in unserm vaterlande schon vor der
reformation giengen immer so schnell vorüber, wie
unsre moden.   die wilde ausgelassenheit der
geistlichen in deutschland war auch eine dieser triebfedern.
die nonnenklöster dieses landes waren öffentliche
bordels, und wo die klöster und stifter die
gerichtsherrlichkeit hatten, übten sie, wie die ritter, das recht
des prälibats über die töchter ihrer leibeignen. aus.
die wohllust war in diesem lande nicht, wie in
italien und frankreich durch geselligkeit und gute sitten
bezähmt, sondern siel ins viehische und äusserst
abscheuliche. die pfaffen brachten bei anlaß öffentlicher
lustbarkeiten wegen huren auf der offenen straße
leute um. noch kurz vor der reformation ereignete
sich ein solcher fall in augspurg. notzüchtigungen,
kindermorde, blutschändereien, sodomttereien, und
alle die unnatürlichsten laster waren unter der deutschen
geistlichkeit im schwung. der greuel mußte also
dem teil des deutschen publikums, der sich zu der
zeit durch bekanntschaft mit den wissenschaften,
künsten und den sitten andrer völker verseinert hatte,
mehr auffallen, als den hellen köpfen jener länder,
deren geistlichkeit die ausschweifungen nicht weitertrieb,
als die übrigen stände des volks. ,
zu allem diesem kam noch die hitze, womit luter
lärmen bließ. die protestanten läugnen es selbst nicht,
daß die privatleidenschaften dieses mannes, stolz und
rachsucht, seinen beruf ausmachten. ein erhizter
 
teo
b rief 7.
teolog würde sich heutzutage eher lächerlich machen,
als eine revolution durch einen schulstreit bewirken
können. es mag immer sehr demütigend für die
menschheit sein, daß die größten revolutionen oft von
so einer kleinigkeit abhängen, als teologische teses
sind; und wenn man bedenkt, daß diese teses ganz
deutschland verwüsteten, die hugenottenkriege in
frankreich veranlaßten england zum schauplaz aller
greueltaten machten, könige ihrer kronen beraubten u. s w.
daß ohne dieselbe weder gustav adolph, noch heinrich
der vierte, noch kronwell, noch viele andre männer
bekannt geworden wären, so weiß man kaum mehr,
was man groß und wichtig nennen soll. allein das
ist nun einmal unser schiksal. ohne die
leidenschaften der menschen wäre die moralische welt so todt
als die physische ohne fermentation; und so
demütigend es in rüksicht auf die erstere für uns sein mag,
daß die an sich noch so unbedeutende grille eines
menschen eine halbe welt erschüttern kann eben so
ekelhaft ist es in rüksicht auf die leztre, daß wir und alle
dinge, die wir genießen, durch fäulung entstehen.  
rom hatte seine freiheit auch der privatleidenschaft
einer familie zu verdanken.    
bei uns kennt man lutern fast gar nicht. er
ist von unsern geschichtschreibern und teologen
abscheulich mißhandelt worden. voltäre, der so glüklich
war, die karakteristischen züge merkwürdiger männer,
welche vielen andern entgfengen zu haschen, weiß von
lutern nichts mehr, als daß er den pabst ein
eselchen genennt. luters schriften verraten nicht nur
einen großen vorrat von gelehrsamkeit, sondern auch
ungemein viel populären witz und mitunter auch
e4starke

72 sieben und vierzigster
starke züge einer lebhaften einbildungskraft. seine
vortrefliche laune schwebt zwischen der art und dem
ton eines wohllebenden mönchs, oder sogenannten
lustigen bruders, und der art und weise eines witzigen,
umgänglichen gelehrten und patriotischen professors.
er fällt öfters nach unserm heutigen geschmakins grobe
und pöbelhafte; allein man muß bedenken, daß er mit
dem pöbel zu schaffen hatte, und seine schüler in der
begeisterung, in welche sie der reformationseifer sezte,
dinge bekannt machten, die er nicht wollte ans licht
kommen lassen. sie siengen alles von ihm auf, und
wollten von ihrem propheten kein wörtchen verloren
gehen lassen, und wenn er es auch im taumel des
weines gesprochen. auf diese art sind seine berüchtigten
dischreden entstanden. man liest in einer ausgabe
derselben    und da sah der große mann, daß einige
  der anwesenden seine scherzreden niederschrieben, und
2, sprach zu ihnen  ihr esel, warum fangt ihr denn
2, allen d k auf, den ich fallen lasse.   die
popularität seines witzes und seiner gelehrsamkeit trug viel
dazu bei, daß sich seine lehre so schnell ausbreitete. 
als ein wahrer phlegmatiker war er unversöhnlich und
unbändig, wie er einmal aufgebracht war. er machte
himmel und hölle gegen dem pabst rege. aus den
klöstern und den lustigen gesellschaften, wo er alles
auf kosten des pabstes lachend machte, eilte er an die
höfe der fürsten, um sie zu hetzen, oder schrieb die
nachdrüklichsten briefe an sie, und wenn er sich gleich
mit andern reformatoren auf eine nicht sehr
anständige art herumtankte, so wußte er doch unter den
fürsten immer die einigkeit zu erhalten; ein beweis, daß
daß er auch ein weltmann war und die großen eben
    so

brief. 73
so gut zu behandeln wußte, als den pöbel. uebrigens
war er ein guter mann, führte eine kostbare
wirtschaft, hinterließ schulden und was den damaligen
protestantischen fürsten deutschlands wenig ehre macht,
seine hinterlassene frau wäre mit ihren kindern
beinahe in drückende armut geraten.
erasmus von rotterdam und einige andere die
anfangs mit lutern in verbindung standen, waren
ohne zweifel gelehrtere und ausgebildetere männer als
er. allein um den schlag zu tun wurde ein aanz
andrer mann erfodert, als ein bloßer gelehrter. der,
welcher den ersten schritt tat mußte mit einem
beträchtlichen vorrat von kenntnissen eine gewisse
kühnheit und starrheit verbinden, die ein ausgeseilter
gelehrter nie besizt. er mußte zugleich ein mann für
das volk sein, welches einer von des erasmus
karakter auch höchst selten ist. kurz, er mußte luter
sein.
einige wollen ihm die ehre des ersten schritts
streitig machen, die in meinen augen eben so groß
nicht ist. man führt zu einem beweis an, daß
zwingli noch vor 1517, wo luter seine teses
anschlug, in der schweiz gegen die mißbräuche der kirche
gepredigt. allein das taten in deutschland hundert
andre vor zwingli und luter. seit dem
konstanzischen konzilium fehlte es nie an männern, die gegen
den unfug predigten und schrieben, und deren freiheit
in bestreitung der mißbräuche mit der damaligen
despotischen kirchenverfassung stark genug abstach. mit
predigen allein war nicht geholfen. nicht einmal
politische handlungen ansehnlicher höfe konnten vor
lue5ter
     

74 sieben und vierzigster
ter etwas bewirken. es erfoderte einen mann, der
sich an die spitze einer großen partei stellte, hinter
 ,
den sich alle gelehrten der damaligen zeit stekten, der
von einem der mächtigern fürsten unterstüzt ward, und
an einem so ansehnlichen und so öffentlichen ort stand,
als die universität von wittenberg damals war. es
mußten umstände mitwirken die wir jezt nicht mehr
genau abwägen können. mit predigen ward in der schweiz
so wenig getan als in deutschland. es mußte
irgendwo zur exekution geschritten und hand angelegt
werden. alle übrigen reformationen erfolgten erst auf
das beispiel, welches sachsen gegeben hatte, und
obschon verschiedene reformatoren nachher mit luter
zersielen, und weiter giengen als er so betrachteten sie
ihn doch anfangs alle als ihren mittelpunkt und den
mann, der ihnen das eis gebrochen. ohne ihn oder
vielmehr ohne den zufall, der ihn in die hitze brachte
wäre es nach aller wahrscheinlichkeit nicht zu
tätlichkeiten gekommen. die guten köpfe hätten immer
satyren geschrieben, patriotische vorschläge getan
gepredigt an den höfen gehezt u. s w.. und der
pabst hätte sich endlich mit den deutschen auf den fuß
setzen müssen, worauf er mit frankreich stand, welches
reich die ablaßkrämerei, die den anlaß zur rebellion in
deutschland gab, so wie den groben greuel überhaupt,
ohne reformation abgeschaft hatte. man macht in
neuern zeiten viel aufsehens von der aufklärung, welche
die reformation über europa ausgebreitet. das heißt
die sache gewiß sehr einseitig und parteiisch betrachten.
die aufklärung wurde offenbar durch die reformation
gehemmt und die kultur von deutschland beinahe um
aoe jahre zurükgesezt. frankreich und italien waren
  damals
  .

brief.     75.
damals ohne reformation aufgeklärte und sehr blühende
reiche und deutschland würde mit ihnen zugleich in der
kultur fortgeschritten sein, wenn nicht der teologische
unsinn die philosophie wieder verdrängt hätte, und das
land nicht durch die religionskriege verheeret worden
wäre. italien war damals auf einem grad von kultur,
den deutschland sobald noch nicht erreichen wird.
venedig, genua und toskana waren so aufgeklärte polizirte
und nach ihrer größe so mächtige staaten, daß europa,
das verhältniß der größe beibehalten heutzutage
nichts ähnliches aufzuweisen hat. venedig ganz allein
konnte dem kaiser und dem ganzen römischen reiche troz
bieten, und erregte die eifersucht aller der mächtigsten
fürsten des damaligen zeitalters. auch neapel war ein
blühendes reich. ich kann auch nicht sehn, was die
protestanten heutzutage in rüksicht auf die
aufklärung des volkes vor den franzosen und einem teil
der italiäner voraus haben sollen. die aufklärung des
menschenverstandes wird doch nicht von zwei bis drei
religionsgeheimnissen mehr oder weniger abhangen  
ich nahm auch das vorurteit mit auf meine reisen,
der große haufen der protestanten müßte erleuchteter
sein, als der katolische pöbel; allein ich mußte es bald
ablegen, und fand, daß der große haufen unster
landsleute viel heller in den köpfen ist als jener
verschiedner protestantischen länder von deren erleuchtung man
so viel lärmen macht. unter den protestanten selbst steht
die aufklärung des volkes in keinem verhältniß mitzer
simplicität ihrer verschiedenen religionen. die
sachsen, deren religion bei weitem nicht so einfach und
venen inans so nennen will, so philosophisch ist, als jene
der reformirten sind im ganzen genommen, doch ein
viel
t tv

76 sieben und vierzigster
viel aufgeklärteres volk, als die reformirten holländer,
und schweizer. unter den bauern ist der abstand
auffallend.   in deutschland sengen nach der finsterniß,
welche die teologie und der krieg über das reich
ausgebreitet hatten die katoliken eher an, sich auf die
wissenschaften zu legen, als die protestanten. sturm, der
erste protestantische schulverbesserer gesteht in seiner
abhandlung de institutione scholastica selbst, daß die
jesuiten vor den protestanten einen vorsprung in den
schulen hätten und diese sich mühe geben müßten sie
einzuholen. es hieng bloß von der dummheit und indolenz
der katolischen fürsten deutschlands ab, daß die
protestanten die deutschen katoliken nicht nur bald einholen,
sondern ihnen auch bald einen großen vorsprung
abgewinnen konnten. während die ersten die freiheit
benutzten, welche ihre kirchliche verfassung den
schulverbesserungen gestattete, liessen sich die letztern von den
päbstlichen jägern unter begünstigung ihrer undenkenden
fürsten fußangeln anlegen. das gieng aber in frankreich,
venedig und andern katolischen ländern nicht an.
durch den gänzlichen umsturz der römischen
kirchenverfassung haben sich die reformatoren um das wohl ihrer
anhänger vielleicht eben so wenig verdient gemacht, als
durch die abschaffung einiger unphilosophischer lehrsätze,
um die aufklärung derselben. wenigstens hörte ich in
allen protestantischen ländern die geistlichen über die
abnahme ihres kredits über die eingeschränkteit ihrer
zeitlichen glüksumständen und über die unordnungen
klagen , die eine folge davon sind, daß sie keine feste
verbindung unter sich haben und jedem erlaubt ist pabst in
seinem sprengel zu sein. ein teil ihres verdienstes
beruhte auf der verbesserung der kirchlichen polizei in
so

brief. 7
punkten der protestanten voraussetzen muß,
so weit sie auf die weltliche bezug hat, auf der abschaf
fung des cölibats der fasten der päbstlichen
dispensationen und ablaßkrämerei, der reichen und müßigen
mönche, u. dgl. m. welche verbesserungen sich mit dem
wesen und der verfassung der katolischen religion gar
wohl vertragen können und auch in verschiedenen
katolischen ländern mehr oder weniger eingeführt sind.
der päbstliche ablaßhandel ist fast in der ganzen
katolischen welt vernichtet und auch von der kreuzbulle der
spanier und portugiesen zieht der heilige vater wenig
mehr. das fegfeuer, welches den protestanten ein
hauptstein der aergerniß ist, zieht kein geld mehr aus
den staaten, die kleinigkeit ausgenommen, welche die
klöster brüderschaften u. dgl. gemeinden, deren feste
zu bezahlen pflegen. allein auch diese quelle ist für den
römischen hof seit einiger zeit so gut als völlig verstopft.
in den meisten katolischen ländern gestattet man weder
neue klosterstiftungen noch errichtungen neuer
bruderschaften noch einführungen neuer feste. im
gegenteil man sucht die alten abzuschaffen. das fegfeuer ist
also jezt bloß für die inländische geistlichkeit der katolis
schen staaten einträglich. ich sah aber, daß sich die
protestantischen geistlichen in den ländern, wo ihre
einkünste sehr eingeschränkt sind, erpressungen und kniffe
gegen das volk, besonders auf dem lande erlauben, die
viel abscheulicher sind als das messelesen für die seelen
im fegfeuer, welches bloß von dem freien willen des
volks abhängt, und auf einem allgemein
angenommenen lehrsatz beruht an den priester und layen glauben,
wie man wenigstens so gut, als in den kritischen
glaubens 
...  die

78 sieben und vierzigster
die revolution, welche die reformatoren in den
sitten des volks bewirkten macht den hauptteil ihres
verdienstes aus. ablässe prozeßionen seiertäge, fasten
u. sw. konnten immer von der weltlichen polizei
abgestellt werden, ohne daß es eine trennung in der kirche
veranlaßt hätte. allein keine polizei kann ein
verschwenderisches und liederliches volk geschwinde nüchtern und
sparsam machen. luter der für sich eben nicht der
beßte oekonom war predigte nichts so sehr, als
abstinenz, frugalität und arbeitsamkeit. die kalvinisten
siengen noch weiter. sie lehrten,  die welt hienieden
wäre ein jammertal und abtödtung des fleisches
wäre des menschen wahres leben.  ihre sittenlehre
verdammte alle ergözlichkeiten, und sie machten das lachen
zur sünde. man muß swifts schriften lesen, wenn
man sehen will, um wie viel die kalvinisten hierin weiter
giengen, als die luteraner. unterdessen sind diese
strengen begriffe von fleischesabtödtung die einzige ursache
warum die kalvinisten überall reicher sind als die
luteraner. sie sind diesen weder an tätigkeit noch geschik,
ichkeit überlegen. im gegenteil ihr melancholischer
humor, der eine folge ihrer erziehungsart und ihrer
sitten ist, macht sie in allen dingen schwerfällig und
gränzt bei dem gemeinen volk in vielen gegenden an die
äusserste stupidität. dies ist auch die ursache, warum
sie es in kunstsachen nie so weit brachten als die
katoliken und luteraner. ich erinnere mich in einem
englischen journal eine untersuchung gelesen zu haben, wie
sich die zahl der künstler und schönen geister unter den
puritanern oder kalvinisten zu jenen unter den episcopalen
oder luteranern verhalte und nach dieser rechnung
standen die erstern gegen den leztern wie gegen 6
rob  . schon

b rief. 73
schon jene ohngefähr2fünfteile von den einwohnern
englands ausmachen.   der holländer lebt mitten in
seinem geldhausen kärglicher, als anderswo der katolik
und luteraner von mittelmäßigen vermögen. er kennt
auf der weitem welt kein vergnügen als im winter bei
einer tasse tee von krieg und frieden zu schwätzen, und
im sommer einmal die woche seinen vertrakten garten
zu beschauen. er ist schwerfällig und auf eine gewisse
art träge in seinem tun und lassen, und hat seinen
reichtum bloß einem gewissen immerfort anhaltenden
schlendrian seiner geschäfte, besonders aber seiner
filzigkeit zu verdanken. dies ist der karakter der
kalvinisten überhaupt. der geiz, welcher ein hauptzug
derselben ist und ihrem melancholischen humor entspricht,
erlaubt ihnen im alltäglichen handel und wandel gewisse
knausereien, die ein katolik, oder luteraner für
offenbare betrügereien halten würde. da sie auf alles einen
schrifttert haben, so geben sie einem kapitel das motto 
seid listig wie die schlangen.   die
mennoniten und quäker sind noch filziger als die reformirten,
und daher auch überall reicher zugleich aber auch noch
sinsterer und schwerfälliger. diese haben, so viel ich weiß,
für die kunst noch kein einziges genie geliefert.
es war sehr natürlich, daß die reformationshitze hie
und da zur schwärmerei ward und man von einem
extrem auf das andre siel; allein, wenn auch gleich ein
teil der protestanten die strenge seiner sittenlehre
übertrieb, so wgr diese uebertreibung doch dem ganzen
staat eben so vorteilhaft, als sie vielleicht dem glük
des privatlebens nachteilig war. so wenig die
holländer durch ihre ungeheure reichtümer im privatleben
glüklicher sind als ein anderes ärmeres volk so können
sie

so sieben und vierzigster brief
sie doch in ihrer jetzigen lage nicht nur den nötigen
kriegsaufwand für sich bestreiten, sondern auch noch
freunden und seinden ungeheure summen vorschiessen.
die luteraner behielten etwas von dem humor ihres
stifters bei, und wußten sich zu mäßigen. sie
verbinden einen hohen grad von sparsamkeit und fleiß mit
einer gemäßigten liebe des vergnügens und der
munterkeit, welche das gesellschaftliche leben angenehm macht.
der unnatürliche freudenhaß erstikt bei ihnen nicht den
witz und die gute laune; und sie haben nichts von der
tückischen zurükhaltung der finstern gleisnerei und der
grobheit, welche den großen haufen andrer sekten
auszeichnen.
bei dieser revolution in den sitten sah man, wie
allmächtig die religion über das volk ist. sie war ein
wunder. deutschland war vor derselben in einer
beständigen raserei. wein, tanz und viehische liebe,
erhielten priester und layen in einem anhaltenden taumel,
und schon siengen auch die geschmaklosen schauspiele an,
das ihrige zur zerrüttung des verstandes beizutragen.
auf einmal rennte das volk aus den saufhäusern und
lustgelagen in die kirchen rieb sich die augen, glaubte,
ward nüchtern sparsam und fleißig.   zu dieser
veränderung wird ein grad von entschlossenheit erfodert, der
nur einem so wilden volk als die deutschen damals
waren, eigen ist. wenn die wollust einmal das volk
unter diesen grad von entschlossenheit entnervt hat, so
ist eine solche revolution nicht mehr zu erwarten. in
süddeutschland, besonders in bayern ist sie eben so
wünschenswert als schwer zu bewirken.
berlin,

acht und vierzigster brief, 81.
berlin.  
mein weg hieher gieng über wittenberg, einer
mittelmäßigen stadt von ohngefehr 6000 einwohnern, die
aber noch spuren von den öftern verheerungen hat, die
sie im leztern schlesischen krieg trafen. sieäsich seit
dieser zeit noch nicht ganz erholen können. sie sollte
eigentlich die hauptstadt der kursächsischen landesein muß aber
leipzig den vorrang lassen und steht in rüksicht auf
bevölkerung und reichtum weit hinter mehrern
sächsschen städten. auf dem sogenannten kurkreis dessen
hauptstadt sie ist, und welcher einer von den kleinern
kreisen der sächsischen lande ist, beruht nicht nur die
kurfürstliche würde, sondern auch jene eines reichshalters
während des interregnums in norddeutschland.
bis über die elbe hin war das land so gut angebaut,
als das übrige sachsen und schien durchaus den
nemlichen boden zu haben; allein kaum hat man von
wittenberg eine station zurükgelegt, so bemerkt man eine auf
fallende veränderung des erdreichs. anstatt der grauen
und fetten erde in sachsen erblikt man nichts mehr als
sand. das land sticht mit sachsen durch eine fast
ermüdende einförmigkeit ab. an den flüssen erblikt man weite
moräste, und das viele und dicke schwarzholz giebt der
landschaft eben kein munteres aussehn. unter allen
deutschen provinzen, die ich noch sah, scheint brandenburg von
der natur aufsstiefmütterlichste behandelt worden zu sein.
die einwohner ersetzen zum teil durch ihren fleiß die
kärglichkeit der natur. wo der boden nur irgend einigen
anbau gestattet haben sie daraus gemacht, was möglich
ist und das aeusserliche der flecken und dörfer und ihrer
einwohner verrät ziemlich viel wohlstand.
  f ich

32 acht und vierzigster
ich kann es bestätigen was schon einige andre
reisende angemerkt haben, daß das visitiren in den preußischen
landen weder so langweilig noch so lästig und kränkend
für einen ehrlichen mann ist, als bei den österreichischen
mauten. die hiesigen zollbedienten sind vernünftige und
artige leute und handeln bei weitem nicht so eigenmächtig
und herrisch als die österreichischen mautbeamten.
berlin ist eine ausserordentlich schöne und prächtige
stadt. man darf sie immer unter die schönsten städte
europens setzen. sie hat die einförmigkeit nicht, welche
den anblikder meisten neu undregelmäßig gebauten städte
in die länge ennuyant macht. die bauart, die
einteilung, die gestalt der öffentlichen plätze, die besetzung
derselben und einiger strassen mit bäumen, kurz alles
ist abwechselnd und unterhaltend.
ich bin seit einigen tagen nach meiner art die kreutz
und quere durch die stadtgerennt. in der größe giebt
sie paris und wien nichts nach. sie hat beinahe
andertalb stund in die länge, nemlich von dem sogenannten
mühlentor gegen südosten bis an das
oranienburgertor gegen rordwesten und eine starke stunde in die
breite, nemlich von dem bernauertor gegen nordosten
bis an das potsdamertor gegen südwesten. allein in
diesem ungeheuern umfang sind eine menge gärten und
auf einer seite sogar auch felder mit eingeschlossen. sie
hat nicht viel über 6ooo häuser, da paris hingegen
beinahe 3oooo zählt. die oedheit vieler gegenden sticht
mit der pracht der gebäude sonderbar ab.
der abstich dieser pracht ist noch auffallender in
rüksicht auf den zustand der einwohner. du stehst voll
bewunderung vor einem gebäude in jonischem stil, das
niedlich vergypset ist eine prächtige fronte darbietet, und
     n

brief. 83.
eine miene macht wie die wohnung eines
fermier general oder wenigstens wie die eines ducs. auf einmal
öfnet sich im untern stok ein fenster, und da stellt dir ein
schuhflicker einen neuversohlten stiefel vor die nase, um
auf dem gesimse die schwärze eintroknen zu lassen. du
fängst an, über dieses rätsel betrachtungen zu machen,
und siehe da geht dir im zweiten stok ein anderes fenster
auf, wo ein hosenflicker dir ein paar neugefärbte
beinkleider zur beliebigen schau vor die augen hängt. wenn du
das rätsel noch nicht aufgelöst hast, und noch einige
minuten stehen bleibst, so tut sich auf der andern seite des
nemlichen stockes wieder ein fenster auf, und da lüftet
dir ein schneider einen geflikten wams vor der nase aus.
hast du noch nicht erläuterung genug, so schwingt dir
endlich aus dem dritten stok jemand das tischtuch über
dem kopf aus und da fällt dir nichts heraus, als die
haut von einigen erdäpfeln.   du gehst nun einige
schritte weiter und stehst vor einem pallast in
korintischem stil, der die miene hat als wenn er einer
mätresse des königs oder einem prinzen von geblüt
zugehörte. kaum hat dein bewunderndes auge sich bis zum
dach erhoben, so sieht dir aus dem obern stokwerk ein
jud heraus, der dich fragt, ob du was zu schachern
habest. du schlägst die augen um ein stokwerk nieder, und
da hängt dir zur rechten ein musquetier ein gewaschenes
hemd vor die nase, welches einem offizier gehört, den
du zur linken am fenster stehn, und sich rasiren siehst, und
wobei du leicht ausrechnen kannst, daß der herr offizier
nur im besitz von zwei hemdern ist. deine augen fallen
noch um ein stokwerk, und damikt dir ein jüngferchen
durch das fenster zu, und winkt dir gar herzig, ihm auf
einige minuten einen besuch hinter der bettgardine
abzuf2stattent

84  acht und vierzigster
statten, die du im hintergrund des zimmers erblikst.  
du gehst durch zwei bis drei strassen fort, deren
gebäude alle im größten stil sind, und in allen entdekst du
die nemliche art von hausleuten. endlichkömmst du an
die wohnung eines generals, wie du leicht an der wache
vor der türe sehen kannst. aber da siehst du weder
portiers noch läufer noch irgend etwas von dem gefolge
des adels von wien.  
seit drei tagen habe ich mich bei einem kriegsrat
eingemietet und hätte auch die ehre haben können,
neben einem geheimen rat, in einem pallast von
toskanischem geschmak zu wohnen. ich konnte in dem
wirtshaus, wo ich abstieg unmöglich länger bleiben. der wirt
machte büklinge über büklinge und tat so geschäftig um
mich, daß ich gleich in der ersten minute verdacht schöpfte.
den zweiten tag war ich gast zu mittag in einem haus,
an welches ich von dresden aus adressirt war und abends
machte mein herr wirt schon seine bemerkungen
darüber. des andern tages verlief ich mich etwas weit von
meinem logis und speißte in einem gastaus, welches
einen schönen garten und gute gesellschaft hatte. ich war
im recognosciren der stadt begriffen, und wollte mich
nicht durch den weiten rükmarsch zu meinem wirt irre
machen lassen. ich erzählte ihm abends von dem garten
des gastauses und der guten gesellschaft, mit welcher ich
zu speisen die ehre hatte und da nahm es der herr wirt
ernstlich übel, daß ich nicht eine stunde wegs machen
wollte, um ein neues item auf seine rechnung zu machen.
er sah, daß ich einer von denen bin, die mit wirten
kurzen prozeß machen, und da kam er des andern tages mit
der hiesigen zeitung, die im unsinn und in der heuchelei
der gazette de france nichts nachgiebt zu mir auf mein
zimmer

brief. 85
zimmer gekrochen   wirklich gekrochen, denn er berührte
in seinen büklingen beinahe mit der nase die erde  
las mir die wichtigen neuigkeiten vor  daß ein preußischer
major am podagra gestorben, daß se. königl. hoheit
der prinz heinrich nach rhinsberg abgereiset ist, daß ein
pastor in der neumark, der ein gelehrter sein soll, mit
der kolik geplagt ist, und daß in schlesien eine frau
generalin glüklich ist von einem töchterchen entbunden
worden. ich nahm ihm das blatt aus der hand, um nicht
mit noch mehr neuigkeiten von der art überhäuft zu
werden. er tat sodemütig, daß ich ihm seine grobheit vom
vorhergehenden abend eben vergeben wollte, als er mir
zu verstehn gab, daß ich auch bei ihm nach belieben mit
einem lebendigen bedürfniß zu bette bedient werden
könnte. nun entschloß ich mich augenbliklich auszuziehn und
in einem bürgerhaus quartier zu suchen, denn der wirt,
welcher zugleich ein maquerau ist, ist gewiß ein schurke.
ueberhaupt scheinen die hiesigen wirte ein ganz
eigener schlag leute zu sein. sie sind alle kriechend höflich, 
zudringlich bis zum ekel, grob, wenn sie einen finden, der
sich nicht von ihnen beschneiden läßt, lästig durch eine
menge querfragen von denen du gar keine absicht erraten
kannst, und wenn sie auch gleich keine mädchen im haus
haben, so machen sie doch kein geheimnis daraus, daß sie
die fremden mit diesem artikel reichlich bedienen können.
sie haben ihre listen, worauf die schöne jugend der
ganzen nachbarschaft nach den verschiedenen preisen sortirtist,
und der hausknecht ist immer bereit, die waare
herbeizuschaffen, die sich der fremde auszusuchen beliebt. mein
hausherr, der kriegsrat versicherte mich, daß
unterhiesigen 2o wirten kaum einer wäre, der sich mit diesem
nebenhandel nicht abgäbe,
f3wenn

86 acht und vierzigster
wenn man aus böhmen nach sachsen kömmt, so
fällt einem die teurung der lebensmittel in dem leztern
lande stark auf; allein noch viel auffallender ist sie hier im
vergleich mit sachsen.
die armut des landes an vielen bedürfnissen, die
ungeheuern accise, und dann die vielen monopolien sind
schuld daran. um dir von den leztern einigen begriff
zu geben, so dient dir zur nachricht, daß das pariser
klafter brennholz, welches hier auch ein monopolium
ist ohngefähr auf 4o livres zu stehen kömmt, obschon
das brandenburgische einen ueberfluß an allen holzarten
hat. berlin hat in rüksicht auf die masse des
zirkulirenden geldes und der teurung der lebensmittel, ein
umgekehrtes verhältnis mit wien. in der leztern stadt
wundert man sich, daßbeider ungeheuern geldmasse, welche
im umlauf ist, alles so wohlseil sein kann, und in der
ersten kann man kaum begreiffen, wie bei der kleinen
geldmasse alles so ungeheuer teuer ist. denke dir bruder,
man zahlt hier die bouteille burgunder mit5bis 6
livres, und der hat doch öfters nichts als den namen
von burgund. von unsern ordinären weinen aus
orleannois, isle de france guyenne u. sw. die man hier
überhaupt unter dem titel franzweine begreift, wird die
bouteille mit3bis 4 livres bezahlt. der könig geht mit
den weintrinkern wirklich zu grausam um.
in den privatäusern, die ich bisher sah, herrschteine
fast ekelhafte kärglichkeit in der küche, im keller und in
allen teilen derselben. nur in der kleidung bemerkt man
einigen aufwand und vielen sieht man an den gesichtern an,
daß sie hunger leiden, um sich pudern und manschetten
tragen zu können. der putz der damen ist ganz nach der
  mode,
,

brief. 87
mode, und ich sah auch wirklich schon etwas schmuk von
beträchtlichem wert und von geschmak.  
es ist wohl keine stadt in
europaconstantinopelausgenommen, die eine so zahlreiche garnison hat als berlin.
es liegen hier gegen 26ooo mann. man kann zu allem 
nen soldaten um ein kleines geld haben. sie vuzen die
schuhe, waschen, flicken, kuppeln und tun alles was
anderswo die savoyarden und alten weibertun. sie
sprechen auch die fremden   nicht um ein
almosen sondern um ein trinkgeld an, wofür sie sich aber gemeinglich
etwas zu essen kaufen, denn um ihren durst zu löschen
hat die spree wasser genug. sie sind lange nicht so grob,
als die kaiserlichen soldaten und man findet sehr viele
offne köpfe unter ihnen. . .
soviel sehe und höreich überall, daß das hiesige
publikum in seiner höhern region nemlich um die köpfe  r
bestellt ist, als das wienerische, ob es sich schon in der mittlern
gegend um den bauch und die hosensäcke herum mit
demselben nichtvergleichen kann. da die leerheit, welche
in dieser gegend besonders in den börsen herrscht, ziemlich
allgemein ist, so hat man sich dieselbedurch einen
stillschweigenden vertrag im gesellschaftlichen leben verziehen und
nur ein fremder bemerkt sie. sie hat für hiesige augen und
ohren so wenig auffallendes, daß offiziers und räteauf
   
den öffentlichen kaffeehäusern, ohne zurütaltung
beviden einige gulden negociren, wovon ich schon den zwevtes
tag nach meiner ankunft ein augenzeuge war. die
kaufleute, fabrikanten und der teil des adels welcher einiges
vermögen hat, tun so geheim mit der münze daß man
sie im alltäglichen umgang von dem großen haufen. der
völlig ausgebeuteltist, nicht unterscheiden kann. dagegen
herrscht hier eine aufklärung über den zustand des landes,
. f4eine
   

88 acht und vierzigster
eine freiheit in beurteilung der regierung ein
nationalstolz, eine teilnehmung an den öffentlichen
angelegenheiten, und unter den militär und civilbedienten eine
tätigkeit für den staat und der geringen besoldungen
ungeachtet, ein bewerbungseifer, daß man in betracht alles
dessen glauben sollte man wäre nach london versezt
worden. ein offenbarer beweis, daß nicht die verfassung der
regierung, sondern die verwaltung den geist eines vol.
kes bildet, und daß das patriotische gefühl kein
ausschließliches vorrecht des republikaners ist. man spricht hier
von den verordnungen des königs und seinem häuslichen
tun und lassen mit einer freiheit, die man nur von
einem engländer erwarten sollte.
so kurze zeit ich auch hier bin so glaube ich doch mit
aller zuverläßigkeit der vorstellung widersprechen zu
können, die man auswärts von der preußischen regierung
hat, und die durch die relationen einiger
ertrapostreisenden ist ausgebreitet worden, nemlich daß der könig wie
aus einem undurchdringlichen gewölke durch
machtsprüche seinen staat verwalte. ich meinesteils habe noch
keine offnere und populärere regierung gesehn als die hiesige,
dievon england nicht ausgenommen. der ganze
verwaltungsplan scheint mir so einfach zu sein und liegt so
offen vor jedermanns augen, daß es mir fast unbegreiflich
ist, wie man sich eine so falsche vorstellung machen
konnte. einige engländer, die den wert und das wesen der
freiheit darein setzen, daß sie in ihren
parlamentskammern ihren schalen witz, ihre spleen, ihre radoterien
und ihre sottisen ungehindert auslassen können, und die,
troz ihrer suffisante und dreistigkeit unter allen
reisenden die schlechtesten beobachter sind, haben
vermutlich das meiste zur verbreitung derselben beigetragen.
  man

neun und vierzigster brief. 89
man braucht nicht lange in den preußischen landen
zu sein, um sich zu überzeugen, daß der könig von
geheimnißvollen anstalten, so wenig als von eigentlichen
machtsprüchen, liebhaber ist. das departement der
auswärtigen geschäfte und vielleicht einige dinge,
welche das große der armee betreffen, sind die
einzigen gegenstände, worüber etwas dunkel liegt und
man wird doch nicht begehren, der könig solle die
briefe seiner gesandten, und seine schreiben an
dieselbe, so wie auch seine taktik öffentlich drucken
lassen;   doch hievon will ich ein andermal
umständlicher mit dir reden.  
    . . . 
       
      tt   . . .
 s           
berlin  
   s   
vereihe bruder das ich dich einmal etwas lange
auf einen brief warten ließ. ich machte verschiedene
irrende ritterfahrten durch das land, und will dir
nun die resultate meiner beobachtungen mitteilen.
  ich war drei tage zu potsdam. diese stadt hat
zum teil noch schönere gebäude, als berlin, die aber,
wie hier, auch bloß von leuten aus der untern und
mittlern klasse bewohnt werden. man rühmte mir
die lage und gegend derselben sehr. für ein so
einförmiges land, als brandenburg ist, mag sie immer
schön heissen. weder die gebäude noch die lage und
  gegend der stadt, waren aber die hauptabsicht
meiner reise dahin. es war mir darum zu tun den
könig zu sehen, der seit so vielen jahren der abgott
des pariser publikums, die bewunderung von ganz
europa, das muster, und zugleich der schrecken sei
. . f5wer

90 neun und vierzigster
ner seinde ist, und den man in den benachbarten
staaten durchaus nur den könig par excellence nennt.
man hatte mir gesagt, daß es ausserordentlich leicht
wäre, sr. majestät vorgestellt zu werden. allein ich
halte es immer für eine große impertinenz, die
herablassung eines großen fürsten so zu mißbrauchen, daß
man sich ihm, oder vielmehr ihn sich ohne den
geringsten titel präsentiren läßt. ich hatte das glük, ihn
zweimal zu pferd bei der parade zu sehen bei
welcher er jezt nicht mehr so regelmäßig wie ehedem
erscheinen soll.
 in keinem kupferstich, den ich noch sahe, ist er
nur halbwegs getroffen; allein man hat sehr viele
kopien von einem sehr treffenden gemählde, worauf er
in halber leibesgröße abgebildet ist. bei madame de
s   zu paris kannst du eine dieser kopien sehen, und
sie sind so wenig selten, daß ich einige sogar in
öffentlichen gaststuben deutscher wirtshäuser sah. das
original ist von einem italiäner und da dieser
ausserordentlich glüklich war so ließ es der könig von
guten meistern einigemal kopiren und machte
verschiedenen deutschen fürsten geschenke damit wodurch
sich die kopien so sehr ausbreiteten. so schwer auch
das alter auf dem körper dieses unsterblichen mannes
liegt, so bleiben sich doch seine sehr starken
gesichtszüge immer getreu. .
er ist kaum von mittlerer größe starkknochigt und
untersezt. seine brust ist nun sehr eingebogen und
sein hals sehr gebeugt. sein auge ist noch
durchdringend erweitert sich sehr, wenn er beobachtet und
tritt merklich vor. ruhe, ordnung, entschlossenheit
und ernst sprechen aus seiner miene. es ist noch ein
gewiss
w

b eief. 91
gewisser unerklärlicher zug in sein  gesicht auffallend
jalen wirklich großen ämern eigen ist   den
j gleichgültigkeit geg  js, was ihn umgibt ä
nen würde1wenn er nicht durch sei  unbeschreibliche
tätigkeit zeigte daß er sich um die sachen, welche
in seinem wirkungskreis sind ungemein intereßirt.
der verfasser der voyages en diff rens pays de
peurope  pilati  sagt.   berlin und potsdam werde alles
im tiefsten stillschweigen behandelt und man wisse
weder von djstaatsgeschäften noch von dem
privatleben des königs etwas zu reden. es ist die
allgemeine vorstellung dieäauswärts vom hiesigen
hof hat, daß er so verschlossen sei. wenn man
einigen engländern besonders herrn wrarall glauben
wollte, so wäre der geist, welcher den preußischen
staat belebt ein menschenseindlicher lichtscheuer
gejus, der beständig ini  sinstern hinterhalt
anschläge auf die güter der untertanen machte und
fallstricke für sie spinnte. einen falschern begrif kann
jan sich nicht von d  könig machen. h  pilatir
der sich an mehr als einer stelle widerspricht, sagt an
einem andern ort seiner briefe selbst der könig habe
seine stunden so g  und ordentlich eingete daß
man in jedem augenblik wüßte was er täte. die
große simplizität und ordnung seines privatlebens ist
also die ursache war  man so wenig davon s  reder
weiß. es ist keine mätresse da, die mit d  ministern
intriguen anspinnt um einen ehrlichen mann der
ihr im wege steht, zu stürzen welche die
stellenverkauft, das land brandschatzet und der mittelpunkt
aller bewegungen des hofes ist; deren launen man
studiren muß um die günstigen augenblicke zu ein  bes
 
fördtvs
  t  

92 neun und vierzigster
förderung oder zur entscheidung eines rechtshandels
haschen zu können, und von welcher man ein geheimes
tagebuch hält, um sich durch aufgestutzte anekdoten,
bonmots und epigrammen für ihre bedrückungen an
ihr rächen zu können. es ist nicht einmal eine
königin da, welche den hof alle morgen zur untersuchung
reizt, ob sie die verwichene nacht bei ihrem gemahl
geschlafen, ob sie in gesegneten oder ungesegneten
umständen sei, und ob die mode nicht für die künftige
woche von ihrer majestät mit einer revolution bedroht
werde. die prinzen und prinzeßinnen vom
königlichen. haus  und geblüte    haben weder unabläßige
rangstreitigkeiten, noch kabalen zu betreiben noch
große spielschulden zu bezahlen noch irgend eine von
den angelegenheiten, welche sie anderswo in den
täglichen wirbel des hofes ziehen. der könig geht
weder auf die jagd, noch auf den ball noch in die
komödie  einige opern das jahr durch ausgenommen,
die aber auch fest gesezt sind . er raucht nicht mit
dem finanzminister rat zu halten, ob und wie der
schmuk oder das neue haus oder der neue garten
für die mätresse, oder die reise nach     bezahlt
werden könnte. hier wird nichts unternommen, wozur
nicht das geld vorrätig da liegt. der könig hat
weder einen eigentlichen liebling, noch einen beichtvaterr
noch einen hofnarren, der noch bei einigen andern
deutschen höfen mutatis mutandis im alten kredit steht und
dessen rolle öfters der beichtvater zugleich spielen muß.
in
   deutschen lesern ist es wohl nicht bekannt genug, daß zwischen
der famille royale und den princes du sang royal
ein wesentlicher unterschied ist. d. u.

w. brief. 93
in diesen umständen muß nun freilich die
hofgeschichte du jour arm sein. der könig gibt sich aber
so wenig mühe, sich zu verbergen, daß es, wie der
engländer moore bemerkt, eben nicht schwer sein
würde, unaufgehalten bis an sein schlafzimmer zu
kommen. weder eine ansehnliche wache noch ein
schwarm von kammerherren und kammerdienern
umgibt ihn. er geht öfters ganz allein in dem gar 
ten von sanssouci spazieren, und er mag sein, wo er
will die revüen seiner truppen ausgenommen, so hat
niemand zu befürchten, daß er sich des königs wegen
entfernen müsse.
die nemliche simplicität und ordnung, welche die
einzige ursache der stille seines privatlebens sind,
machen auch den gang der staatsverwaltung so wenig
rauschend. wer die regierungsgeschäfte des königs
für geheimnißvoll und seine anstalten für intriguant
hält, der begeht entweder den fehler, der uns
sterblichen so gemein ist nemlich daß man eben deswegen
ein geheimniß voraussezt, weil die sache gar zu
offenbar  und einfach ist, und man die wahrheit darum
übersieht, weil sie zu nahe vor unsern augen liegt, oder
seine eigne galle wirft etwas dunkel auf die
gegenstände, welches meines bedünkens herrn wraralls
fall war.
es ist wahr, der könig hält weder ordentliche
staatsräte noch ein lit de justice. er hat kein
parlament, dessen glieder wegen schmeichelei befördert,
und wegen widersezlichkeiten exilirt werden. das
korps der prinzen von geblüte kann gegen seine
verordnungen keine repräsentationen und protestationen
eingeben, um ihn zu zwingen, ihnen auf einige tage
die

94 nenn und vierzigster
die erscheinung bei hofe zu verbieten, oder ihre
schulden zu bezahlen. die ehrlichen leute werden durch
keine cachetbriefe von ihnen verfolgt, noch können die
minister eine kabale gegen sie machen. er hat weder
nötig an die liebe und den patriotismus seiner
untertanen zu appelliren, wenn der witz des
finanzministers erschöpft ist, und dieser keine künste mehr
aussindig machen kann, ihnen die letzten pfennige ohne
appellation aus der tasche zu spielen. er weiß nichts
von staatslotterien von leidrenten von anliehn
von neuen vingtiemen und erhöhung der kopfsteuern
und andern gefällen. er hat keine dongratuits von
seiner geistlichkeit zu empfangen die er mit
religionsreformen bedrohen muß, wenn sie ihm nicht schenken
will, was er fodert. er hat keine bischöfe, und keine
sorbonne, welche wohldenkende männer verketzern,
und in den augen des publikums infamiren können, um
sie von den öffentlichen stellen auszuschliessen. seine
minister können weder parteien unter sich machen, noch
die blinde kuh mit ihm spielen. alles das muß die
regierung nun freilich sehr einförmig und
unnouvellistisch machen.
unterdessen könnte ich tage lang nachsinnen, in
welche regierungsgeschäfte der könig irgend einen
geheimnißvollen anschlag verweben sollte, ohne nur
etwas wahrscheinliches herauszubringen. die
auswärtigen staatsgeschäfte erfodern ihrer natur nach eine
gewisse verschwiegenheit, die auch das englische
ministerium gegen das parlement sehr heilig beobachtet.
was die innern staatsangelegenheiten betrift, so liegt
hier weder die religion noch der adel, noch irgend
sonsten ein teil des staats mit dem ganzen im streit.
  weil

b rief. 95
weit entfernt die begründeten rechte des adels zu
untergraben, gibt sich der könig alle erdenkliche mühe,
ihn bei seinem ansehen zu erhalten. er hat dem
schlesischen adel, den mächtigsten in seinen landen durch
große vorschüsse zu1und 1 1 2 prozent von seinem
verfall gerettet. der adel einiger andrer provinzen flehte
ihn um die nemliche hülfe an, und er hat sie ihnen
gewährt. keine gemeinde keine stadt keine stiftung
ist nur in der entferntesten gefahr, daß ihre
privilegien in soweit sie nicht offenbar dem staat
machteilig sind, angetastet werden sollten. sogar die reichen
klöster in schlesien und westpreußen haben nicht das
geringste zu befürchten.
man hält die preußische regierung auswärts für
die willkührlichste in europa; und doch ist sie nichts
weniger als das. der grundsaz der englischen verfass
sung  rex in regno suo superiores habet deum  
legem, wird nirgends so gewissenhaft beobachtet, als
hier. man wird doch eine strenge vollziehung der
gesetze und der anstalten, welche unmittelbar zum besten
des staats abzwecken, nicht despotie nennen wollen 
und wo hat sich sonst der könig irgend etwas erlaubt,
welches eine willkührliche strenge verriete  in
keinem staat werden die gesetze der vernunft, die rechte
der natur und die verträge, gebräuche und besondern
statuten, die dem wohl des ganzen nicht
widersprechen heiliger beobachtet und geschüzt, als in den
preussischen landen. nirgends mißt die regierung ihre
schritte so gewissenhaft nach der billigkeit ab, als
l.
h der stärkste beweis hievon ist die verwaltung des
finanzwesens. die auflagen sind das eigentliche feld.
der

96. neun und vierzigster
der despotie; denn alle übrige gewalttätigkeiten eines
despoten treffen nur einzelne menschen, und gerade die
welche von ihrem interesse zu nahe an den tron ge ,
trieben werden. die auflagen aber dehnen sich über
das ganze volk aus.
nebst den domänen, forsten, bergwerken,
fabriken und dergleichen besondern einkünften des
königs beruht sein finanzsistem auf den zween einfachsten
grundsätzen, nemlich den accisen und steuern. die
steuern liegen auf der zahlreichsten und nüzlichsten,
volksklasse, nemlich auf den bauren und sie sind das
her nach dem verhältniß des werts der dinge so mäss
sig, als irgend in einem europäischen land. die
bauren in den preußischen landen, wie sogar der
engländer moore selbst gesteht, befinden sich daher so gut, als
irgend anderswo. sie machen wenigstens 3s von den
untertanen des königs aus, und der gute zustand
dieses so ungleich größern teils der nation wiegt doch
wohl auf der waage der menschlichkeit den reichtum
des adels und der handelsleute in england und
frankreich auf, in welchen staaten die bauren, ob sie schon
eigentlich das volk oder die nation ausmachen, von
der regierung doch zulezt und am wenigsten in
betrachtung genommen werden.
es ist der mühe wert, die lage der bauren in
großbritannien mit den preußischen zu vergleichen.
das resultat dieses vergleichs ist der schönste beweis,
welche schiefe begriffe man sich von dem wohl eines
staates von freiheit und despotie machen kann,
und wie wenig man sich auf die nachrichten der
englischen reisebeschreiber zu verlassen hat, die ein volk für
sklaven erklären, weil es keine indischen nabobs keine
lords,

lords, keine bestochenen schwätzer im parlament und
keinen könig hat, den jeder bube, unter der maske
des patriotismus mit kot bewerfen darf.
die sogenannten substantial farmers der
engländer können wegen ihrer geringen anzahl nicht in dies
sen vergleich kommen. sie sind beinahe das, was
hier zu lande die besitzer kleiner rittergüter, und die
pächter von königlichen domänen sind, deren anzahl
in den preußischen landen ungleich größer ist als jene
der englischen substantial farmers. die zahl der
yeomen, freeholders und kopyholders, welche unter
den landleuten das wahlrecht für das unterhaus has
ben, ist auch sehr gering, und es ist bekannt genug,
daß ihr wahlrecht ein leerer titel ist. die adelichen,
deren lehnleute sie guten teils sind, oder die doch
das jagd  zoll  und marktrecht in ihren bezirken
auszuüben haben, haben sie teils durch
gewaltätigkeiten, teils durch öffentlichen kauf und bestechung
um dieses recht gebracht. in der jetzigen lage
großbritanniens hat der bauer platterdings keinen teil
mehr an der gesezgebung.
der englische bauer ist im strengsten verstand des
worts ein sklave der übrigen stände. er mußte
als matrose und soldat amerika, ost  und
westindien erobern, wovon ausschließlich die höhern und uns
zahlreichsten klassen der nation die früchte genießen,
durch das ungeheure geld, welches aus diesen mit
seinem blut eroberten ländern nach england strömte,
ward der preiß der dinge so erhöht, daß er seine
früchte, wegen des hohen preisses ausser land nicht
mehr absetzen konnte, und er hätte einen teil des
besten bodens von europa ungebaut müssen liegen
lasg sels,

98 neun und vierzigster
sen, wenn das parlament nicht so ansehnliche preisse
auf die ausfuhr des getreides gesezt hätte, daß er mit
andern nationen in diesem handel konkurriren können.
dieser prekäre zustand des getreidehandels dauert aber
nur so lange als die schiffahrt der russen und der
länder, welche die küste von polen ausmachen,
eingeschränkt ist. so wie die schiffahrt von rußland
und preußen und der ackerbau in polen steigen,
kommt der englische bauer immer in größere
verlegenheit. das sistem der konvenienz, welches
großbritannien schon seit so vielen jahren, mit
hintansetzung aller gerechtigkeit und des völkerrechts zu
seiner staatskunst gemacht hat, ist eben so drückend für
den bauren, als es für den adel und die
kaufmannschaft gemächlich ist. er muß die unzählichen kriege
ausfechten, welche dieses sistem veranlaßt. er
empfindet das steigen und das fallen des
nationalkredits, die schwere last der schulden, welche sich über
seinem vaterlande häuft, und die verwandlung des
geldes in papier, welche der auf seine unkosten
bereicherte große durch seine verschwendung und die
verschickung der münze in die fremde beschleunigt.
ihn trift am derbsten die erhöhung der auflagen im
fall eines krieges. auf einmal werden alsdann dem
ackerbau so viele hände entzogen. die innere
konsumtion wird durch die entfernung so vieler
verzehrer aus dem vaterlande verringert. der absaz des
getreides wird durch die gefährlichkeit der schiffahrt,
und in der politischen lage, worin sich großbritannien
seit beimahe 80 jahren besindet gerade in die länder
gehemmt, wohin es das meiste getreide in
friedenszeiten auszuführen pflegt. aus dieser ursache wimmelt
 nach

b rief. 99
nach einigen kriegsjahren england allezeit von stras
senräubern uud dieben, die alle aus der klasse der
bauren sind und eine neue plage des landvolks
werden. durch die vielen kriegsjahre, welche von den
lezten hundert jahren gerade die hälfte ausmachen,
wurde die bevölkerung von großbritannien zum großen
nachteil des ackerbaues gehemmt. so viel lärmen
man auch von der bevölkerung englands macht, so
läßt sie sich doch in verhältniß der größe der
länder mit jener von frankreich, deutschland und
italien nicht vergleichen. in diesen leztern ländern
kommen in durchschnitt bekanntlich 2500 menschen auf
eine geographische quadratmeile und in england kaum
1900. und doch gab ihm die natur die ersten
bedürfnisse des lebens in einem größern ueberfluß als jenen
ländern. geblendet durch einen falschen schein von
freiheit glaubt der englische bauer für das wohl des
vaterlandes zu opfern und zu fechten, und im grunde
ist er das lastvieh der großen. daraus muß man die
grundsätze einiger engländer erklären, welche
behaupten, die aufklärung des bauren sei dem staat
schädlich, und eine gewisse wildheit desselben zur stärke des
staates unumgänglich erfoderlich. es ist ihnen
darum zu tun matrosen und soldaten zu haben, die
fühllos, wie die tiere gegen stürme und batterien
eine freiheit verteidigen, die kaum für den
zwanzigsten teil der nation früchte trägt.  
moore glaubt der könig von preußen halte seine
bauren so gelinde, weil er aus ihnen seine soldaten
zieht. nur ein engländer, der alles auf seinem
beliebigen standpunkt nur einseitig betrachtet, kann der
verwaltung des königs diese erklärung geben. kaum
g22
fünf
zoo neun und vierzigster
2 fünfteile der preußischen armee bestehen aus
inländischen bauren. ueber die hälfte derselben besteht aus
geworbener fremder mannschaft und zu der übrigen
hälfte tragen die städte des landes so gut als die
dörfer, das ihrige bei. pilati widerspricht hierin herrn
moore stark genug, indem er behauptet die preußische
armee bestehe nur aus solchen leuten, welche die alten
römer für untüchtig zum soldatenstand gehalten
hätten, nemlich aus handwerkern. ich will mich nicht
damit aufhalten, noch mehr widersprüche von der art
über die preußische regierung anzuführen, die einem
unparteiischen mann stof genug zum lachen geben
könnten. der könig von preußen betrachtet im
gegensaz mit der englischen regierung und der natur
der dinge gemäß die bauern als den wesentlichsten
teil des staates. er bewirbt sich nicht um
auswärtige kolonien, die dem landbau hände entziehen und
die der bauer bloß zum vorteil des schwelgenden teils
der nation verteidigen muß. sein politisches system
gründet sich weder auf die herrschaft über die see,
noch auf die eitelkeit, sich in alle händel der
europäischen mächte einzumischen, um den zweideutigen
namen eines verteidigers des gleichgewichts und der
freiheit von europa zu haben, wodurch sich england
in so viele kriege verwickelt hat. seine bauren sind
nichts weniger, als in gefahr. schlachtopfer eines
ehrgeizes zu werden, den man ihm auf die ungerechteste
art, wie ich dir in der folge meiner briefe zeigen werde,
angedichtet hat, den aber die großbritannische regierung
im höchsten grade besizt. es ist eine unmöglichkeit,
daß der preußische bauer je in die verlegenheit komme,
seine produkten nicht absetzen zu können. in england
    liegen

b rief. 101
liegen, nach dem zeugnißaller politiker, ungeheure
striche des besten bodens wüste; in den preußischen
staaten wird der dürre sand angebaut. in england kann
ein adelicher oft zu seinem vorteil und zum großen
schaden der benachbarten bauren einen zwangpreiß
auf den märkten für das getreide machen; hier zu lande
ist nicht nur der bauer gegen alle solche
gewalttätigkeiten des adels, wie auch gegen die beschwerden der
jagd  und forstfreiheiten gesichert, sondern der
könig erhält auch durch sehr kluge anstalten und den
aufkauf für seine ungeheuren magazine das getreide zum
vorteil des bauren in einem ziemlich gleichen und
hohen preiß. die preiße, welche das englische
parlament für das auszuführende getreide bezahlt, wiegen
bei weitem das geld nicht auf, welches der könig von
preußen zur aufnahme des ackerbaues verwendet. er
gibt nicht nur denen, welche wüstes land urbar machen,
holz zum bauen, vieh und ansehnliche geldvorschüsse,
sondern teilt auch jährlich unter die schon angesessenen
ärmern bauren beträchtliche summen aus. in den
leztern jahren hat er bloß den bauren in der
sogenannten mittelmark jährlich gegen 1ooooo taler geschenkt.
man schäzt, daß er im durchschnitt jährlich gegen
7ooooo taler, oder über21 2 millionen livres
unter die ärmsten bauren seiner lande verteilen läßt.
der jährliche aufwand für kolonisten für dämme,
einteichungen, kanäle u. s. w. welcher hauptsächlich
die aufnahme des ackerbaues zum endzweck haben
beträgt noch mehr als diese summe.
der hauptvorteil, den der preußische bauer vor
dem englischen hat und der ihn ohne vergleich zum
freisten und glüklichsten bauern von europa macht ist, daß
  g3 seine

102 neun und vierzigster
seine landtare oder steuer nie erhöht wird. diese
einzige wahrheit wäre hinlänglich das elende geschrei von
der despotie der preußischen regierung zu schanden zu
machen, wenn die schreier einiaer schaam fähig
wären, oder sie sich die mühe nähmen, etwas tiefer in das
land einzudringen, als sie auf der ertrapost zu tun
gewohnt sind,
die steuer ist in den preußischen landen unverän,
derlich. selbst in dem gedränge des lezten schlesischen
kriegs wo ganz europa glaubte, die lande des königs
müßten bis auf den lezten pfenning erschöpft sein, ist sie
um keinen heller erhöht worden. wenn derselbe auch
einen krieg auszufechten hätte, der noch viel lästiger und
anhaltender wäre, als jener war so würde sie doch nie
erhöht werden. diese weise verfügung ist eine folge
von der wahren kenntniß der lage des landmannes und
der redlichen und undespotischen gesinnung des
regenten. er wußte, daß in den verheerungen und
bedrängnissen des krieges die auflagen für den landmann
doppelt lästig sind; daß zu einer zeit, wo durch die
entfernung der stehenden truppen die konsumtion der
produkten verringert, die felder öfters vom seinde geplündert
oder gänzlich verwüstet und durch rekrutirungen dem
landbau so viele hände entzogen werden, die erhöhung
derselben für den staat äusserst verderblich sein müßte.
herr pilati, welcher den bemühungen des königs
für die aufnahme des ackerbaues gerechtigkeit
wiederfahren läßt, schließt mit der bemerkung, daß der feldbau
in den preußischen landen, ungeachtet des großen
aufwandes des königs für das beßte desselben, doch nicht
gedeihen wolle, weil zu wenig geld im lande zirkulire.
unter den bauern konnte ich nun eben keinen geldmangel
z   
bemer
brief. io3
bemerken. im gegenteil, ihre kleidung, ihr
hausgeräte, und ihre lebensartverraten einen hohen
wohlstand, und gränzen wirklich sehr nahe an den luxus. es
läßt sich auch priori beweisen, daß diebauren in den
preussischen staaten den geldmangel, welcher unter den
übrigen ständen herrscht, nicht verspüren können. sie
müssen der hauptkanal, oder so zu sagen, der große
behälter des geldes sein, welcher es aus den kleinen kanälen
des staates an sich zieht, und es wieder durch kleine
kanäle in den körper zurükergießt. die ganze einrichtung
des staates ist hauptsächlich zu ihrem vorteil angelegt.
die accise und monopolien treffen sie am wenigsten
und sie können sich von diesen auflagen ganz frei machen,
wenn sie nach dem väterlichen willen des königs den
entbehrlichen luxus vermeiden. der handwerker,
künstler, der kleine kaufmann und überhaupt die unterste
und mittlere klasse der städtebewohner, werden durch
die accise bloß auf die verzehrung der innern
landesprodukte eingeschränkt, und der bauer zieht eigentlich den
hauptteil des verdienstes derselben. das ganze
preussische accissistem ist zu gunsten der bauern angelegt.
z. b. die ungeheure auflage auf die fremden weine hat
die absicht, bloß die verzehrung des inländischen bieres
zu vermehren, wodurch dem bauer seine gerste seine
hopfen u. s. w. besser versilbert werden. der soldat gibt
alles dem bauern. seine ganze kleidung, sein essen
und trinken, alles kommt dem bauern zugut. der
offenbarste beweis, daß die preußischen bauren
gerade die leute sind, unter denen kein geldmangel
herrschen kann, ist, daß die landesfrüchte im vergleich
mit den benachbarten staaten, in einem sehr hohen
preiß stehen und der absaz derselben doch leichter ist  
  g4als

104 neun und vierzigster
als in irgend einem andern land. ich habe sogar in
einem deutschen journal ein schreiben eines preußis
schen ritters gelesen, worin behauptet wird, die
bauren würden durch die überwiegenden vorteile, welche
sie vor den andern ständen genießen, dem preußischen
staat gefährlich werden. ist es aber nicht billig nicht
natürlich, nicht republikanisch und der würde der
menschheit gemäß, daß der zahlreichste und nüzlichste
teil des volkes das uebergewicht in einem staat hat 
soll ein pak lords allein die vorrechte der freiheit
geniessen, welche der bauer doch verteidigen muß 
herrn pilati, der oft wieder gut macht, was er
verdorben hat, und oft wieder verdirbt, was er gnt
gemacht hat, entfährt in sicilien eine bemerkung,
welche seiner obbemeldten beobachtung über den
zustand des ackerbaues in den preußischen landen eben
nicht genau entspricht, und der preußischen regierung
unendlich viel ehre macht. nachdem er die
verschwenderische güte der natur gegen diese insel mit ihrer
stiefmütterlichen sparsamkeit gegen die preußischen
lande in einen kontrast gesetzt hat, gesteht er, daß die
preussischen bauern doch ungleich reicher sind, als die
siciliamischen. welch eine göttliche regierung muß die sein,
welche die bebauer von sandwüsten glüklicher macht,
als die einwohner des landes, das die alten und
neuen für ein wunder von fruchtbarkeit und
natürlichen reichtum halten  der boden von sicilien gibt
den saanen des korns hundertsältig zurük, und in
preußen ist es ein glük, wenn man den gesäeten
waizen sieben und achtmal, und das korn zwölf bis
fünfzehnmal erndtet.   der sicilianer hat nebst dem
getreidebau oel, seide, baumwolle, wein, zitronen,
 
pome     
 

brief. 10.
pomeranzen, zucker und noch eine menge andrer
produkte vom ersten wert; und der preusse hat kaum neben
dem ackerbau etwas rüben, holzäpfel, tannenzapfen
u. dgl. und doch ist er reicher, als jener   und macht es
der preußischen regierung nicht mehr ehre, daß der
größte teil ih..er untertanen bei der kärglichkeit der
natur gegen sie wohlhabend und glüklich ist, als wenn sie
einige mylords baltimore, klive kavendisch, einige
ducs de pignatelli monteleone matalone und einige
fürsten esterhazy hätte 
wenn man, wie es billig ist, die härte der natur
in den preußischen landen mit in den anschlag bringt
so hat der könig in der beförderung des ackerbaues
wirklich wunder getan. ich sahe gegeuden angebaut, die
noch vor 10 und 15 jahren trockener sand waren. die
anzahl der in seinen verschiedenen landen von ihm
neuangelegten oder doch so verbesserten dörfer und höfe,
daß man sie für fast ganz neu halten muß, soll sich auf
viele hundert belaufen. da die moräste an den flüssen
hier zu lande der beßte boden sind, so verwendet er
unglaubliche summen auf die einteichung und
austrokmung derselben.   ueberall sieht man, daß der ackerbau
hier, der natur gemäß, als die grundveste des staates
angesehen wird. die minister und geheimen räte des
königs wiedmen demselben ihre nebenstunden, welche
diese herren an andern höfen der wohllust, dem spiel
und der kabale zu opfern pflegen. der minister
herzberg, der in jedem betracht unter die großen männer
unsers jahrhunderts gehört, hat einige stunden von
hier ein landgut dessen wirtschaft seine erholung von
den staatsgeschäften ist. fast in jedem dorfe sindet man
einen von adel, dessen hauptbeschäftigung der landbau
g5 ist.

106 neun und vierzigster
 
ist, und der sein vergnügen mit seinem nutzen aufs schön,
ste zu verweben weiß. man beschreibt nicht nur
getreidearten aus polen, rußland, england, sicilien und
andern europäischen ländern, um diejenigen ausfindig zu
machen, die auf preußischem boden am besten gedeihen,
sondern hat sogar schon versuche mit barbarischem und
ägyptischem korn gemacht. in den augen des königs
macht der mann eine der merkwürdigsten epoche der
geschichte seiner regierung, der in dem feldbau eine
merkliche revolution veranlaßt. man erzählte mir eine
anekdote, die ihm mehr ehre macht, als das geprängvolle
ackern des sinesischen kaisers mit einem vergoldeten pflug.
der geheime rat von brenkenhof, ein mann, der ohne
heller und pfenning durch seine industrie ein millionär
 von livres  ward, hat sich besonders um den ackerbau
in den preußischen landen verdient gemacht. unter
andern beschrieb er roggen aus archangel, der auf
preußischem boden so gut fortkam, daß man nach und nach
durch pommern, brandenburg, schlesien und preussen
saatroggen von ihm beschrieb, und das land durch die
bereicherten erndten erstaunliche summen gewann, die
es ehedem den polen und russen für diesen artikel geben
mußte. wenn herr von brenkenhof nachher eine
bittschrift für sich oder die provinz an den könig zu machen
hatte so seng er sie immer so an   wenn ich keinen
roggen aus archangel ins land gebracht hätte, so
würden eure majestät und ihre untertanen so viel tausend
taler weniger haben  es ist also billig, daß sie mir die
bitte für die provinz gewähren.   u. s w. der könig
hat ihm nicht nur nie etwas abgeschlagen, sondern auch
öffentlich gesagt    brenkenhof ist der merkwürdigste 
mann, der in meinen landen unter meiner regiernng
   
ist

brief.   107
ist geboren worden, und ich bin stolz darauf.  der
nemliche herr von brenkenhof hat zur größern
aufnahme der viehzucht kameele und büffel aus asien
kommen lassen. die zucht der leztern soll unter dem
preußischen himmel gut sortkommen. ich sah sie auch in
salzburg, wo das klima der südlichern lage ungeachtet
nicht wärmer ist als in den preußischen landen. allein
die trägheit dieses tieres vernichtet immer seine
andern vorzüge. der versuch mit den kameelen wollte
gar nicht gelingen.  
die schafzucht und der tobaksbau sind nebst dem
getreidebau die vorzüglichsten ressourcen des hiesigen
landmanns. man gewinnt auch schon eine beträchtliche
menge grober seide; allein dieses produkt ist immer noch
eher eine unterhaltung spekulativer landwirte, als ein
ordentliches landeserzeugnis. der adel, die pfarrer und
die besitzer großer ländereien geben sich eigentlich nur das
mit ab. unterdessen ist es immer merkwürdig, daß in den
preußischen landen jährlich gegen 12ooo pfund seide
gewonnen werden, da man in hungarn, dessen klima
diesem produkt so günstig als irgend eines landes in europa
ist, bei allen den großen anstalten, welche die
regierung seit manchen jahren gemacht hat kaum7bis
8ooo pfund jährlich gewinnt.
der preußische bauer, dessen stand durch das
beispiel der großen geehrt, der gegen alle willkürliche
auflagen gesichert und auf alle mögliche art geschüzt und
unterstüzt wird, ist also ein größerer beweis von
nationalfreiheit, als ein dutzend fette lords oder ein bestochenes
parlament. in meinem nächsten brief werde ich dir
etwas von den volksklassen sagen, die eigentlich in das
gebiete der accise und monopolien gehören, .
ich

108 neun und vierzigster
jch kann diesen brief nicht schliessen, ohne eine
bemerkung zu machen, die dem anfang desselben entspricht,
nemlich, daß die art, wie der könig seinen staat
verwaltet, an sich schon ein beweis ist, daß er nicht daran
gedenkt, geheime anschläge gegen irgend einen teil
seimer untertanen in seine regierung zu verflechten. ein
despot, der sich nicht strenge an die gesetze der billigkeit
und gerechtigkeit binden will, zwischen seinem nutzen
und dem vorteil des ganzen einen unterschied macht
und intriguen spinnt, um seinen nutzen über jenen
seiner untertanen siegend zu machen, ohne daß sie es merken,
müßte, wenn er den ganzen staat selbst und allein
regieren könnte, seinen absichten gemäß entweder lauter
schöpse zu seinen ministern und räten wählen, die er, wie
das volk täuschen könnte, oder er müßte einen liebling
haben, den er zur vollziehung seiner geheimen anschläge
gebrauchte.  keines ist der fall des königs von preussen,
seine minister und räte sind die aufgeklärtesten
patrioten. die meisten von ihnen würden auch als gelehrte
figur machen, wenn sie sich mit schreiben abgeben
könnten oder wollten. von einem eigentlichen liebling hat
man hier noch nie etwas gehört. voltäre, marquis
d argens, algarotti, quintus jcilius und bastiani
dienten ihm bloß zur unterhaltung in seinen nebenstunden
und wußten von den regierungsgeschäften unter allen am
wenigsten wie voltäre öfter durch bonmots bezeugt
hat. diese schöngeister mußten auch immer in den
schranken der gebührenden ehrfurcht bleiben, und
brachten den könig nie zur vertraulichkeit, so wenig er sie
auch den unterschied seines standes fühlen ließ. der
könig hat das große und seltne talent, sich gegen
jedermann herabzulassen, ohne sich das geringste zu vergeben
sein

brief. 109
sein leser oder sekretär darf ihm nicht mündlich eine
klage oder eine bitte vorbringen. der könig scheint
wirklich mistrauisch gegen sich selbst zu sein und zu
befürchten, er möchte durch eine ungefühlte und bloß
durch den alltäglichen umgang mit den leuten in seinen
busen eingeschlichene parteilichkeit in seinem urteil
irre geführt werden. sein sekretär, der täglich so viele
stunden um ihn ist, muß ihm seine angelegenheiten
schriftlich und in der form vorlegen, an die jedermann
gebunden ist. seine minister sind im grunde nur
referenten und die ersten kanäle der erekution seiner befehle.
es haben schon viele leute angemerkt, daß kein mos
narch in der welt so getreu und gut bedient wird, als der
könig von preussen, ob er schon seine bedienten am
schlechtesten bezahlt. mit bloßer strenge läßt sich diese
gute bedienung nicht erzwingen. die bedienten müssen
fühlen, daß der herr ihnen an verstand überlegen ist, und
daß er sich strenge an den vorschriften der gerechtigkeit
und billigkeit hält. sobald sie in seinem kopf oder in
seinem herzen eine schwache seite ausfindig gemacht
haben, ist es um die gute bedienung geschehen. bloß
der strengen unparteilichkeit gerechtigkeit und dem
überlegenen verstand des königs muß man die
tätigkeit und ordnung in den preußischen dikasterien
zuschreiben. kein prinz vom geblüte hat vor dem bauer vor
gerichte nur ein haar breit voraus. wenn sein
domäne, oder irgendein kronfond, mit dem eigentum eines
seiner untertanen in kollision kömmt, so fällt keinem
richter ein, für den könig ein vorurteil zu fassen. im
gegenteil er befahl bei seiner tronbesteigung in die,
sem fall vorurteilig gegen ihn zu sein. aus der
nemlichen undespotischen gesinnung macht er gar kein
ge  heimniß

110 neun und vierzigster
heimniß daraus, daß die könige in seinen augen eben
nicht durch eine unmittelbare verordnung gottes über die
völker der erde gesezt und stattalter des allmächtigen
hienieden sind. er hält die königliche würde für einen
stand, der durch menschliche verfügungen wie der
stand eines generals u. s. w. aufgekommen ist, und
wozu nach der einmal geltenden ordnung bloß die
geburt den äusserlichen beruf ausmacht. anderswo würde
man durch eine solche behauptung in den kerker kommen,
oder des landes verwiesen werden. er braucht die
religion ebenso wenig als die politische teorie, um sein volk
zu blenden, und sein ansehn mit glauben und
meinungen zu unterstützen. das bewußtsein, daß er keiner
vorsezichen ungerechtigkeit und gewalttätigkeit fähig ist,
kann ihn ganz allein über diese sogenannten
machiavelischen künste hinaussetzen. zum beschluß meiner
beweise, daß der könig nichts weniger als despot im
gewöhnlichen verstand ist, muß ich noch bemerken, daß er
keine überwiegende leidenschaft hat. ruhmsucht ist seine
sache gar nicht. er verachtet alles geschrei der
menschen von herzen. der große physionomist lavater will
sogar in seinem gesicht gelesen haben, daß er die menschen
selbst verachtet. wenigstens glaub ich mit zuverläßigkeit
behaupten zu können, daß der könig in keines menschen
augen kleiner ist als in seinen eignen. schmeichler sind
die, welche sich am schlechtesten bei ihm empfehlen; und
schriftsteller, die ihn mit aller bitterkeit getadelt haben,
können sicher sein, daß er keine galle gegen sie hat. er
achtet wahrlich nicht darauf. abt raynal, welcher
wirklich hier ist, ist ein beweis davon. nirgends in der
weiten welt wird von den taten des regenten weniger
lärmen gemacht, als hier. es währte lange zeit, bis man
es

es endlich bemerkte, was der könig für seine bauern und
armen tut. keine der inländischen zeitungen meldete
ein wörtchen davon, und es wäre auch nie ein wörtchen
davon gesprochen worden, wenn nicht einige patrioten
die betrachtung gemacht hätten, daß auswärtige hosei.
tungen hinten und vorn die posaune der fama ansetzen,
wenn der fürst einige batzen verschenkt oder etwas tut,
was keine offenbare sottise ist; denn wirklich las ich viele
beschreibungen von vorgeblichen schönen handlungen
verschiedener regenten, die nur darum schön genennt
wurden, weil sie nicht das gepräge sultanischer
impertinenz hatten. einige preussen, die ihren könig liebten
wurden durch dieses geschrei gereizt, der welt beweise
vorzulegen, daß ihr von den meisten fremden so
verkannter könig in der stille mehr tut, als irgend ein halbes
dutzend der andern halbgötter auf der erden zusammen.
die welt staunte, als sie vernahm, daß der könig schon
seit vielen jahren millionen unter seine untertanen
verschenkt; und die journalisten nahmen es ihm übel, daß er
es ohne ihr wissen tat. es sind auch erst wenige jahre
her, daß man weiß, daß die landtare in den preußischen
staaten für immer festgesezt ist, und man kein
beispiel von einer erhöhung derselben hat, obschon dieses
system so alt als die regierung des königs ist. schon
lange zuvor, als es unsern neuern philosophen einsiel,
gegen todesstrafen, folter, langwierigkeit der prozesse
u. dgl. m. zu schreiben, waren alle diese dinge in
preußischen landen abgeschaft, ohne daß sich ein schreier die
mühe nahm das te deum anzustimmen. bekkaria
macht selbst diese bemerkung.   geiz ist eben so wenig des
königs schwäche als ruhmsucht. niemand gibt
williger her als er, wenn er sieht, daß das geld gut
               
ver
112 fünfzigster
verwendet wird. das geld ist bei ihm im kopf, und
nicht im herzen und oekonomie ist eine der ersten
tugenden eines regenten. doch hievon in meinem
nächsten brief,
g  stas 9.
berlin.  
durch ganz deutschland und besonders durch ganz
sachsen, nimmt man es als die ausgemachteste wahrheit
an, der könig von preussen habe falsche
handlungsgrundsätze. in den holländischen kaffeehäusern, den wahren
pfützen alles politischen unsinns, spricht man ihm sogar
auch die allerersten begriffe vom handlungswesen ab.
den auswärtigen kaufleuten kann ich es nicht übel
nehmen, wenn sie den könig lästern; denn sie sprechen wie
cicero für sein haus. sie können mit den grundsätzen
des königs, die ihnen alle wege verschliessen seinen
untertanen das geld abzunehmen, unmöglich zufrieden sein.
aber auch hier und in den übrigen preußischen städten
hört man die nemlichen klagen. man schreit über die
accise, zölle monopolien und preißt allgemein die
freiheit als die seele der handlung an. es ist wahr,
die accise machen die verarbeitung in den fabricken so
kostbar, daß verschiedne preußische manufakturen, deren
produkte von der ersten güte sind mit andern nationen
nicht konkurriren können. es ist wahr, die monopolien
versperren der bürgerlichen industrie viele wege. ich
glaube aber, daß alles das eine wesentliche verbindung
mit dem ganzen regierungssistem des königs hat, und
daß man die politische wahrheit der grundsätze, worauf
das accis  und monopoliengebäude beruht, wie viele andre
dinge

b rief. ii 3
dinge in den preußischen landen, deßwegen nicht einsieht,
weil sie zu einfach ist und zu nahe vor unsern augen liegt.
weder die handlung noch die manufakturen noch
irgend sonst ein fach der bürgerlichen industrie, welches
eine große ungleichheit in dem nationalvermögen
machen, und einem teil der untertanen zu einem schnellen
und unmäßigen reichtum verhelfen könnte; sondern
bloß der feldbau ist der hauptgrundstein des preußischen
staatsgebäudes. auf diesem standpunkt muß man die
politik des königs betrachten, die in allen ihren teilen
die schönste symmetrie hat.
es war also diesem hauptgrundsatz gemäß, daß der
teil der untertanen, welcher der unzahlreichste ist die
  leichtesten beschäftigungen hat und sehr geneigt ist auf
kosten des arbeitenden landmanns zu schwelgen, nach
dem verhältniß das meiste zu der staatskasse beitragen
sollte. wer sich die mühe nimmt die preußischen accisen
miteinander zu vergleichen der findet leicht, daß sie mit
dem luxus in dem genauesten verhältniß stehn und, wie
es ihre natur erfodert immer desto schwerer sind jewei,
ter sich der konsumtionsartikel, worauf sie liegen von
den einfachen bedürfnissen des lebens entfernt, die der
inländische feldbau liefert. die accisen sind daher auch
veränderlich, und müssen es sein. der könig bekömmt
die genauesten tabellen von den sachen, welche der luxus
aus der fremde bezieht. sieht er, daß ein artikel un,
mäßig steigt, so erschwert er durch die erhöhung der
accise die konsumtion desselben, wie er es vor kurzem mit
dem kaffee machte, der nach seinen listen in den leztern
jahren einige millionen livres aus seinen landen zog.
er empfahl dafür seinen untertanen warmes bier,
welches das inland liefere das eine gesündere, und
h
wirk
1 l4 fünfzigster
wirklich auch schmakhaftere nahrungsei als der kaffee
und beiwelchem er sich selbst in seiner jugend sehr wohl
befunden habe. er bemerkte sogar daß aus sachsen
jährlich für ohngesehr 12ooo gulden eier nach berlin
gebracht wurden, und um seinem land diese abgaben zu
ersparen, belegte er die sächsischen eier mit einer großen
abgabe, und munterte seine eignen bauern zur
hühnerzucht auf. doch dieser grundsatz ist einer der einfachsten
in der staatswirtschaft, der in allen aufgeklärten
ländern, nur nicht mit der preußischen genauigkeit und
billigkeit, beobachtet wird. das zoll  und accissstem der
engländer und holländer ist gegen das essen und trinken
viel unbarmherziger, als das preußische. es ist ein
sprüchwort, daß man in holland eine schüssel fische fünfmal
dem staat, und einmal dem fischer bezahlen müsse.
die klagen, welche einigen schein von grund haben,
beziehen sich auf die notwendigsten bedürfnisse des
lebens, deren auflagen immer auch sehr hoch sind und
wodurch der arbeitslohn so erhöht wird, daß die preußischen
manufakturen darunter leiden müssen und dann auch die
monopolien. diese abgaben treffen also nur die
städtebewohner, die künstler, handwerker, fabrikanten
kaufleute, und die, welche vom dienst des staates leben.  
um das verhältniß der auflagen auf die konsumtion
der ersten lebensbedürfnisse genau abzuwiegen muß man
die bürgerliche industrie erst nur in so weit betrachten 
als sie mit dem innern des landes in verbindung steht,
ehe man auf ihren bezug auf den auswärtigen hande
rüksicht nimmt. der könig, welcher in allen dingen,
die ordnung der natur strenge befolgt, arbeitete lange
nicht so sehr daran, geld vom auslande zu gewinnen,
als vielmehr die kanäle zu stopfen, wodurch aus seinen
  staaten

brief. 11.
staaten geld in die fremde ausfliessen könnte. in dies
sem betracht waren die auflagen auf die nötigsten
bedürfnisse des lebens der bürgerlichen industrie nicht
hinderlich. der arbeitslohn des fabrikanten, künstlers und
handwerkers gleichte sich mit dem preiß der viktualien
ab, und die accisen waren nur ein neuer und großer kanal,
um den umlauf des geldes zu befördern. der könig,
welcher den plan, sein land von der industrie der
fremden unabhängig zu machen mit macht betrieb, sorgte
dafür, daß dieses geld aus der staatskasse wieder durch
die sichern kanäle zurükfloß. alles, was der soldat
braucht, und auch alles, was der civilbediente zu einem
gemächlichen leben nötig hat, liefert der inländische
feldbau und die inländische industrie. die auflagen
auf die fremden z, e. tuch, leinwand u. dgl. waren
immer so hoch, daß nur der höchste lurus die inländischen
manufakturen von der nemlichen art hintansetzen konnte,
und es war billig, daß er dafür gestraft wurde.
was den auswärtigen absatz der preußischen
manufakturen betrift, der wirklich zum teil durch die accise
erschwert wird, so muß man bedenken, daß das kleinere
uebel allezeit dem größern vorgezogen werden muß.   der
luxus untergräbt den staat. unmäßiger genuß ist die
größte politische sünde. ungleiche verteilung des
nationalvermögens ist ein beweis, daß der eine teil des
volkes aus sklaven und der andere aus tyrannen
besteht.   so schreien alle unsre philosophen, und sie
haben recht. noch mehr  alle englische
parlamentsdebatten sind mit der bemerkung angefüllt, daß die
brittische freiheit durch den unmäßigen reichtum eines
teils seiner bürger, und durch die leichtigkeit zu
diesem reichtum zu gelangen, unterdrükt worden sei.
h2daß

116 fünfzigster
daß wohllust, bestechung, ehrgeiz, kriechende armut
des untern teils des volkes u. s. w. die nation ent 
karakterisirt hätten. wie ist es aber anderst möglich,
dem lurus und unmäßigen reichtum schranken zu
setzen, als durch preußische accise  je mehr einer verzehrt,
und je reicher einer ist, desto mehr muß er dem staat
bezahlen, welcher diesen ueberfluß des einen teils unter
die dürftigere klasse verteilt und das
nationalvermögen dadurch so viel als möglich abzugleichen sucht.
einmal angenommen, daß frugalität, fleiß und
verhältnißmäßige verteilung des nationalvermögens
hauptsächlich die stärke eines staates ausmachen; so muß
man sich über die inkonvenienzen hinaussetzen, welche
aus der beobachtung dieses politischen axioms für einen
kleinen teil der bürger entspringen können.  
welche nation, die ihre stärke hauptsächlich auf die
handlung stüzt, hat sich je lange erhalten können  der
unmäßige reichtum welcher eine folge der
handlungsfreiheit war, zog immer notwendigerweise den luxus,
die verschwendung die weichlichkeit, tyrannei und
dann endlich den umsturz des staates nach sich. der
nemliche herr wrapall, der das murren einiger in  und
ausländischer kaufleute über das preußische finanzsistem
aufgefangen hat aber in den hütten der preußischen
bauern sich gar leicht hätte überzeugen können, daß nicht
alle untertanen des königs gegen ihn aufgebracht sind,
wie er behauptet; der nemliche herr wrarallist der
heftigste deklamateur gegen die ueppigkeit und tyrannei
welche der ungeheure reichtum in england eingeführt hat,
zeige er uns nur ein anderes mittel, als jenes ist, welches
der könig von preussen zu einem damm gegen die
ueppigkeit und die tyrannei gemacht hat. . . . . .
        es

brief. 117
  es ist ein seltsamer kontrast volitischer räsonnements,
wenn man in england klagen hört, überwiegender
reichtum der großen habe die freiheit und die stärke des
staates untergraben, und wenn man daneben die
bemerkungen einiger preußischen adelichen liest, welche
behaupten, der wohlstand der bauernsei dem preußischen
staat gefährlich. die geschichte hat kein beispiele
daß der wohlstand der bauern den staat mit dem
umsturz bedroht hätte; aber sie ist voll von beispielen, daß
die macht des adels und die freiheit der handlung
staaten umgestürzt haben.     . . .
das preußische accisslstem vergreift sich im geringsten
nicht am eigentum der untertanen. es wirkt bloß
auf die konsumtion und den unordentlichen geilen
handel. es hat keine andere absicht, als die untertanen
sparsam zu machen; und sparsamkeit ist die mutter der
industrie. in keine wissenschaft haben sich so schädliche
sophistereien eingeschlichen, als in die
staatswirtschaftslehre. man glaubt, die handlung
überhauptmache einen staat reich und doch ist nichts weniger wahr.
als das. kadir neapel lisabon, smirna aleppo
und viele andere plätze sind auf kosten der staaten, denen
sie zugehören, blühende handelsstädte. wenn man in
den preußischen landen klagt die handlung habe
abgenommen, so heißt das weiter nichts als die konsumtion hat
abgenommen. es ist natürlich den kaffeekrämern
unangenehm, daß sie nicht mehr so viel kaffee verkaufen können
als ehedem. allein diese art leute, welche den könig ganz
allein ins geschrei gebracht haben, sollten bedenken, daß
ein judenstaat  von modernen juden, versteht sich  der
elendeste unter allen ist, und daß der regent wohl daran
tut, wenn er sie auf die wenigste rüksicht nimmt.
  h3wenn

i i8 fünfzigster
wenn der geile handel in dem preußischen staate
abgenommen hat, so hat dagegen die industrie
zugenommen. man hat den augenscheinlichen beweis davon an
dem erstaunlichen wachstum der städte und der
volksmenge. kein staat in europa von gleicher größe hat
in 50 jahren, die eroberten provinzen abgerechnet, seine
volksmenge verdoppelt, wie der preußische. dieses
einzige faktum widerlegt hinlänglich das geschrei über die
preußische despotie; denn die wirkungen müssen den
ursachen entsprechen und unter einer
menschenseindlichen regierung können sich die menschen nicht auf eine
so ausserordentliche art mehren.
  die monopolien stimmen auch mit dem allgemeinen,
menschenfreundlichen sistem des königs überein. ich
will mich in keine umständliche untersuchung einlassen,
sondern nur das ausheben, was unter ihnen am meisten
aufsehens macht nemlich das brennholz monopolium.
die gesellschaft, welche im besitz dieses monopoliums
ist, bezahlt dem könig oder welches hier eins ist, dem
staat  denn der könig hat weder einen marstall von
6ooo pferden noch eine wagenremise, worunter
kutschen von 1ooooo livres sind, noch eine mätresse, noch
eine tafel von 50 trachten, noch macht er jagden und
reisen die millionen kosten u. s w. sondern alles wird
für den staat verwendet   eine beträchtliche summe
geldes. die gesellschaft kann keinen willkürlichen preiß
machen, sondern das holz ist tarirt, und sie muß es in
der beßten qualität liefern. der hohe preiß des holzes
kömmt bei dem arbeitslohn des künstlers und
handwerkers mit in den anschlag. niemand empfindet ihn
im grunde als der rentier, und der vom hof besoldete.
wenn der erstere arbeiten wollte, so würde er natürlich
den
 
         

brief. i 19
den artikel des brennholzes wie der übrige teil des
industriösen publikums mit im arbeitslohn anschlagen.
er wird also billigerweise für seinen müßiggang gestraft.
die besoldung des leztern ist zwar knap doch zum
ordentlichen unterhalt des lebens hinlänglich und des
königs hauptgrundsatz ist  jeder soll genug, aber keiner
zuviel haben. durch das monopolium gewinnt der bauer.
die gesellschaft muß ihm das holz nicht nur teurer
bezahlen, als wenn kein monopolium da wäre, sondern
es ist ihm auch erlaubt eine gewisse menge holz in die
stadt zu markte zu führen, welche er desto besser
versilbern kann. es werden dem zufolge in die verschiedenen
dörfer zu gewissen zeiten scheine ausgeteilt die den
bauern zu pässen für ihr holz in die stadt dienen. das
monopolium dient auch dazu die waldungen zu
schonen, über deren abnahme ganz europa schon seit lan 
ger zeit klagt. man geht wegen der kostbarkeit des
holzes, sparsamer mit dem aushauen und verbrennen
um. das monopolium trist auch nur die bewohner
der städte berlin und potsdam die durch die residenz
und die vielen staatsbedienten große vorteile vor dem
übrigen lande voraus haben , wo das konzentrirte
gewühl der menschen den erwerb des geldes erleichtertr
und wo die verschwendung am ersten einreisen kann.
die fremden, welche sehn, daß die brennmaterialien zu
berlin und potsdam wie brasilien  oder kampecheholt
verhandelt werden, fassen nun freilich aus gründen die
in ihrer börse sind, kein günstiges vorurteil für die
preussischen monopolien. allein, wenn sie deswegen mit herrn
wraxall den könig geradezu für einen tyrannen erklären,
so ist es, um den gelindesten ausdruk zu gebrauchen 
gewiß doch unartig.   die übrigen monopolen sind
h4
über
i2s fünfzigster
überhaupt solche wie man sie in den meisten andern
ländern hat; nemlich von dobak, salz spielkarten,
kalendern u. dgl. m.
der könig beschüzt zwar alle gattungen von handel
und manufakturen, insoweit sie dem ganzen staatswirt.
schaftssistem nicht entgegen sind; allein er sucht den
auswärtigen handel seiner lande hauptsächlich auf solche
produkten zu fixiren, die dem land einen sichern vorteil
versprechen und deren absatz nicht leicht durch die
konkurrenzandrer staaten und die mode gehemmt werden kann,
und die zugleich mit dem innern feldbau in verbindung
stehn. von der art sind die hiesigen wollenzeuge, die
schlesischen leinwande und tücher; der tobak und verschiedne
andre artikel, die überall einen leichten abgang finden,
weil sie das bedürfniß des großen haufens sind, und
wozu das land die ersten materien liefert. nebst diesen
ansehnlichen artikeln ziehn die manufakturen von
seidenzeugen verarbeiteten eisen und stahl, spiegeln,
porzellän, zucker, und dann besonders der holzhandel große
summen gelds aus der fremde in das land. polen
muß der preußischen industrie schreklichen tribut
bezahlen, und die preussen haben vorzüglich wegen ihrer
sparsamkeit und nüchternheit, die eine folge des königlichen
accissistems sind ein großes uebergewicht im handel
überhaupt.
für eines der größten hindernisse des handels in den
preußischen landen hält man gemeiniglich den schatz des
königs, der alljährlich eine gewisse summe geldes ausser
der zirkulation setzt. ratürlich ist dies nur von dem
gewöhnlichen judenhandel zu verstehn, welcher der trägheit
und der geldgierde schmeichelt, aber einem staat im
grunde so schädlich ist, als der verkehr der marktschreier und
  x
quak
 
brief. 121
quaksalber; denn der solide, wohltätige, industriöse
handel ist in den preußischen landen nichtsweniger als
im stocken. nach meinem bedünken ist der schaz
des königs eine seiner weisen verfügungen. er legt
jährlich eine summe geld zurük, die mit dem, was
seine staaten jährlich von den fremden durch das
uebergewicht der handlung gewinnen, in einem
gewissen verhältniß steht. man nimmt allgemein für
zuverläßig an, daß die summe ohngefehr eine million
gulden, oder beinahe eben so viel betrage, als er
jährlich verbaut, jährlich den armen schenkt, und jährlich
zum anbau des landes verwendet, von welchen
verschiednen ausgaben eine jede sich auf 7ooooo taler
belaufen soll. ueberhaupt ist die ganze staatseinnahme
nach einer festen und unabänderlichen ordnung in die
verschiednen fache der ausgabe verteilt, und menus
plaisirs machen hier keine aenderung. nun beträgt
aber das uebergewicht der preußischen handlung nach
dem mäßigen anschlag21 2 millionen gulden, und
der könig legt also nicht die hälfte von dem jährlichen
zufluß des geldes aus der fremde in den schaz zurük.
es ist eine der unsinnigsten staatsmaximen, daß
der staat alles geld in den umlauf setzen und nichts
für den notfall zurüklegen soll, welche marime sich
wie viele andre radoterien, in dem zu unsern zeiten so
gewöhnlichen deklamationston in eine menge politischer
teorien und romanen eingeschlichen hat. bloß dem
schaz des königs hat es das land zu verdanken, daß
in kriegszeiten die abgaben nie erhöht wurden, und er
ist auch bloß zu dieser absicht angelegt. die
erhöhungen der auflagen in dem jetzigen krieg sind für die
französische und englische nation drückender, als die
unh 5
mittel
122 fünfzigft er
mittelbaren drangsalen des krieges selbst. einer der
ältesten und gewiß auch einer der klügsten statistiker
deutschlands schröder, hat den ungrund dieser
marime längst schon gezeigt. nebstdem, daß die
ordentlichen abgaben zur kriegszeit den untertanen lästiger
sein müssen, als zur friedenszeit, so können sie auch
alsdann nie mit der nötigen eile zusammengebracht
werden. nun kommen noch, wenn kein schaz da ist,
ausserordentliche auflagen dazu, und dann wird manche
provinz, wie wir jezt in frankreich traurige beispiele
gemug haben, in3bis 4 kriegsjahren so erschöpft, daß
sie sich in einem menschenalter kaum wieder erholen
kann. man nimmt dann seine zuflucht zu
staatslotterien, anleihen u. dgl. m. welche die drangsalen
eines krieges auf enkel und urenkel ausdehnen, und
endlich das schuldensistem zur welt bringen, welches
die hälfte der einkünfte von großbritannien und
frankreich jährlich verschlingt, und welchem herr necker
gewiß gegen seine ueberzeugung in seinem compte rendu
zur aergerniß aller denkenden menschen das wort
geredet hat. hätte der könig von preußen keinen schaz
gehabt, so hätten sich seine lande nach dem so verhees
renden krieg von 1756 bis 1763 nicht nur so leicht
nicht wieder erholen, sondern sogar auch in kurzer zeit
noch blühender werden können, als sie beim ausbruch
des krieges waren. für die lage der preußischen lande
ist auch ein schaz ganz besonders notwendig. so
unarrondirt wie sie sind, stehen sie auf allen seiten
dem seind offen, der auf einmal sich in den besit
einer ansehnlichen provinz setzen, und dem staat den
zufluß von geld auf dieser seite abschneiden kann. dem
vorrätigenbaaren gelde hatte der könig in dem krieg
der
     
 

brief. i 23
der ihn unsterblich macht, einen guten teil des
nachdruks und der lebhaftigkeit seiner operationen zu
verdanken.
der schaz des königs ist auch nicht ganz müßig.
er hat den ständen einiger seiner provinzen gegen sehr
unbeträchtliche zinsen erstaunliche summen
vorgeschossen, die im lande zirkuliren; nur mußten sie ihn sicher
setzen, daß er in einer bestimmten zeit nach der
aufkündigung das kapital haben könnte.
der preußische staat ist, als staat der reichste
in europa. es ist eine platte unmöglichkeit, daß er
wegen geldmangel je in verlegenheit komme. sein
finanzsstem ist auch so fest gegründet, daß wenn der
nachfolger des königs eine hauptänderung vornehmen
wollte, das ganze staatsgebäude zusammenstürzen
müßte. du wirst es nicht wohl glauben können; aber
ich versichere dich, es ist die wahrheit, daß man sich
die hiesigen bankobillets als eine gefälligkeit ausbittet.
man hat gar keinen begrif davon, wie sie ihren
kredit verlieren könnten. die holländer sind froh, wenn
man ihr geld in der hiesigen bank annimmt. sie
wissen, daß sie es, ungeachtet des geschreis über die
preußische despotie, in der welt doch nicht sicherer
anlegen könne, als hier. welche bank in der welt,
ausser der hiesigen, bekommt kapitalien zu21 2
prozent in ueberfluß 
ueberhaupt ist es leicht zu bemerken, daß viele uns
serer hochweisen deklamateurs die preußische regierung
bloß deswegen tadeln, weil ihr gang mit dem
gewöhnlichen politischen schlendrian unserer aufgeklärten
europäischen staaten nicht übereinstimmt, und hier alles
neu und unerklärlich für sie ist. unterdessen, wenn sie
sich

124 fünfzig st er
sich die mühe nehmen wollten, die augen aufzutun,
und den gegenstand etwas näher und starrer zu
beschauen, so würden sie bald ihr urteil zurüknehmen,
wenn sie ihre eigenliebe nicht aller ueberzeugung fähig
macht. ich kenne keinen dieser herren, der nicht an
andern stellen gerade die grundsätze predigte,
worauf der preußische staat wirklich gebaut ist, und die
er bloß deswegen in diesem staat übersah oder
verkannte, weil ein erstaunlicher unterschied zwischen
dheorie und praxis ist, und man besonders in
philosophischen deklamationen gemeiniglich bloß auf den zwek
sieht, ohne auf die mittel rüksicht zunehmen, wodurch
dieser zwgk erreicht werden kann. gar oft verabscheut
man die mittel, wodurch ganz allein dieser zwek zu
erreichen ist, und so ist es ziemlich natürlich, daß die
leute, welche so heftig gegen den luxus, die
ueppigkeit, die schwelgerei, die trägheit und ungleichheit
des nationalvermögensdeklamiren den preußischen
accisen nicht hold sind, die doch der einzige sichere damm
gegen alle diese staatsgebrechen sind. alle die
prächtigen grundsätze vom wohl der völker, welche uns
abbee raynal in seiner berühmten histoire
philosophique   politique predigt, worin er auf den könig von
preussen ohne ihn im geringsten gekannt zu haben,
einen so unhöflichen ausfall tat, wurden in den
preussischen landen und vielleicht nirgends sonst auf der
weiten welt, schon längst ausgeübt, ehe er noch eine
feder zu seiner histoire schnitt. vielleicht gesteht er mirs
wenn ich, wie ich hoffe, in einigen tagen die ehre
habe ihn hier zu sprechen.   ein andrer teil dies
ser herren deklamateurstadelte bloß der
singularität halber. unter diese klasse gehört, glaube ich auch
  herr

ein und fünfzigster brief 125
herr guibert nebst einigen andern unserer landsleute.
diese herren taten sich etwas damit zu gut, daß sie
unserm publikum einen könig, welcher seit so langer
zeit schon der abgottdesselben ist umgekehrt die füße.
oben und den kopf unten durch eine laterna magika
zeigen konnten. ohne zweifel war die gelassenheit,
womit der könig solche possen gegen ihn anzusehen
pflegt noch ein besonderer reiz für sie.
der könig von preußen und zum teil schon sein
vater hat die drei schwersten staatsprobleme auf
gelöset und die geschichte hat kein beispiel, daß sie
je so schnell, so glüklich und so allgemein aufgelöset,
wurden. er hat ein träges verschwenderisches und
dummes volk fleißig, sparsam und klug gemacht; er.
verschafte einem von der natur ganz vernachläßigten
land einen wert den viele der länder nicht haben,
gegen die sie init ihrer güte verschwenderisch war;
und er sezte eine kleine nation in den stand, nicht
nur in einem günstigen augenblik über die
verbundenen mächtigsten völker der erde zu siegen, sondern
auch jeden derselben zu aller zeit die spitze bieten zu
können.        
 s  8
              berlin  
wenn man in süddeutschland vom könig von
preussen spricht, so glaubt man einen würgengel zu
nennen dessen beruf und beschäftigung es ist, die leute
zu hunderttausenden todtzuschlagen, städte und
dörfer zu verbrennen, und die felder zu verheeren. diese
vorstellung hat größtenteils den nemlichen grund,
  den

126 ein und fünfzigster
 
den die meinung des pöbels im lezten schlesischen krieg
hatte, welcher sich bereden ließ, der könig führe den
krieg gegen oesterreich und frankreich um die
katolische religion zu vertilgen. die österreichische
regierung, welche öfters zu solchen kleinen mitteln ihre
zuflucht nahm, appellirte an den religionseifer und
die empfindsamkeit des volks, nachdem ihre truppen
geschlagen waren, und sie fand dem anschein nach,
einigen trost darin, wenigstens vom volk bedauert zu
werden. man dichtete dem könig absichten und
handlungen an, von denen er sich nie träumen ließ, um das
mitleiden des pöbels rege zu machen und allenfalls
auch von einigen katolischen fürsten deutschlands nach
kräften und vermögen unterstüzt zu werden.
es ist dem pöbel leicht zu verzeihen, wenn er
vorurteile hat. wenn man aber in den neuern
schriften der berühmtesten österreichischen gelehrten und
staatsmänner liest, das ganze staatssistem des
königs von preussen wäre darauf angelegt sich mit
überspannten kräften seinen nachbarn fürchterlich zu
machen, die staaten derselben zu plündern und vom
raub zu leben, dann weiß man nicht ob man über
ihre unwissenheit lachen oder über ihre
unverschämteit staunen soll.
ausser deutschland betrachtet man den könig von
  preußen auch vorzüglich als einen großen helden;
allein man ist doch daben nicht ganz blind gegen seine
übrigen tugenden. unsre landsleute, denen man
unparteilichkeit und einsicht, in anerkennung des
verdienstes großer männer nicht absprechen kann lesen
mit dem nemlichen vergnügen, welches ihnen die
beschreibung der feldzüge des königs von preußen macht,
. .    auch

b rief.     127
auch seine civilverordnungen, bonmots und häusliche
anekdoten. allein1man macht sich eine ganz falsche
vorstellung des königs, wenn man sein heldenverdienst
als überwiegend, und seine kriegerischen fähigkeiten als 
die vorzüglichsten betrachtet. man achtet wegen der
liebe zum geräusche, die uns menschen eigen ist, mehr
auf das getöse seiner feldzüge als auf seine stillen,
friedlichen beschäftigungen, worin er doch unendlich
größer ist, als im feld. man dichtet ihm auch diese
liebe zum geräusche, und eine neigung zu kriegerischen
unternehmungen an, die kein fürst der erde weniger
hat als er.    
erzogen in den armen der musen, und bloß zur
ausübung der philosophie gebildet, hatte er kaum die
regierung angetreten, als sich eine der merkwürdigsten
begebenheiten unsers jahrhunderts ereignete, die seine
größte aufmerksamkeit auf sich ziehen mußte. so
viele fürsten machten ansprüche auf die verlassenschaft
karl des sechsten, und sein haus hatte uralte
ansprüche auf einige schlesische fürstentümer. der
zeitpunkt war da, diese ansprüche geltend zu machen.
wahrscheinlicherweise hätte er die partei der von
allen seiten bestürmten maria teresia genommen,
wenn man seine foderungen befriedigt hätte. allein
das österreichische ministerium, immer geblendet von
seiner größe, beantwortete sie mit kränkendem hohn.
der könig schlug die kaiserlichen truppen; und nun
war man froh, daß er sich mit ganz schlesien begnügte.
wirklich bezeigte er hier mäßigung; denn es wäre ihm
leicht gewesen, durch seine unterstützung karls des
siebenten, ein haus tief zu demütigen, das ihm
unter den europäischen mächten am gefährlichsten war.
  allein

128 ein und fünfzigster
allein seine politik erlaubte ihm nie eine ungerechtig ,
keit.
weder die raubbegierde des königs, noch sonst
irgend eine andre ursache, als der stolz des
österreichischen ministeriums und eine geringe kenntniß von der
stärke des preußischen staates waren die ursache des
verlustes von schlesien. man verachtete einen hof,
der keine fürsten und herzoge, sondern kaufleute und
ritter quarante  cus zu ministern und generälen
hatte. man sah nur auf das aeußere des hofes vom
vater des königs, der unter der maske einer
lächerlichen singularität den grund zu preußens größe
gelegt hat. man lachte über sein ungepudertes haar,
seine schmierigen stiefel, die rüben, die er aß, und
über seine große garde bei, welcher er sich doch vor
dem teufel, vor gespenstern und vor seinem
beichtvater fürchtete. man wußte aber nicht, daß seine
grossen soldaten, die man nur als seinen sonderbaren
zeitvertreib ansah, die beste disciplin in der welt hatten;
man wußte nicht, daß seine undurchlauchtigen und
ungnädigen minister die aufgeklärtesten patrioten waren;
daß die strenge oekonomie den kleinen preußischen
staat ungleich reicher gemacht hatte, als damals das
stolze und mächtige oesterreich war; daß spartanische
nüchternheit und spartanischer gehorsam, die unter
diesem, dem äußerlichen nach so lächerlichen könig
bei den preußen sitte wurden, der indolenz,
weichlichkeit und verschwendung überlegen sein mußten,
und wenn das österreichische heer auch noch so
zahlreich gewesen wäre. diese unwissenheit war eigentlich
das, was einige leute das glük des jetzigen königs
von preußen nennen,
der

brief. 129
der einfall, den der könig einige zeit nach der
besitznehmung von schlesien in böhmen tat, war eine
folge von dem inständigsten und rührendsten bitten des
kaisers, des oberhaupts des deutschen reiches, dessen
mitstand der könig war. ich sprach mit einem alten,
berühmten holländischen officier, der den grafen
seckendorf als adjutant nach berlin begleitete, um den
könig zu bewegen, dem kaiser aus dem gedränge zu
helfen, worin er gänzlich hätte unterliegen müssen. der
könig war lange taub gegen alle vorstellungen und alles
bitten. er zeigte dem grafen seckendorf bei der
parade ein regiment, welches im ersten schlesischen krieg
besonders viel gelitten hatte. sehen sie, sagte er, was
mich der krieg gekostet. dies regiment hat über die
hälfte seiner leute verloren, und soll ich meine
untertanen wieder der gefahr aussetzen, so schreklich
niedergemetzelt zu werden  dies ist der könig, den man für einen
kriegerischen räuber und tyrannen ausschreit.  
seckendorf, der bekanntlich ein größerer staatsmann, als
general war, wandte vergeblich alle beredtsamkeit an,
um seine absicht zu erreichen. nichts bewegte den
könig von neuem oesterreichs seind zu werden, als die
vorstellung, wie unmenschlich die oesterreicher in bayern
gewirtschaftet haben, wie sie das archiv geplündert, den
adel beraubt, die felder verheert und den bauren in die
sklaverei versezt haben; und wie ihr bekannter stolz,
ihre rachsucht und harterzigkeit alles äußerste für das
bayrische haus befürchten liessen. der könig entschloß
sich den kaiser aus dem gedränge zu ziehen, ohne
oesterreichviel zu schaden, und er tat es mit einer mäßigung,
welche die unparteiische welt noch jezt bewundert. er
zwang den prinzen karl mit seiner armee vom rhein
j nach

i39 ein und vierzigster
nach böhmen zu eilen und machte den kaiser luft. er
tat keinen schritt weiter foderte nichts für sich, sondern
begnügte sich bloß damit getan zu haben, was die
billichkeit und die teilnehmung an dem schiksal des
kaisers von ihm foderten.  
es ist bekannt genug, wie wenig seine angedichtete
raub  und eroberungssucht zum ausbruch des krieges
beitrug, worin er die größten tatenalter und neuer
helden verdunkelte. mitten in diesem krieg, wo er so viele
lorbeer sammelte, schrieb er einen brief an voltäre voll
sehnsucht nachphilosophischer ruhe und voll rührung
über den greuel des krieges. weit entfernt von seinem
ruhm trunken zu werden, und weit entfernt von der
eitelkeit des römischen stattalters, der aus einer provinz
zurükkam und erwartete, ganz italien müßte mit dem lob
seiner verwaltung angefüllt sein, fragte er den
professor gellert, der ihm mitten auf dem schauplaz des
krieges um frieden bat sehr naiv   ob er denn nicht
gehört oder gelesen habe, daß drei mächte gegen ihn
wären, und ob es also in seiner gewalt stünde,
deutschland den frieden zu schenken    er dachte nicht daran,
daß seine feldzüge aufsehens machten; sondern es war
ihm bloß darum zu tun, sich seiner haut zu wehren.
in diesem merkwürdigen brief an voltäre gelobt er,
wenn er einmal ruhe haben würde, auch die
entferntesten anlässe zu einem krieg auf das sorgfältigste zu
vermeiden, sich mit der ganzen politik von europa nicht abs
zugeben, sondern bloß in der philosophischen ruhe sein
land zu bauen. er hat dieses gelübde dis jezt
aufsheiligste gehalten. zu der teilung von polen trug er das
wenigste bei. man wird staunen, wenn diese begeben.
heit mit der zeit recht wird aufgeklärt werden. keine
tat
brief. 131
tatsache kann durch politische schmierereien so
verunstaltet werden, als es diese ward. ich sammelte zu
wien einige erläuternde beiträge zu dieser geschichte,
die ich dir mit der zeit mündlich mitteilen werde. so
viel ist nun ganz notorisch, daß der könig bei dieser
teilung nicht den dritten teil von dem bekam, was
rußland zog und bei weitem nicht den vierten teil
von dem, was oesterreich zusiel. ein stärkerer beweis
von der mäßigung des königs und von seinen friedlichen
gesinnungen ist nicht möglich. die teilung würde
gewiß etwas gleicher ausgefallen sein, wenn es zu den
waffen gekommen wäre.
in dem lezten bayrischen krieg beobachtete er wieder
die bewundernswürdigste mäßigung. er ergrifdie waf
fen, um das haus wittelsbach in sein erbe einzusetzen,
und die verfassung des deutschen reichs zu verteidigen,
die ihm als einen mitstand heilig sein mußte. er foderte
nichts für sich und tat wieder keinen schritt weiter,
als wohin ihn die strengste billigkeit rief uneigennützi,
ger und großmütiger ist noch kein monarch zu felde
gezogen, als der könig von preussen in diesem fall.  
er ließ seit den 20 jahren, die er der wertktätigen phis
losophie gewidmet hat, noch manche andre anlässe vor,
übergehen, die einen fürsten gewiß zum aufbruch gereizt
hätten, welcher die macht des königs in händen, und die
kriegerische gesinnungen hätte, die man ihm andichtet.
kein fürst kann mehr schonung gegen die menschen
äussern als der könig von preußen wirklich äußert. er
intereßirt sich um den wohlstand einer bauernhütte so
sehr als um die blüte des mächtigsten handelshauses
 ner staaten. es ist sein stolz und seine größte
wohllust, wenn er auf den jährlichen listen sieht, daß
j2die

i 32. ein und fünfzigster
die volksmenge sich in seinen landen mehrt. man sah
ihn seit langer zeit nicht so froh, als da er auf den listen
des leztern jahres sah, daß die zahl der gebohrnen jene
der verstorbenen in seinen landen ausserordentlich weit
überstieg. ein fürst von dieser sinnesart ist gewiß
nur krieger, wenn er es sein muß. seine
lacedämonische armee dient ihm bloß dazu, um sein land in ruhe
bauen zu können, und den prozessen mit den nachbarn
zuvorzukommen. sie ist offenbar nicht der endzwek
seines regierungsplans, sondern nur ein mittel; und nur
die, welche auf das rauschende sehen, und nicht in den
geist der preußischen regierung eindringen können,
betrachten sie als den hauptteil des preußischen staates.
der könig zieht aus diesem wahn den vorteil, den er
aus der unwissenheit zog, worin jeder fremde in
rüksicht auf die regierung seines vaters schwebte. man
glaubt, sie erschöpfe sein land und sie ist im grunde
eins von den mitteln, sein land reich zu machen. einige
österreichische schriftsteller glauben sogar der könig
könne seine armee nicht unterhalten, wenn er nicht
periodisch eine streiferei in das gebiete seiner nachbarn
unternähme, und den unterhalt derselben auf einige jahre
erbeutete. darauf kann man nun freilich mit nichts
als lachen antworten.
diese armee besteht, wie ich dir schon sagte, mehr als
die hälfte aus geworbener, fremder mannschaft. sie
zieht also verzehrer ins land, die bloß die dinge
konsumiren, welche mit dem landbau in der unmittelbarsten
verbindung stehen. ihre kleidung besteht bloß aus
inländischem tuch und inländischem leinwand, und trägt
also dazu bei, die erzeugung der ersten materien und die
verarbeitung dieser produkte und also die industrie zu
   
beför 

brief. i 33
befördern  die ausgabe für sie fließt also aus der
staatskasse in die einfachsten und wohltätigsten
kanäle, und befördert den umlauf des geldes auf die
sicherste und leichteste art. von den geworbenen
fremden lassen sich nach der kapitulationszeit auch manche
hunderte im lande nieder und helfen es anbauen und
bevölkern. aber der größte teil der eingebohrnen
soldaten ist immer auf urlaub und arbeitet zu haus. es
werden also durch die armee für den landbau und die
industrie eher hände gewonnen, als verloren. im
grunde kann man nur die geworbene, fremde
mannschaft ein stehendes korps heissen; denn die
eingebohrnen soldaten sind, wie auch moore bemerkt hat, in
friedenszeiten wirklich nur eine reglirte , wohlgeübte,
und leicht aufzubringende landmiliz.
alle militärischen anordnungen stimmen mit diesem
vortreflichen plan, die armee für den landbau
unschädlich zu machen, und durch sie den umlauf des geldes
zu befördern, aufs genaueste überein. die jährlichen
musterungen geschehen zu einer zeit, wo der landbau
die hände am leichtesten entbehren kann. die armee ist
auf das genaueste nach dem verhältniß des ertrages in
die verschiedenen provinzen verteilt, damit kein geld
von den druppen aus einer provinz in die andre
gezogen werde. alles ist in dem genauesten gleichgewicht.
schlesien hat gerade um so viel truppen mehr, dann
brandenburg, als es mehr einträgt, und so die andern
provinzen im nemlichen verhältniß. da die armee
beinahe2dritteile von den staatseinkünften zieht,
so bleibt auf diese art mehr geld in den provinzen, als
in irgend einem andern staat in europa, wo
gemeiniglich das geld unmäßig in die mitte zuströmt und
j 3 , die

134 ein und fünfzigster
die hauptstadt sich auf kosten des landes bereichert.
jedes regiment hat seinen bestimmten kanton, worin
es rekrutirt; und überhaupt genommen, hat es auch
darin, oder doch in der nähe desselben, sein
beständiges standquartier. dadurch wird nicht nur das
sammeln der truppen im rotfall erleichtert, sondern der
vater hat auch den verabschiedeten sohn, zum behuf
seines landbaues immer in der nähe und dieser hat
zur musterungszeit keinen beschwerlichen weg zu seinem
regiment zu machen. auf diese art ist es
unbegreiflich, wie man dem könig von preußen wegen seiner
stehenden armee vorwürfe machen, und sie als schädlich
für das land betrachten kann. die inländischen
soldaten haben nicht viel mehr zeit auf den dienst zu
verwenden, als die miliz der engländer, der schweizer
und andrer nationen die teils durch vermietung
ihrer truppen teils durch die schiffahrt dem landbau
hände entziehen; dahingegen der könig durch sein mis
litärsystem hände gewinnt.  
die preußische armee ist zuverläßig gegen 2ooooe
mann stark, und kostet den könig jährlich gegen 2a
millionen gulden, oder ohngefehr 52 millionen livres. 
sie ist wirklich bis zum maschinenmäßigen subordinirt
und disciplinirt. einen unserer modernen,
empfindsamen philosophen mag die härte des schiksals des
gemeinen mannes wirklich schaudernd machen; allein,
ohne diese härte wäre die preußische armee das nicht,
was sie ist; und der könig muß sie als ein
notwendiges uebel ansehen, um die ruhe seiner staaten zu
sichern. ohne zweifel würde unser philosoph auch
geschaudert haben, wenn er die truppen des alexanders
und des cäsars gesehen hätte, die nach aller
wahr  
scheinlich
brief. 13;
scheinlichkeit, die sich aus der geschichte sammeln läßt,
kein leichteres schiksal hatten, als die preußen. einige
kenner behaupten sogar, cäsars truppen hätten die
preußen an strenge des gehorsams, an nüchternheit
und schwere der arbeit noch übertroffen. dem sei
wie ihm wolle, so muß man unter den preußischen
truppen einen unterschied machen. das schiksal der
eingebohrnen soldaten, die ein fremder auf der extrapost
selten sieht, ist eben so ausserordentlich hart nicht, sie
sind, wie ich schon bemerkt habe, nicht viel mehr, als
eine wohlreglirte miliz und ziehen doch dabei einigen
sold. diese sind nicht so fühllos und steif, als man
die preußischen soldaten überhaupt zu schildern pflegt.
im gegenteil, es herrscht viel guter wille, viel liebe.
zum könig und zum vaterland unter ihnen. da sie
während der zeit des urlaubs andre beschäftigungen als
mit dem gewehr und mit andern leuten, als ihren
korporälen und kammeraden umgang haben, so sind sie
auch runder belebter und freier in ihrem betragen,
als die geworbenen fremdel.      
diese sind, kraft eines freiwilligen vertrags  denn
die kapereien ver werber kann man dem könig und
auch dem ganzen nicht auf die rechnung setzen ,
dessen bedingnisse man gegen sie genau beobachtet, an ihr
schiksal gebunden. richtiger, aber auch sparsamer,
zahlt kein mensch in der welt, als der könig von
preußen.
es ist wahr, die lebensbedürfnisse sind diesen
leuten mit der äussersten kärglichkeit zugemessen; und
vielen sieht man den schmachtenden hunger und eine
ermüdung durch arbeit auf dem gesicht an. allein die
matrosen, welche auch zur friedenszeit andern
staa.  j4et.

i 36 ein und fünfzigster
ten durch betreibung des handels und der schiffahrt
dienen, haben gewiß kein leichteres schiksal; und so
lächerlich es in den augen der meisten leute wäre, wenn
man den seefahrenden nationen raten wollte ihren
handel aufzugeben, weil die stürme, gesalzene
speisen, veränderung des klima, skorbut, erschöpfung
durch arbeit und noch unzähliche andre ursachen ihnen
so viele matrosen aufreiben; eben so lächerlich ist es in
meinen augen dem könig von preußen wegen dem
harten zustand seiner soldaten vorwürfe zu machen.
ohne die nüchternheit und arbeit wäre die preußische
armee um nichts besser, als eine andre; und da er
mit mächtigern und eifersüchtigen nachbarn umgeben
ist, so muß er durch kunst das ersetzen, was die
andern an innerer stärke voraushaben. das leiden
eines kleinen teils der untertanen, wenn der staat,
ohne dieses leiden nicht sicher gestellt werden kann, ist
kein uebe, sondern eine wohltat, und wenn man
diese aufopferungen mißbilligen wollte, so müßte man
auch mit herrn linguet den getreidebau tadeln, der für
den größten teil der untertanen jedes europäischen
staates nicht viel weniger hart ist, als der zustand 
des preußischen soldaten.
die schilderungen dieses zustandes sind auch
von beobachtern mit schielenden augen merklich
übertrieben worden. was den stok betrifft, so braucht
man ihn erst, wenn der mann zu viel dummheit,
ungeschiklichkeit, nachläßigkeit oder bosheit äuß
sert. bei keiner armee werden die rekruten so sanft
behandelt als bei der preußischen. mit aller
möglichen nachsicht und gelassenheit lehrt man sie die
handgriffe und das marschiren. man schmeichelt
    ihnen
        g ..

brief 37
ihnen sogar, erklärt ihnen wiederholt ohne vorwürfe
einen griff hundertmal, wenn er dem körper des
mannes schwehr eingeht. ist er aber einmal im besitz der
vorteile, dann hebt sein lehrer den stokauf mit der
erklärung, daß dieser nun sein zurechtweiser sein würde
wenn er nicht täte, was er nun zu tun im stande sei.
er fehlt hernach aus nachläßigkeit oder aus bosheit so
verdient er allzeit seine strafe. die queerhiebe, welche
sonst der wind den preußischen soldaten manchmal
zujagte, werden immer seltener.          
ich hatte auf meinen reisen öfters gelegenheit, eine
sehr interessante bemerkung zu machen. in allen
bischöflichen residenzen und in vielen reichsstädten fand ich
soldaten, die dem könig von preussen gedient hatten,
und die ihm größtenteils entlaufen waren. es ist meine
art, wie du weißt, auf die leute von der untersten klasse
aufmerksamer zu sein als auf die mit den sternen und
bändern. ich sprach wohl mit mehr als zwanzig solchen
ueberläufern und unter diesen war keiner, der sich nicht
in den preußischen dienst zurük gewünscht hätte. jeh
widersprach ihnen, und stellte ihnen vor, welche ruhige
tage sie bei ihrem bischof oder ihrem magistrat hätten,
und wie ich nach allen beschreibungen, die man von der
preußischen armee hat nicht begreifen könnte, daß sie
mit ihrem schiksal unzufrieden sein sollten. es wollte
ihnen nichts einleuchten. alle machten nur eine
beschreibung von den großen taten des königs mit einer art
von begeisterung, die mich oft ein wenig anstekte, und
dann war immer der schluß   es ist wahr, man ist
beim könig von preussen knapgehalten; allein der sold
fällt richtig auf die stunde, und man hat kein
beispiel, daß jemand bei ihm verhungert wäre. wenn der
j5mann

133 ein und fünfzigster
mann seine schuldigkeit tut, so hat der offizier ein
aug auf ihn und dann weiß man doch, was man
eigentlich ist. man ist anderswo doch nur ein halber
soldat und hat keine ehre davon. 
viele dieser leute, wenn sie noch jung genug sind,
laufen dem könig auch wieder zu, ob sie schon in dem dienst
der bischöfe und reichsstädte mehr in den bierschenken
sitzen als unter gewehr stehen. merkwürdig ist, daß
man sie an diesen orten durchaus als eine art von
veteranen auszeichnet. ich hörte auf der parade einer bis
schöflichen residenz einen korporal aushunzen. dieser
antwortete mit einem unbeschreiblichen  kalten stolz 
herr offizier, ich habe dem könig von preussen
gedient  und der offizier schwieg.
das desertiren ist einer der hauptgründe die man
gegen das preußische militärsistem anzuführen pflegt. es
ist wahr, bei dem ersten einfall in seindes land läuft
ihm der 12te oder 15te teil seiner armee davon  allein,
so bald er eine schlacht gewinnt, kommen sie wieder
mit prozenten zurük, und wenn er auch nach einer
unglüklichen schlacht noch so viel von den geworbenen
truppen verliert   seine landeskinder desertiren seltener,
als irgend andere soldaten in der welt   so behält er
immer doch einen beträchtlichen und den größten teil
davon. es ist ein neuer beweis von der weisheit und
dem guten willen des königs, seine armee für den
landbau unschädlich zu machen, daß er sich lieber dieser
inkonvenienz aussetzen, als mehrere von seinen
untertanen unter das gewehr stellen will.   nach der schlacht
bei kolin liefen sie dem könig haufenweise davon. bei
rosbach bestand seine armee fast bloß aus seinen
landeskindern. er schlug unsre truppen und die
reichsari      mee

brief. i 39
y
mee und die leztere diente ihm alsdann dazu, seine
geschmolzenen regimenter wieder zu kompletiren. so
gieng es immer. die deutschen vom rhein und mayn
und aus den obern gegenden der donau hielten es
immer mit der siegenden partei. war der kaiser
glüklich, so liefen sie ihm vom könig zu und kehrten dann
wieder zurük, wenn sich das blatt zum vorteil des
leztern wandte. unterdessen mußten sie doch allzeit an dem
ort, wo sie waren wenigstens einen puff aushalten.
von der innern verfassung und taktik der preußischen
armee weiß ich dir wenig anders zu sagen, als daß man
sie auswärts nicht kennt. man hält hier herrn guibert
für den elendesten radoteur von der welt, und sagte
mir eine menge dinge, die er falsch berichtet hat. ich
will dir nur einen zug hievon mitteilen, dessen ich mich
eben erinnere. er sagt unter andern, die cylindrischen
ladstöcke der preussen drükten vorn das gewehr im
anschlagen nieder. nun ist dies nicht nur an sich falsch,
sondern herr guibert übersah hier auch etwas, das die
preussen für einen besondern vorteil halten. sie
schlagen die gewehre vorsezlich vorn in die tiefe an, weil sie
bemerkt haben, daß der soldat im losdrücken eine
zukung zu machen pflegt, besonders wenn er wirklich im
feuer des seindes steht, wodurch sich die mündung des
gewehres erhebt. sie sagen, wir hätten, ich weiß
nicht, welche schlacht in flandern verloren, weil uns
sere truppen während der aktion immer zu hoch geschoss
sen, die englischen offiziere aber ihren leuten
zugesprochen hätten, mit den gewehren tiefer anzuschlagen.
einige derselben sollen sogar in der hitze des treffens mit
den armen und stöcken die flinten der nahestehenden
soldaten niedergeschlagen haben. jch

140 ein und fünfzigster
ich glaube, es geschieht hier, was in allen
beobachtungen über die staatsverwaltung des königs von
preussen geschieht. es ist nicht so sehr verheimlichung auf
seiner seite, als vielmehr zu große simplicität der dinge,
daß man so vieles übersieht und falsch beurteilt. man
sucht künste, wo keine sind, und sezt geheimnisse
voraus, wo man dem grund der nähe wegen nicht einsieht.
wenigstens versicherten mich verschiedne offiziers, daß
besonders im marschieren  welches sie für einen der
wesentlichsten teile der kriegskunst halten, ob sie schon
nicht wie bei uns geschehen, mitten im marschiren ganze
regimenter minuten lang auf einem bein stehen lassen,
um sie zu lehren, das gleichgewicht des körpers richtig
auf die beine zu verteilen  gewisse kleinigkeiten seien,
die man nicht leicht bemerkte, und worauf doch fast alles
ankäme. zu großen manöuvres läßt der könig nicht
leicht jemand zu vielleicht mehr um die truppen durch
einen schwarm von zuschauern nicht zu genieren, als
um etwas geheim zu halten. wenigstens gehört ein
gutes und geübtes auge, und dann auch ein vorteilhafter
standpunkt dazu, um ein großes manöuvre übersehen
und verstehen zu können, und vermutlich wäre unter
zwanzig zuschauern von profession kaum einer, der eint
großes preußisches manöuvre recht fassen könnte. dies ist
auch die ursache, warum die meisten preußischen offiziers
selbst von ihren kunstsachen im großen keine rechenschaft
zugeben wissen. jeder hat an seinem ort soviel zu tun,
daß er auf das ganze keine rüksicht nehmen kann.
so vortreflich auch nach dem allgemeinen geständniß
die preußische infanterie ist, so soll sie doch auch nach der
aussage aller inländischen offiziers, die tch gesprochen,
von der kavallerie noch übertroffen werden. sogar die
   
reisen
l        
brief.  
reisenden engländer sonst nicht gerne frem 
verdienst anerkennen und so stolz auf ihre reuterei sind,
gestehn daß dieser teil der preußischen armee alle
vorselung übertreff die man sich machen könne. der
könig soll sich auch von derselben versprechen  daß sie
zwischen ihm und seinem allenfalls zu erwartenden seind zu
seinem vorteil entscheiden werde. er verwendet
unglaubliche summen darauf und läßt sogar pferde in der
tartarei aufkaufen. die preußischen offiziers, deren
sache sonst das pralen nicht ist, behaupten, so weit die
geschichte der kriegskunst reiche fände man kein beispiel
daß die reuterei irgendwo auf dem grad der
vollkommenheit gewesen wäre, worauf sie wirklich in preussen
sei. sie reiten durchaus den bauch auf  erde, und
doch mit der prezisionin  wendungen welche 
infanterie beobachtet. gegen infanterie halten sie den
angriff der pferde für platterdings unwiderstehlich. d 
reuterei des königs ist etliche vierzigtausend mann stark
und er braucht jährlich gegen 799  frische pferde. der
kaiser giebt sich alle mühe, um es dem könig hierin
nachzutun er soll ab   wie die hiesigen offiziers
behaupten noch weit zurük sein, obschon seine kavallerie
nach der preußischen 1  b  vergleich kt die beßte in
europa ist.
ein besonderer vorzug der preußischen armee ist die
  durchaus herrschende gleichbe. er hat für die versch 
abteilungen seiner truppen besondere ererciermeister
welchen die obristen nich  vorzuschreiben haben wenn
sie die regimenter derselben üben, ob sie gleich öfters nur
majors sind. dadurch wird eine menge kleiner
rebendinge gehoben, die unter andern armeen besonders
unter der unsrigen zu herrsch  pflegen und die bloß vom
 
eigen 
 

i42 ein und fünfzigster brief.
eigensinn und den grillen der obristen abhangen. das
ganze muß auf diese art besser harmoniren; denn wenn
auch gleich die grundregeln die nemlichen sind, so macht
doch in der ausübung die lebhaftigkeit oder nachsicht der
verschiedenen obristen oder majors einen merklichen
unterschied unter den regimentern,
die gute zucht von offiziers macht meines erachtens
einen wesentlichen teil der stärke dieser armee aus.
sie sind fast alle von inländischem adel und unter
zwanzig ist kaum ein fremder. sie müssen alle als kadetten
bei regimentern gedient haben und in der
kadettenschule gebildet sein. ich hab vortrefliche
bekanntschaften unter ihnen. sie sind in jedem betracht
ausgebildete leute und im ganzen auch von sehr edler
denkungsart. die geringe besoldung der subalternen zwingt sie,
nüchtern zu sein, welches ein großer vorteil für den
dienst ist. sie haben alle die martialische miene und
die gradheit in allen dingen, welche leute ankündigt
die bereit sind jeden knoten mit dem degen
aufzulösen.   ich glaube die preußische armee hat dadurch über
die kaiserliche einige ueberlegenheit, daß der preußische
adel nicht so mächtig, als der österreichische ist. bei
den vielen fürsten und grafen von so ungeheuerm
vermögen läßt sich nicht leicht die strenge subordination
und simplicität einführen, welche die eigentliche seele
der preußischen armee sind. auch unsre aufgeklärten
offiziers klagen über die unordnungen, welche durch
familienintriguen bei dem dienst verursacht werden,
und es ist längst bekannt, daß dieses auch ein
hauptfehler der englischen armee ist.
von natur sind die oesterreicher unwidersprechlich
ein besserer schlag soldaten, als die preussen. ich
wollte

       t
zwei wrd sünfög  bewe  143
wollte dir any  deduktion darüb  mach   in wie
gans wiedew wenschw h  jehäun der
rajagen  .ä jr mit tei  deduktion
und deutlich beweisen, als we  man einen ausa
ränklichen mensch  wit seinem kunstgeräte
einem wild  gegenüber stellt. der wilde, welcher im
stand wäre ein dutzend solcher elenden kreaturen zu.
zerreissen
liegt doch zu den füßen des elenden geschöpfes
hingestrei  sobald er sein flinte losdrü.. dies newa  
   
wenn man in linguets annalen liest der könig von
iche verhältniß bleibt zwisch  mehr und wenig 
disciplinieten arn  und die natürlichen vorzüge des
soldaten können es geg  die künstlichen unmöglich aushalten.
berlin.  
 
preussen habe im lezten schlesischen krieg mehr soldaten
jauern gehabt.  nimmt man   natürlich für ei 
nen witzigen einfall. ich glaube aber es war voller  
ernst und unwissenheit. der mann d  den europäi .
schen mächten rate  konnte dem haus oesterreich zu
einem. stük von deutschland zu verhelfen um es in den
stand zu setzen den dürken zu jeder zeit die spitze
bieten zu können.   wenigstens eines solchen versehensf
hig. er begukte den preußischen staat auf der landkarte
und da derselbe wegen seiner unförmlichkeit eine schlechte
figur bei einem flüchtige  anblik macht   so fällte er das
urteil  auf einem so enge  raum von papier können
unmöglich 2ooooo bauer  wohnen. 
was mich in dieser meinung bestärkt, ist die
unwissenheit der leute in rütsicht auf die stärke des preußischen
staatest
 


14 zwei und fünfzigster
staates, die ihn doch heis aus dem augenschein bess
aus öffentlichen deutschen nachrichten besser kennen sollten.
herr pilati, einer von den seltenen ausländischen
schriftstellern, welche die deutsche sprache verstehen und
also die nachrichten aus der quelle chöpfen können,
behauptet, der könig von preussen habe nicht mehr als 2oooo
untertanen gezählt, als er seine erste eroberung machte.
als der könig die regierung antrat, zählten seine
lande wenigstens 22ooooo einwohner. brandenburg
hatte 6ooooo preussen 6ooooo pommern 3ooooo
magdeburg und halberstadt 3oooo  und seine west
phälischen staaten wenigstens 4ooooo seelen.   seine
einkünfte betrugen damals wenigstens 14 millionen
gulden, und er hatte einen erstaunlichen schaz an baarem
gelde von seinem sparsamen vater geerbt.
noch ist das vorurteil ziemlich allgemein, daß die
preußischen staaten nicht innere kräfte genug hätten,
sich in dem glanz zu erhalten, worin sie der jetzige könig
gesezt hat. es ist wahr, an innerer stärke kann sich die
preußische monarchie mit den europäischen staaten vom
ersten rang nicht messen, allein solange das
verwaltungssistem des jetzigen königsdauert, wird sie immer im stand
sein, jeder europäischen macht die spitze zu bieten.
bekanntlich ruht die wahre stärke eines staates nicht auf
der masse seiner innern macht, sondern auf dem gebrauch
derselben, und kein europäischer staat ist jezt noch im
stand alle seine fibern und nerven so anzustrengen als
der preußische die seinigen wirklich angespannt hat. wenn
die bebauung desselben in dem verhältniß fortschreitet,
worin sie unter der jezigen regierung bisher fortgeschritten
ist, so nimmt seine innere macht auch schneller zu als
die irgend eines andern staates.  
        die

brief. h.
die größe der preußischen staaten, von welcher man
sich auf keiner landkarte eine richtige vorstellung machen
kann, beträgt 3650 deutsche quadratmeilen, welches
ohngefehr so viel ist, als die königriche neapel, sicilien
und portugall zusammen ausmachen. die volksmenge
derselben beläuft sich wenigstens auf6millionen. die
königreiche schweden, dänemark und portugall
entalten zusammen genommen nicht viel mehr einwohner,
und england für sich allein ist nicht so stark bevölkert.
da die volksmenge der preußischen lande mit ihrer größe
auch noch nicht in dem verhältniß steht worin sie stehen
könnte, oder da dieselbe noch lange nicht ganz angebaut
sind, so kann preussens macht noch beträchtlich vermehrt
werden. im durchschnitt gehören die länder der güte
nach unter die mittelmäßigen von deutschland. so
schlecht der boden von brandenburg ist so vortreflich
ist der vom magdeburgischen halberstädtischen, von
kleve der grafschaft mark und einigen gegenden in
schlesien, pommern und preussen. wenn sie nach dem
verhältniß ihrer natürlichen güte mit der zeit auf den
grad von anbau kommen, worauf die meisten übrigen
provinzen deutschlands sind, so können sie leicht gegen
acht millionen menschen ernähren. nebstdem hat dieser
staat an den fürstentümern anspach und bayreut
noch einen beträchtlichen zuwachs zu erwarten, und es
ist zehn an eins zu wetten, daß er auch wieder sein
teilchen ziehen werde, wenn die höfe von wien und
petersburg ihren plan gegen die pforte ausführen sollten,
womit sie seit des kaisers reise nach mohilow und
petersburg beschäftigt sind.  
hier spricht man seit einiger zeit von diesem entwurf
mit ziemlich viel zuverläßigkeit. der hiesiege hof kann
  k
unmög
46 zwei und fünfzigster
unmöglich gleichgültig dabei bleiben. ich will dir die
meinung derjenigen hiesigen politiker mitteilen, die den
meisten glauben verdienen.   
sie sagen  die beiden kristlichen kaiserhöfe brauchen
kaum den dritten teil ihrer truppen, um mit den
türken fertig zu werden. der könig sieht sich in der mitte
zweier mächte, derer jede ihm an stärke gleich ist, wenn
sie auch zusammen 180 bis 2oo tausend mann gegen die
pforte ausrücken lassen. frankreich, welches wegen
seinem levantischen handel der der krone allein gegen acht
millionen livres einträgt, mehr bei dieser sache
interessirt ist, als der hiesige hof, müßte also natürlicherweise
denselben unterstützen, wenn er sich diesem entwurf
geradezu entgegensetzen wollte. nun begieng aber frankreich
die torheit zu einer zeit, wo der ganze osten und
norden vor den zwo fürchterlichsten landmächten erbebt,
welche die neuere geschichte kennt seine stärke
hauptsächlich auf die see anzustrengen. die zween kaiserhöfe
liessen es an der angel des amerikanischen krieges, in die
es sich undesonnenerweise verbissen so lange zappeln bis
es entkräftet war. es hat sich mit schulden überhäuft,
und ist platterdings nicht im stand, das gleichgewicht
in osten herzustellen.  im vorbeigehn, bruder, es ist
für einen franzmann kaum auszuhalten, wie verächtlich
man hier von unserer landmacht spricht. man glaubt f
daß sie höchstens nur gegen holländische, piemontesische
und ähnliche truppen, oder höchstens gegen die deutsche
reichsarmee zu gebrauchen wäre und hält sie vis vis
 von der rußischen oder österreichischen armee für ein
plattes null.  der könig von preussen, dessen alter und
bekannte liebe zur philosophischen ruhe ihm ohnehin die
friedlichern austunftmittel anraten wird sich also mit
einem

  brief. 147
einem stük von polen befriedigen lassen, wenn es auch
noch so klein sein sollte. etwas mußerhaben; denn wenn
es ihm einsiele, seinen alten kopf aufzusetzen, so fände er
vermittelst seines großen schatzes wahrscheinlicherweise in
schweden, dänemark und an einigen deutschen höfen
doch noch soviel unterstüßing, daß er es wagen könnte,
sich dem entwurf der beiden kaiserhöfe zu widersetzen,
besonders wenn frankreich mit seiner flotte für die
psortetäte, was es tun könnte, und allenfalls dem kaiser
in den niederlanden und in italien eine diversion zu
machen suchte, wo es die holländer und die könige von
sardinien und neapel zu hülfe nehmen könnte. so
schwer auch diese umstände zu kombiniren sind, so ist doch
zwanzig an eins zu setzen, daß die höfe von wien und
petersburg den könig lieber auf die erste art beruhigen,
als zum aeussersten reizen werden. giebt man ihm so viel,
daßes der mühe und kosten wert ist so trägt er vielleicht
gar das seinige zur vertreibung der türken aus europa
bei, oder garantirt die beiden kaiserhöfe gegen alle
bewegungen, die andre kristliche mächte zu gunsten der
pforte machen könnten u. s. w.   4
wenn also die höfe von wien und petersburg, wie
es das ansehn hat, wirklich zur ausführung ihres plans
schreiten sollten, so ist der verlust unsers so unschäzbaren
levantischen handels eine folge von dem verderblichen
amerikanischen krieg, dessen ende wir noch nicht absehn,
und worin wir nie so viel gewinnen können, als wir hier
verlieren müssen. auch unser nordischer weinhandel muß
darunter leiden; denn die polen arbeiten schon lange an
einem kanal, der vermittelst der vielen flüsse, welche
ihr land durchkreuzen, die ostsee mit dem schwarzen
meer verbinden soll, wodurch dann die weine aus den
    k2
pro
48 zwei und fünfzigster
  .
provinzen, welche jezt die europäische türkei ausmachen
auf eine leichte art durch den ganzen norden können
gefördert werden. nichts davon zu sagen, daß europa
alsdann zwo seemachte mehr hat, die besonders für uns
auf dem mittelländischen meere beschwerlich werden kön,
nen. wir haben also gute ursache, die auf kosten
unserer landmacht gebaute flotte zum henker zu wünschen.
einen trost haben wir noch übrig, nemlich daß rußland
und oesterreichwohl nicht lange freunde bleiben können
wenn sie einmal so nahe aneinander gränzen.
die preußische monarchie hat sich als  immer noch
wachstum zu versprechen. wenn sie arrondirt wäre,
 so würde sie schon um ein beträchtliches stärker sein. man
sprach schon öfters von einer vertauschung der preußischen
besitzungen in westphalen und der fürstentümer
bayreut und anspach gegen das meklenburgische
anhaltische und die lausitz. sie würde für den könig sehr
vorteilhaft sein; hat aber sehr viel schwierigkeiten,
g  die einkünfte des königs sollen sich auf 34 millionen
gulden sächsisch, oder auf ohngefehr 89 millionen livres
belaufen. seine civilliste ist ausserordentlich und fast
unglaublich gering. sein premierminister hat 15000
gulden einkünfte. ich kenne einen hofrat in wien, der
höher kömmt. der gehalt seiner gesandten auf den
ersten posten beträgt auch nicht mehr als 15000 gulden.
das publikum zu wien mokirte sich über den baron
riedesel, dem verfasser der reise durch groß
griechenland, weil er nicht, wie die kaiserlichen gesandten, seine
30 bis 40 tausend gulden gehalt hatte; allein er bewies
gar bald, daß die fähigkeiten eines tüchtigen ministers
nicht in seinem beutel sind. es währte nicht lange, so
gab er in den besten gesellschaften ton, und sein eifer für
  den

brief 49
den dienst seines herrn hätte manchen kaiserlichen
bedienten beschämen sollen, der ungleich besser bezahlt wird.  
schlesien ist nach dem königreich preussen die
wichtigste provinz des königs. sie ist nur halb so groß als
dieses und hat doch beinahe eben so viele einwohner,
und trägt auch fast eben so viel ein, als dasselbe. die
schlesischen leinwande sind durch ganz europa berühmt.
der könig hat jezt seinen untertanen den unmittelbaren
handel mit denselben nach spanien geöfnet, in dessen
bes; sonst die hamburger waren. mit tüchern treibt
dieses land auch einen sehr ausgebreiteten handel. die
schlesischen waldungen liefern vortrefliches holz zum
schiffbau. die am 12. april dieses jahrs verlorne stadt
paris war ganz aus schlesischem holz gebaut. 
aufden verschiedenen ausfällen, die ich nun in einige
preußische provinzen getan, hab ich bemerkt, daß
nirgends so viel sichtbare armut herrscht, als in den zwei
hauptstädten berlin und potsdam, die
wahrscheinlicherweise das land hauptsächlich wegen diesem punkt bei
den fremden ins geschrei gebracht haben. der hohe
preiß der lebensmittel in diesen zwei städten, die größere
anzahl müßiger leute, die geringe besoldung der vielen
civil  und militärbedienten, die kärgliche lebensart des
zahlreichen kleinen adels, der doch seine bedienten und
guten teils auch seine schulden haben muß, und dann
der durchaus herrschende luxus in den kleidungen mögen
die ursachen dieses abstiches sein. im ganzen scheint
mir das land wo nicht reich, doch wohlhabend zu sein.
die masse des geldes ist wegen seiner ziemlich gleichen
verteilung nicht sehr auffallend. ein lordverdekt mit
seiner verschwendung die armut von hundert seiner
landsleute, welches aber hier der fall nicht ist. es ist
         k 3         kein

s zwei und fünfzigster
kein adeliches haus in den preußischen staaten, einige
herrschaften in schlesien ausgenommen, das von
inländischen gütern 3oooo gulden einkünfte hätte. man
sindet vielleicht nicht über drei häuser von 2oooo gulden.
die einwohner sind im ganzen von übermäßigem
reichtum und drückender armut gleichweit entfernt, wie
man denn hier zu lande so wenig bettler sieht, als irgend
in einem andern staat. es ist auch falsch, daß die mas
nufakturen nicht gedeihen, wie verschiedne reisende
behaupten. jch sah keine auch noch so kleine stadt,
worin nicht einige manufakturen blühten. man hat dem
könig vorwürfe gemacht, daß durch seine finanzoperas
tionen die messe von frankfurt an der odersei zu
grunde gerichtet worden; allein das war auch nur eine art
judenhandel, von welchem wohl die kaufleute dieser
stadt nutzen zogen, der aber dem übrigen lande eher
schädlich als nüzlich war. man macht dem kaiser
wegen dem verfall der messen von bozen in tyrol die
memlichen vorwürfe.
      
  berlin.  
berlin ist, in rüksicht auf wissenschaften und künste,
ohne vergleich die erste stadt in deutschland. sie hat
diesen vorzug bloß dem jetzigen könig zu verdanken. sein
vater dachte so ortodor und züchtig, als die verstorbene
kaiserin; und ohne freiheit befinden sich die musen nicht
wohl. er vertrieb sogar den berühmten wolf aus
seinen landen, der doch nichts weniger als ein ketzer war.
er hielt alles studiren, das teologische und
kammeralische ausgenommen, für unsinn und betrug des teufels
      und

b rief 15 i
und sein hofjude war in seinen augen ein größerer mann,
als wolf, oder leibnitz oder newton. .
der jetzige könig ein vertrauter freund der
wissenschaften und künste gestattete in seinen landen dem
denken eine freiheit, die man ausser denselben nur in
großbrittanien findet. weder die ortodorie noch die politik
schränkt hier die philosophie ein. indessen die lehrer der
staatswissenschaft zu wien behaupten, land und leute
gehörten mit haut und haar dem souverän als ein
ererbtes eigentum zu darf man hier ohne die geringste
gefahr mündlich und schriftlich behaupten, der königsei
nichts mehr noch weniger als der stattalter oder
vormund des gesammten volks.   die juden dürfen
öffentlich beweisen, daß der meßias noch zu erwarten sei; die
katoliken, daß sie ihn täglich essen, und der pabst der
lehnsherr aller fürsten sei; die protestanten, daß der
pabst das apokalyptische tier und die babylonische hure
sei; die griechen, daß es keine dreifaltigkeit gebe; die
dürken, daß mahomed ein grösserer prophet gewesen,
als kristus und moses; und die ganz ungläubigen, daß
es nie einen propheten gegeben. die polizei sorgt
dafür, daß es bloß beiteoretischen beweisen bleibt, und
der priester, rabbiner oder kadi, welcher ein autodafe
machen wollte, würde gewiß zuerst auf seinem
scheiterhaufen sitzen.
der könig hat eine akademie, die eben nicht aus den
beßten köpfen besteht, welche man hier aussinden könnte.
unterdessen hat sie unter den vielen mittelmäßigen leuten
doch einige männer von wahrem verdienst. der könig
hat, wie viele fremde schon bemerkt haben, ein
vorurteil für die ausländer, und beschreibt sich lieber einen
unserer journalisten, um seine akademien zu
kompletik 4 . fn

  drei und fünfzigster
ren, als daß er einen deutschen gelehrten in dieselbe auf,
nähme. herr pilati hat schon bemerkt, daß einige hier
angesessene deutsche eine bessere figur in der akademie
machen würden, als manche dieser ausländer. allein
der könig hat durch sein sur la litterature allemande den
deutschen ein öffentliches zeugniß gegeben, daß er ihre
litteratur und sogar ihre sprache nicht kennt,
als er seine bildung erhielt, war die deutsche
litteratur noch ein unding. besonders herrschte zu berlin
eine barbarei, die ihm anekeln mußte. sein geschinak
war an die franzosen und italiäner gewöhnt, und als er
die regierung angetretten hatte, machten bloß diese
ausländer in den erholungsstunden seine gesellschaft aus.
unterdessen gieng das licht in deutschland auf, ohne
daß er es sah. er sprach und schrieb nur französisch,
und der spott der fremden schönen geister, die ihn
umgaben und kein deutsch verstanden befestigte sein
vorurteil gegen eine sprache, die er nie gut sprechen und
schreiben lernte und gegen eine nation, die er bloß
nach dem finstern humor und steifen schnitt
beurteilte, der die einwohner von berlin unter der regierung
seines vaters auszeichnete und den sieägall.
abgelegt haben. als das geschrei von der deutschen
litteratur zu laut ward, und man ihm einige pröbchen
vorlegte, konnte er unmöglich den gang einer sprache
fassen, die er von jeher als barbarisch betrachtet hatte,
und von welcher er selbst nur das elendeste jargon
sprechen und schreiben konnte. um an einer sprache
geschmak zu finden, muß man motwendig mit ihren
eigentümlichen wendungen bekannt sein. es verhält sich
damit, wie mit einem schauspieler, der die stelle eines
andern ersezt, welcher der liebling des publikums war.
der

brief. i 3
der neue akteur mag bei seinem ersten auftritt aller
kunst aufbieten, er wird doch nie dem publikum
genug tun. er muß sich erst an seine besondere
aussprache seine eigentümlichen gebehrden und an eine
menge kleinigkeiten gewöhnen, die ihm bloß durch
den vergleich mit seinem verlornen liebling auffallen
und ekelhaft sind, und die es an diesem nicht mehr
bemerkte, weil es derselben durch die lange bekanntschaft
gewohnt worden war. der könig, der sich wegen
seinen regierungsgeschäften die mühe nicht nehmen konnte,
durch häufigen umgang mit der deutschen litteratur
sich an die eigentümlichkeiten der sprache zu
gewöhnen und den enkel zu besiegen, den er gegen sie
gefaßt hatte, ward durch diese ihm vorgelegten pröbchen
immer noch mehr in seinem vorurteil bestärkt. viel
leicht war man auch in der wahl derselben nicht
glüklich.
wenn man bedenkt, daß er seit seiner regierung
die litteratur bloß zu seiner erholung und seinem
vergnügen gebraucht, so kann man ihm seine abneigung
gegen die deutschen gelehrten vollends nicht verübeln.
selten verbinden sie den seinen weltton mit ihren
kenntnissen, und ihr witz stumpft sich an dem troknen
studiren ab. indem andre nationen öfters den verstand
dem witz schlachten, opfern sie diesen jenem gänzlich
auf. der hunger und der mangel an bekanntschaft
mit der großen welt macht ihre schönen geister
schüchtern kriechend und abgeschmakt im umgang, wenn sie
auch in ihrer welt hinter dem ofen noch so herrisch
und gebieterisch tun, und ihren luftgeschöpfen eine
politur zu geben wissen, wovon sie selbst in ihrem
alltäglichen umgang und gesellschaftlichen betragen keine
k5spur

14 drei und fünfzigster
spur haben. die professormine der deutschen
gelehrten, und das studentenmäßige der schöngeister,
welche der könig zu gesicht bekam, konnten ihn nicht
für die deutsche litteratur einnehmen. ohne zweifel
trug auch der nationalhumor dazu bei, daß er ihnen
die franzosen und italiäner immer vorzog. ihr
genie ist langsam, und wenn gleich vielen ihrer witzigen
produkten der stachel   nicht fehlt, so merkt man doch
zu deutlich, daß er ihnen hart aus dem leibe geht.
sie empfehlen sich daher selten als gute gesellschafter,
wenn sie in ihren schriften auch noch so unterhaltend
sind. sie haben die lebhaftigkeit nicht, welche die
franzosen und italiäner in den stand sezt, das
sonderbare eines dinges augenbliklich zu fassen, und seine
schnellen beobachtungen dreist herauszusagen. die
religion hat auch einige schuld daran. sie gewöhnt
die protestanten das angenehme dem nüzlichen zu weit
nachzusetzen, und da die katolicken in deutschland,
deren religion der phantasie und dem witz mehr freies
spiel gestattet, noch in der tiefen barbarei sind so
hat man sich eben nicht sehr zu wundern, daß sich der
könig zum behuf seiner erholungsstunden lieber
italiänische abbees wählt, als deutsche pastors, die in
rüksicht auf gründliche kenntnisse oft freilich viel vor
jenen voraushaben, aber immerfort auf die kanzel und
in den predigerton fallen, womit dem könig eben nicht
gedient sein kann. eben so verhält es sich mit den
deutschen politikern und geschichtschreibern. in
rükscht auf wahrheit und genauigkeit der trockenen
tatsachen übertreffen sie die geschichtschreiber und
politi  ker
   les pointes.

  brief. 1,
ker aller andern nationen; aber sie wissen diese tat.
  sachen nicht sprechend zu machen, noch ihnen ein
schönes gewand zu geben. es ist freilich besser
wahrhaft und trocken, als unrichtig und witzig zu sein;
allein die wahrheit läßt sich auch mit dem witz
verbinden, und wenn sie dieser gefälliger und einnehmender
macht, so ist er eben nicht zu verachten.
die vorwürfe, welche der könig in seinem sur la
litterature allemande seinen landsleuten hierüber macht,
sind ziemlich gegründet; allein seine bemerkungen über
die schulen sind, so wie die pröbchen vom witz
einiger deutschen schriftsteller sehr übel angebracht. der
schiesser armdiker stralen und der ring an dem
finger der zeit wäre in den lezten 20 jahren
allgemein in deutschland ausgepfiffen worden. was die
schulen betrift, so sind sie in keinem land in europa
in dem vortreflichen zustand, worin sie in des königs
landen selbst sind. regeln sind der deutschen
eigentliche sache, und auch über dinge, die sie selbst zu
leisten gar nicht aufgelegt sind, wissen sie die besten
vorschriften zu geben. keine nation kommt ihnen in
beurteilung des wertes der genieprodukten bei.
sogar über die art, wie eine geschichte gut geschrieben
werden soll, haben sie die besten regeln gegeben, die
aber, wie alle regeln in der welt noch kein
geniehervorgebracht haben. indessen sind regeln und
beurteilung der schriftsteller doch alles, was sich in der
schule leisten läßt.
nichts hemmt die entwickelung des genies der
deutschen so stark, als die gleichgültigkeit der fürsten,
gegen die deutsche litteratur. in meinen augen
verdienen sie keine vorwürfe darüher, wenn sie
fortfahpfl g

7 r    .. 2  
is drei und fünfzigster
   
. . .                   
ren, wie sie seit einiger zeit angefangen haben den
landbau zu befördern den kunstfleiß rege zu machen,
die gesezgebung und die sitten zu verbessern und
ihre schulden zu bezahlen, so wird diese männliche
tätigkeit, wie sie der könig in seiner abh lung
über die deutsche litteratur nennt mehr zum glük und
ruhm der nation beitragen, als wenn ä
und redner jene der alten und neuern zeiten verd  
keiten. allein, wenn einer der ersten fürsten. den
ands selbst seinen landsleuten vorwürfe macht s 
noch einen bratenen horaz keinen ä
nensern einen moliere eine ä
jorgebracht haben, so sollte er do 
j die fürsten das meiste zur b ng ä
      
schmacks und der sprache und zur eny g 
genies beitragen müssen. ich fand noch keinen h f
in deutschland, wo nicht eine fremde sprache herrsche.
die hofleute, sachsen ausgenommen sprechen
gemeiniglich ihre muttersprache am schlechtesten s   
bärmlich auch ihr französisches oder italiänisches
jargons. ohne die französische sprache kommt einer
nicht einmal an den deutschen höfen fort. an 
meisten derselben hält man es für unanständ und
pöbelhaft, seine muttersprache zu sprechen und doch
ist der hof der ort, wo die sprache die ä
den schlif und die leichtigkeit am schnellsten bekommen
kann diese von dem jargon der barbaren ause
nen sollen. in frankreich und italien ä
höfe das meiste zur verseinerung der sprache bei.
der schriftsteller schafft sich s  leicht eine ä
jcht. die wörter und redensarten müssen ä
jgesellschaften das bürgerrecht bekommen b r
    ehe

  bref z .
7
       
ehe er sie ohne anstoß gebrauchen kann. der eifer
je sprache rein und mit geschma zu s   
unter den leuten der höhern klasse die allzeit den t 
des hofes annehmen zu dem stolz und so zu
sagen, zu der eitelkeit werdenwelche in der kleidung
im putz, und in den gebehrden derselben zu bereschen
peg. auch in griechenland und rom haben die
guten gesellschaften und die staatsgeschäfte zuverläßig
mehr zur ausbildung der sprache beigetragen als
die schriftsteller, deren erscheinung allzeit schon einen
hohen grad von kultur bei ihrer nation voraussezt.  
wo soll sich der deutsche redner bilden  auf der
kanzel  vor dem pödel  denn wenige leute aus der
fenen welt legen der kanzelberedsamkeit einigen wert
bei. in der gerichtsstube  bei dem unsinnigen
kanzleistil, und der kalten und schwerfälligen
prozeßordnung  es muß erst ein römischer rat, es muß erst
römische gesezverwaltung da sein, ehe man einen
ecero erwarten kann. die auswärtigen
staatsverhandlungen, die noch ein großes feld für den deutschen
redner wären, geschehen durchaus in der französischen
sprache. es gibt sogar fürsten, deren verördnungen für
ihre untertanen erst aus dem französischen übersezt
werden müssen, ehe sie publicirt werden der reichs
tag zu regensburg, der einzige ort, den die zerrissene
deutsche nation als ihren mittelpunkt und
sammelplatz betrachten kann und wo die liebe zur
staatsverfassung zum vaterland und der nationalstolz die
demostenen, die ciceronen, die burkes und fores
bilden sollten; dieser reichstag ist der tempel des
schlafes, der fühllosigkeit der s llen bestechung der
finstern rabulisterei, und der stummen verrätberev.
 
die

     
s8drei und fünfzigster
die verhandlungen mit den fremden gesandten und
sogar auch die meisten unter den inländischen
geschehen wieder in französischer sprache, und in den
versammlungen der deputirten selbst, hängt alles von
einem dürren ja ab. selten hört man ein nein; denn
es ist gemeiniglich alles vorläufig schon ins reine
gebracht. der reichshofrat zu wien spricht eine
sprache, die unter 10 deutschen gelehrten kaum einer
versteht und ohne zweifel gibt ihm die kammer zu
wetzlar in der unverständlichkeit nichts nach. nirgends
sonst ist die deutsche nation konzentrirt. sie ist auch
gar nicht gewohnt sich als eine einzige selbstständige
nation zu betrachten, und ihre sprache kann sich
daher so wenig sriren als ihr karakter.  
wenn aber auch dieses hinderniß gehoben wäre,
so würde es dem deutschen genie immer doch noch an
der belohnung, und also an der stärksten
aufmunterung fehlen. der kleine weimarsche hof ist der
einzige, den ich noch in deutschland fand, welcher das
vaterländische genie nicht hungern läßt. da er aber
seine nebenausgaben sehr einschränken muß, so muß
er die schönen geister zu räten, sekretären und
superintendenten machen, um sie belohnen zu können.
klopstok ist unter den jeztlebenden dichtern vielleicht
der einzige, der einige unbedeutende zeugnisse von
werktätigem patriotismus einiger großen deutschlands
empfängt. der elendeste unserer journalisten macht
an den deutschen höfen unendlich leichter sein glück,
als der größte unter den inländischen schriftstellern.
einer der auffallendsten beweise hievon ist die hiesige
akademie,            
r
unter

brief.   159
inter den vielen hiesigen gelehrten von verdienst,
qui ne sont rien, pas m me acad miciens, war mir die
bekanntschaft mit dem juden moses mendelssohn, den
herren büsching, teller spalding ramler,
nikolai, und der frau karschin vorzüglich interessant.
der erste ist einer der merkwürdigsten schriftsteller
deutschlands. seine werke haben eine eleganz und
seine sprache ist so reich rund und bestimmt, daß er
mit der zeit klaßisch werden muß. er ist direktor
einer ziemlich beträchtlichen handlung und übt seine
philosophie aus, so viel er kann. jezt beschäftigt er
sich in seinen nebenstunden mit beiträgen zur aufklä.
rung seiner zerstreuten glaubensgenossen. er hat auch
in seinem umgang die eleganz, die ihn als
schriftsteller auszeichnet, und die seine unvorteilhafte
körperliche bildung überwiegend verbessert. büsching,
tel.ler und spalding sind oberkonsistorialräte. der erste
ist der größte bekannte geograph in europa. seine
beschreibung von europa übertrift in rüksicht auf
genauigkeit und vollständigkeit, unendlich weit alles,
was hierin andre getan haben. man muß immer
bedenken, daß diese wissenschaft wegen den vielen
veränderungen, die in jedem lande beständig vorfallen,
notwendige mängel haben muß. allein ich zweifle,
ob es möglich sei mehr zu tun, als büsching getan
hat. nicht nur sein unsäglicher fleiß, welcher zu einer
unternehmung von der art erfodert wird, sondern auch
sein scharfsinn in beurteilung seiner hülfsmittel ist
zu bewundern. sein historisches und geographisches
magazin entält die wichtigsten beiträge zur neuern
geschichte besonders der rußischen. er selbst ist das
unerschöpflichste magazin von anekdoten der
europäischen

1 o drei und fünfzigster
schen höfe. es ist kein hof in europa, dessen wirkli,
chen zustand er nicht aufs genaueste kennt. da er ei.
ner ungeheuern menge lebender sprachen mächtig ist,
so entgeht ihm nichts von den historischen, politischen
und geographischen produkten der europäer. die
ganze welt liegt immerfort wie in der erhobenen ar.
beit vor ihm, worin der general pfyffer zu lucern
einen teil der schweiz dargestellt hat, und worauf
er nicht nur den natürlichen zustand und den
physschen anbau der verschiedenen länder, sondern auch
die bewegung der menschen wie lebendig erblikt. ich
sprach mit ihm von der vollendung seiner
unschäzbaren erdbeschreibung. er schützte seine vielen
berufsgeschäfte vor, die ihm die hände bänden, so sehr er
auch dazu geneigt sei. allein ich konnte doch mit
unter bemerken, daß er die damit verbundenen
schwierigkeiten scheut. asien, afrika und amerika lassen sich
so leicht auch nicht beschreiben, als europa.
unterdessen hat er doch erstaunlich viel vorgearbeitet.
teller und spalding sind die unpriesterlichsten priester, die
ich kenne. keine seele auf gottes erdboden ist in
gefahr von ihnen verdammt zu werden. ihre
reltgion ist die teoretische und praktische philosophie. beide
sind vortrefliche prediger, elegante schriftsteller und
pröbste, die gegen die art der protestantischen
geistlichen ihr ziemlich schönes auskommen haben, dem sie
vielleicht einen guten teil ihrer gemäßigten
denkensart zu verdanken haben; denn der hunger macht die
priester am leichtesten ungesittet grob und
unverträglich ramler ist einer der liebenswürdigsten dichter
deutschlands. keiner hat es in der ausseilung seiner
verse so weit gebracht als er. er hat etwas von
horazens

bri ef. 16.
razens scharfen und kurzen pointen und den
gedrängten und kräftigen perioden desselben. seine sprache
ist klaßisch. er ist professor, bei der kadettenschule,
und eben in keinen glänzenden glücksumständen. herr
nikolai ist für die deutsche litteratur als schriftsteller,
besonders aber als sammler ein äusserst merkwürdi,
ger mann. sein schaldus notanker ist einer der
besten deutschen romane; ganz original und
volltreffender karaktere und interessanter wahrer
schilderungen. da er buchhändler ist, so kann man es ihm
nicht verübeln, daß er seine schriftstellerei nach den
pfunden auswiegt die sie ihm eintragen kann. kein
deutscher schriftsteller, den einzigen wieland
ausgenommen, der ihm seines eignen schriftstellerischen
notorischen judentums ungeachtet vorwürfe darüber
gemacht hat, versteht es so gut seine waare für das
publikum zu appretiren und die zeitläufe zu benutzen,
als nikolai. unterdessen trift sein vorteil doch öfters
den wahren nutzen des publikums und läuft mit ihm
parallel. deutschland hat ihm ein kritisches journal
zu verdanken, das an vollständigkeit und innerm wert
seines gleichen jezt in europa nicht hat. da er nur
der sammler ist, so kann man es ihm nicht auf die
rechnung setzen, wenn sich manchmal eine parteiische
und leidenschaftliche recension in seine deutsche
bibliotek einschleicht. die zahl der unparteiischen und
gründlichen recensionen ist doch allezeit weit überwiegend;
dahingegen die rezensionen andrer nationen heutzutage
durchaus die wirkungen von komplotten sind. sein
umgang ist unbeschreiblich interessant, weil er einen
unerschöpflichen vorrat von anekdoten deutscher
schriftsteller hat von denen er eine scandalöse
kro  l nik

162 drei und fünfzigster
nik liefern könnte, die alles überträfe, was scandalös
heißt. er kennt alle klubs derselben und ihre
häuslichen angelegenheiten. madame karschin ist eine
liebenswürdige dichterin. ihre gedichte atmen
unschuld, sanfte empfindsamkeit und philosophische
seelenruhe. sie ist auch eine vortrefliche
gesellschafterin, und um so merkwürdiger, da sie sich selbst
gebildet hat.  
unter dem hiesigen frauenzimmer sindet man sehr
viele, welche mit den schönen künsten und
wissenschaften umgang pflegen. madame reklam ist unter
andern eine glükliche deutsche und französische dichterin.
ich war in vielen gesellschaften, wo das
frauenzimmer an allem litterarischen gespräche teil nahm.
nirgends findet man unter den hofleuten so viel
aufklärung, als hier. alle minister und wirkliche
räte sind die ausgesuchtesten männer unter denen kaum
einer ist, der nicht in seinem fach ein merkwürdiger
schriftsteller sein könnte. der jetzige fiskal des
königs hat in einer kurzen abhandlung über die
peinliche gesezgebung mehr geleistet, als alle folianten
und quartanten und auch alle philosophische
deklamationen in bekkarias geschmak hierin geleistet
haben. der minister von herzberg, an den des königs
abhandlung von der deutschen litteratur addreßirt ist,
und welcher mit wärme die partei seiner
landsleute nimmt, hat sich als geschichtschreiber,
besonders aber als verfasser vieler merkwürdigen
staatsschriften bekannt gemacht. er ist das muster eines
braven ministers, und wird dir durch die
verhandlungen des streites über die bayrische erbschaft und
des teschner friedens bekannt sein. der königliche
     
justiz
b rief. 163
justizminister von zedlitz hat einige sehr treffende
be merkungen über die erziehung herausgegeben, und
viele der königlichen räte sind wirklich
schriftsteller   nach dem alten sprüchwort erkennt man den
herrn an seinem diener, und es gibt so wenig einen
größern könig in der welt, als man eine
aufgeklärtere, patriotischere und tätigere staatsbedienung
sindet, als die preußische ist,
was die gelehrten von norddeutschland
besonders auszeichnet, ist ihre bekanntschaft mit der
litteratur der kultivirtesten europäischen nationen.
weder hier noch in sachsen fand ich einen gelehrten
von bedeutung, der nicht mit den berühmtesten
schriftstellern großbrittanniens, italiens und unsers
vaterlandes genau bekannt gewesen wäre. sie sind in der
litteratur wahre kosmopoliten, und ganz ohne
vorurteil für ihre einheimischen und gegen die
ausländischen produkte. nirgends fand ich so viel allgemeine
und unparteiische weltkenntniß als hier. dies ist
ein vorzug, den weder die franzosen noch die
engländer und italiäner den deutschen streitig machen
können.    
..
berlin  
bis tief in die mittelklasse herab herrscht unter den
hiesigen einwohnern eine aufklärung, die man selten
anderswo findet  allein der hiesige janhagel ist
dagegen auch abscheulicher als irgend in einer andern
großen stadt,
l 2 alles,


164 vier und fünfzigster
alles, was die schwärmerei nur lächerliches
ausbrüten kann, sindest du hier im kontrast mit der
aufgeklärtesten und philosophischesten religion, die je
nur an einem ort herrschte. es gibt hier pietisten,
herrnhuter inspirirten, wunderwirker
teufelbanner und alle gattungen von narren, die es auf ihre
eignen kosten oder auf kosten andrer leute geben kann.
es gibt hier fromme gesellschaften, worin ausgediente
buhlschwestern priesterinnen oder gar orakel sind.
man könnte ihnen ihr psalmsingen nicht verargen,
wenn sie es dabei bewenden liessen, mit david über
ihre welken lenden und rükschmerzen zu klagen, die
eine folge von ihren jugendlichen ausschweifungen sind;
wenn ihnen die andacht nicht zum dekmantel der
abscheulichsten verführungen und zur befriedigung ihres
geldgeizes diente. ost werde ich versucht, von
meinem stok gebrauch zu machen, wenn mir eine vettel
von der art, das psalmbuch unter dem arm, und die
in gesellschaften mit gen himmel erhobenen augen von
nichts als salbung seiligung und den
auserwählten spricht eine unschuld zum kauf anbietet,
die sie mit dem garn der andacht gefangen hat. in
den beiden ertremen von paris, in st. marceau in
süden, und in der gegend der porcherons in norden
sieht es noch viel besser aus, als unter dem hiesigen
volk. glaubst du wohl, daß ein neues gesangbuch,
welches einige patriotische geistliche unter dem schutz
des königs anstatt der alten unsinnigen liederbücher,
einführen wollten, beinahe eine rebellion hier
veranlaßt hat   
die unzucht ist einer der hauptvorwürfe, die man
dem hiesigen publikum macht. unter andern
monopolicn
 

b rief. 16
yolien sind hier auch öffentliche privilegirte bordels,
die kraft ihrer privilegien, das recht haben, das
publikum ausschließlich mit dem bedürfniß zu versehen,
welches bei gesunden leuten nach dem essen und
trinken gemeiniglich das erste ist, und gegen allen
unterschleifzuklagen, der in den wirtshäusern oder auch in
privatäusern mit dieser kostbaren waare getrieben
werden könnte. die polizei läßt die mädchen
regelmäßig visitiren, um die ausbreitung der lustseuche zu
hemmen und wenn sie auch nur im geringsten
verdächtig sind, so müssen sie die quarantäne
halten. es sind der öffentlichen magazine dieser art gegen
12 bis 15. auch leute, die über dem pöbel sind,
machen öfters lustpartien in die vornehmern unter
denselben nicht eben um auszuschweifen, sondern bloß eine
bouteille wein oder einen kaffee in gesellschaft
mutwilliger mädchen zu trinken. die sache hat hier gar
nichts anstößiges und ich habe junge herren sogar in
gesellschaften von damen von ihren erpeditionen in
diesen häusern ohne allen scheu sprechen hören. in
den meisten derselben soll ziemlich viel reinlichkeit
herrschen, und die priesterinnen der venus sollen hier nicht
so unverschämt, und so ganz ohne sittliches gefühl sein,
als sie sonst gemeiniglich zu sein pflegen. da die sache
öffentlich und unter den augen der polizei geschieht,
so mögen diese ausschweifungen freilich nicht das
gepräge der viehischen wildheit und abscheulichkeit
haben, welches die wohllust an den orten, wo man sie
ins dunkle verscheucht, auszuzeichnen pflegt. die
mädchen behalten ohne zweifel noch einiges selbstgefühl,
weil sie sich von der polizei geschüzt, und sich vom
größten teil des publikums, wo nicht geehrt, doch
l3nicht

166vier und fünfzigster
nicht so verachtet sehen, als sie es an andern orten
sind.
es ist hier nichts seltenes, daß fremde, oder auch
eingebohrne zelibateirs, mit einem mädchen und dem
eigentümer desselben, nemlich dem wirt auf eine
bestimmte zeit einen förmlichen kontrakt schliessen.
man hat selten ein beispiel, daß dieser kontrakt von
dem mädchen gebrochen wird. es bleibt gemeiniglich
während der bedungenen zeit seinem käufer getreu. es
faßt auch zu demselben eine gewisse anhänglichkeit und
einen wahren diensteifer, den man von kreaturen
seiner art an andern orten nicht erwartet. ich habe
einige bekannten hier, die sich mit solchen mädchen
verbunden haben und wenn sie unpäßlich sind sehr
regelmäßig von demselben besucht und bedient werden.
da die meisten derjenigen, die nicht aus den hölen sind,
worin sich die grenadiers herumtaumeln, etwas lektüre
und erziehung haben, so sind sie keine schlechte
trösterinnen und aufwärterinnen am krankenbette. ein
irrländer, mit dem ich vertraut bin, und der sich seit
einigen jahren hier aufhält, erzählte mir ein beispiel, das
vielleicht einzig in seiner art ist. die wirtschaft dies
ses herrn kam durch verschiedene ausschweifungen in
unordnung und eine krankheit setzte seine gläubiger
noch mehr in unruhe. er hatte in einem bordel ein
mädchen kennen gelernt, das ihn vorzüglich intereßirte.
er fand sich mit dem wirt ab, und nahm das
mädchen zu sich ins haus. dieses wartete nicht nur seis
ner mit dem größten fleiß, sondern intereßirte sich auch
um seine wirtschaft. es sieng für ihn ein so
sparsames menage an, und hielt ihm so genaue und getreue
rechnung, daß er in zeit von einem halben jahr aus
  seinen

brief. 167
seinen schulden war, welches er für ein wunder hielt.
nachdem sich seine umstände gebessert hatten, führte es
seine wirtschaft noch einige zeit fort, und er war stolz
auf die gute art, womit es die honneurs für ihn zu
machen wußte, wenn er in seinem haus gesellschaft hatte.
eine reise, die er nach dresden machen mußte, trennte
ihn von seiner erretterin. sie wollte sich mit dem
begnügen, was er ihr für die woche bedungen hatte. allein
er gab ihr so viel beweise seiner erkenntlichkeit, als ihm
seine umstände erlaubten, und sie gieng wieder in das
haus, worin er sie kennen lernte, und worin sie wirklich
noch ist. beispiele von der art beweisen offenbar, daß
die maaßregeln der hiesigen polizei der natur
angemessener und weiser sind, als jener in andern städten, wo
die ins dunkle verscheuchte wohllust alle gesellschaftlichen
bande trennt und immer von der raubbegierde
begleitet wird.  
wenn gleich die privilegirten hurenwirte so gut,
als die brennholzgesellschaft, ihren alleinhandel auf alle
art zu verteidigen berechtigt sind, so ist die waare doch
zu schlüpfrig, als daß man dem schleichhandel wehren
könnte. jedes alte weib aus der untern klasse jeder
lehnlaquei, jeder keller in einem wirtshaus und fast
jeder wirt selbst kuppelt. ich kenne auch einige aerzte,
welche sich damit abgeben und vielleicht mehr dadurch
gewinnen, als durch ihre kunst. es ist hier unter
andern vortreflichen policeianstalten auch ein
addreßkomptoir für dienstmägde, welches die frische waare
sowohl in die privatäuser, als auch für die öffentlichen
magazine liefert. aber alle diese schleichhändel
kommen dem ausgebreiteten verkehr nicht bei der mit den
weibern getrieben wird. das eigentliche zizisbeat ist
l4hier  

168 vier und fünfzigster
hier nicht eingeführt, und es ist auch gar nicht nach dem
geschmak der hiesigen damen. sie lieben die
abwechslung und den augenbliklichen genuß zu sehr, als daß sie
sich an einen gegenstand und an eine gewisse ordnung
binden sollten. hier ist es gar nichts seltenes, daß sich
frauen von ansehen fast ohne zurükhaltung um junge
leute bewerben, sie mögen von einem stand sein, von
welchem sie wollen, wenn sie nur die miene von wackern
rittern haben. bessere ehemänner gibt es in der welt
nicht, als unter einem gewissen teil der hiesigen
einwohner. die leichtigkeit der ehescheidungen trägt wohl das
meiste dazu bei. die eheleute sind hier durch nichts
zusammengebunden, als durch ihr gegenseitiges
augenblikliches interesse. sobald ein teil dem andern zur last
wird, oder einer die aussicht hat, eine bessere partei
treffen zu können, so kostet es ihn nur eine anzeige am
gehörigen ort, um seiner beschwerlichen hälfte loß zu
werden. der förmliche weibertausch ist hier gar nichts
seltenes. zwei ehemänner, deren jeder mit des
andern weib bekannt wurden, vertauschen ihre
gattinnen gegen einander mit einer kaltblütigkeit, die in
unserm weltteil kein beispiel hat. die frau, welche
mit einem neuen liebhaber eine partei treffen will,
bespricht sich gar freundschaftlich und offenherzig darüber
mit ihrem mann und hat, wenn er in keinen guten
umständen ist, öfters noch mitleiden genug mit ihm,
um ihm ihre baase oder sonst eine person von ihrer
bekanntschaft zu verkuppeln, ehe sie sich von ihm
scheidet. so roulirt eine frau in wenig jahren durch 3
bis4familien, und tut in gesellschaften, wo sie
einige ihrer ehemaligen ehemänner trift als wenn sie
dieselbe nie gekannt hätte.      
.     durch

brief. i69
durch diese polizeiverfügungen müssen die
einwohner von berlin nun freilich mit der zeit alle zu
bastarden werden. allein die wesentlichsten wirkungen
rechtfertigen hier wieder des königs. grundsätze. berlin ist nach
den öffentlichen listen die einzige große stadt in
europa und vielleicht die einzige in der welt, wo die
anzahl der jährlich gebohrnen jene der verstorbenen weit
übersteigt. diese unbezweifelte tatsache wiegt auf der
waage der philosophie mehr als alle deklamationen
und das ganze korpus der geistlichem rechte, die den
ehescheidungen so gram sind.   4
so auffallend dieses verkehr der liebe jedem
fremden sein mag, so glaube ich doch, daß hier nicht mehr
noch weniger ausgeschweift wird, als in jeder andern
stadt von gleicher bevölkerung. in welcher stadt,
die nur den zehnten teil so groß ist, als berlin, fehlt es
an gegenständen zur befriedigung der wohllust  das
offene und ungezwungene, welches ganz allein die sache
hier auffallend macht, ist so wenig ein neuer reiz zu
ausschweifungen, daß es nach der allgemeinen
bemer kung vielmehr die hitze dämpft die eine folge strenger
verbote ist. man sindet hier auch in den untern
volksklassen noch so viel eheliche treue als an irgendeinem
andern gleich großen ort; und würde es zu paris,
london, madrid und an andern orten nicht besser sein,
wenn man die ehescheidungen unter den leuten der
hö hern klasse einführte, als wenn man den männern
erlaubt, im angesicht ihrer weiber mätressen zu halten 
unter den durch eine scheidung neugestifteten ehepaaren
herrscht doch wenigstens auf einige zeit wieder liebe,
treue und häuslicher friede; dahingegen der zwang des
ehebandes den personen, unter welchen der hausfriede
l5einmal

17o vier und fünfzigster
einmal gestört ist, das leben zur hölle macht die
bevölkerung hemmt und ein neuer reiz zu ausschweifungen
wird, den man hier nicht kennt. die publicität hat
keine andre wirkung, als daß sie die wohllust
unschädlicher macht und die laster hemmt, welche die
schreklichsten für die menschheit sind. kindermorde onanie
und der gebrauch von succeßionspulvern sind hier
seltemer als an irgend einem andern ort; und die
lustseuche, welche paris, london, wien, madrid,
lisabon und andere städte zu blossen spitälern macht, in
ganzen distrikten von frankreich und spanien die
lebensquelle verpestet und verstopft hat und enkel und
urenkel noch die ausschweifungen ihrer ahnen büssen
läßt, ist hier nach dem verhältniß noch sehr wenig
eingerissen. die frauen, die hier ihrem temperament
nachhängen, bringen doch noch kinder zur welt, das
hingegen die von paris und wien entweder ganz
unfruchtbar sind, oder nach art der römischen damen zu
juvenals zeiten nicht gebähren wollen. die zahl der
todtgebohrnen zu wien beläuft sich jährlich auf mehr als 4oo,
und jene der kinder, die im ersten jahre sterben, auf
ohngefehr 5ooo. wer zählt die, an welchen die
gewalttätigkeiten der unnatürlichen mütter, die ohne zweifel viel
zu der großen zahl derjenigen beitragen, welche im
ersten jahre ihres alters sterben, früher und wirksamer
anschlagen  die damen von madrid wie mich einer
meiner bekannten versicherte, abortiren, wenn s ihnen
beliebt. auch die von lisabon sollen es in dieser
unmenschlichen kunst sehr weit gebracht haben. hier ist
sie fast ganz unbekannt, und ich glaube, man braucht
sonst keinen beweis, daß hier die polizei weiser und
die wohllust nicht so abscheulich und menschenseindlich
ist

brief. 17r
ist, wie in andern städten, als die oben erwähnte
dhatsache, nemlich, daß die anzahl der gebohrnen
jene der gestorbenen jährlich um einige hundert
übersteigt, dahingegen zu paris und londen jährlich drei
bis vier tausend zu wien aber ein bis zwei tausend wen
niger gebohren werden als sterben.
so gerne ich dem hiesigen publikum seine
paillardise verzeihe so wenig kann ich in andern stücken
mit ihm zufrieden sein. der engländer scherlok sagt,
wenn, die sachsen die deutschen atenienser seien so
seien die preussen die deutschen spartaner. die
verfassung der armee die frugalität des hiesigen großen
haufens, die eine folge seiner armut ist die
gemeinschaft der weiber vorzüglich aber der allgemeine hang
desselben zum stehlen und betrügen, den die
staatskunst der lacedämonier begünstigt haben soll, um den
witz der jugend zu schärfen, sind freilich spartanische
karakterzüge. gegen öffentliche räubereien sezt einen
die hiesige polizei sicher genug; allein man kann sich nicht
genug in acht nehmen, um nicht auf eine art betrogen
zu werden, welche die polizei nicht rächen kann. in der
ersten woche gab ich einen der seinsten lyoner hüte, den
ich erst kurz zuvor zu leipzig gekauft hatte, einem
hiesigen hutmacher zum ausputzen, weil er mir auf der reise
staubigt geworden war. auf den bestimmten tag holte
ich ihn selbst bei ihm ab, und schrieb das rauhe, welches
er bekommen hatte, der schlechten farbe zu, die er
gebraucht haben mochte. ich trug ihn einen tag, ohne
einen betrug zu ahnden; allein schon den zweiten tag
hatte mein hut alle steife verloren, war lumpigt, und
so mürbe und zerfezt, daß ich überall mit dem finger
durchstossen konnte. ich sah nun daß mein hut, der
  einen

172 vier und fünfzigster brief.
einen louisdor gekostet, gegen einen lumpen vertauscht
war, den der spartanische hutmacher mit einem
geschmiere von leim und schwärze für einen augenblik
aufgesteift hatte. jch sprach mit ihm ; er wußte aber
von keinem andern hut, den ich ihm gegeben hätte.
du bist in gefahr, täglich auf diese art betrogen zu
werden, und du wirst es gewiß am ersten, wenn du deine
maaßregeln recht sorgfältig genommen zu haben glaubst.
du mußt dich in alle mausereien und in alles, quod
suasisset egeftas, vilenefas, resigniren.
da hier licht und schatten durchaus sehr stark sind
so ist der bessere teil des hiesigen publikums von eben
so edler denkensart als niederträchtig der janhagel in
seinem betragen ist. zur tiefen beschämung des
ungeheuer reichen wiens hat man hier armenanstalten,
welche dem anschein nach alle kräften der einwohner
übersteigen sollten, da man hingegen zu wien keine
spur davon findet. jede gemeinde der verschiedenen
glaubenssekten hat ihre beträchtliche kasse, welche zur
unterhaltung ihrer hausarmen hinreicht. man hat
beispiele von schönen handlungen einzelner hiesigen
bürger, die man zu wien kaum glauben würde, und wenn
man bedenkt, daß unter dem hiesigen janhagel eine
ungeheure menge zusammengelaufener fremden ist, so kann
man die niederträchtigkeit desselben um so weniger für
einen zug des nationalkarakters halten, da sie in den
andern städten potsdam ausgenommen und auf den
platten lande sehr selten ist. 
                       
                         
    t                 
     
.  ...    
  z     z  


fünf und fünfzigster brief. 73
    berlin.  
unter den verschiedenen öffentlichen vergnügungen ziehe
ich wenigstens zu der jetzigen sommerzeit, das spa   
zieren in dem hart bei der stadt auf der südseite der
spree liegenden park weit vor. ich habe noch keinen
schönern öffentlichen spazierplaz gesehen. die
mannichfaltigkeit des gehölzes, der alleen, gebüsche,
bedeten gänge und irrgärten übertrift alle phantasie.
er hat weit über eine stunde im umfang, und auch
wasser genug, um ihm mehr leben zu geben, als die
spaierplätze großer städte gemeinglich zu haben pflegen.
ein teil desselben berührt die spree. schade, daß
man ihn nicht hart unter der stadt über den
exerzierpa und dem königlichen holzmarkt bis an den flußge.
s gen hat, an dessen ufer man in dieser gegend sowohl
abwärts des stromes als auch aufwärts in einen teil
der stadt eine ungemein schöne aussicht beherrscht. 
in diesem park sieht man auf die sonntäge berlin
in seinem glanz. er ist für das hiesige publikum, was
die tuileries für die pariser sind nur ist das gemische
der spazierenden hier mannichfaltiger. er wird vom
pöbel und der seinern welt gleich stark besucht. man
fährt und reitet darin ohne einschränkung herum. auf
einigen plätzen desselben findet man wie in den tui
große und prächtige zirkel von damen auf ruhe.
bänken sitzen, und die freiheit, sie zu beschauen und sie
unter die nase zu beurteilen ist hier so groß als zupa.
ris. man trist hier auch zu gewissen zeiten einen großen
teit der hiesigen gelehrten beisammen. man hat ers
frischungen von jeder art. man spielt, verirrt sich mit
damen oder mädchen in einsame gebüsche, verabredet
zusam  
 

174 fünf und fünfzigster
zusammenkünfte, und es steht hier nicht, wie zu wien,
immer ein polizeidiener auf dem sprung, einem
verirrenden paar auf dem fuß nachzuschleichen.
die große königliche oper, die man für eine der
beßten in europa hält, konnt ich noch nicht sehn. ausser
dem winter spielt sie höchst selten. es ist sonst wirklich
kein schauspiel hier ausser einem deutschen sehr
mittelmäßigen teater, welches sich mit den deutschen
schauspielen zu wien und münchen nicht vergleichen läßt. der
entrepreneur desselben herr döbbelin hat sehr
sonderbare grundsätze. er sezt seine stärke bloß in die große
anzahl von schauspielern, unter welche er die rollen
nach dem loos zu verteilen scheint. ich habe gar oft
bemerkt, daß der, welcher den bedienten macht, viel
mehr geschik hatte die rolle seines herrn zu spielen,
der nach der ordnung der ratur die stelle des bedienten
hätte vertreten sollen. unter 40 bis 50 subjekten hat er
kaum vier die man zu wien erträglich finden würde.
nebstdem ist seine garderobe seltsam arrangirt. ich sah
zwei stücke in spanischer kleidung spielen, die doch
bekanntlich nicht mehr existirt. das zeitalter der stücke
war neu. mitten unter kleidungen aus dem
fünfzehnten jahrhundert erbliktman öfters besonders an
frauenzimmern, eine ganz moderne. selten verändert das
frauenzimmer seine koeffüre, und wenn der schauplaz
auch in indien wäre, und doch macht herr döbbelin
viel aufsehens von seiner garderobe und seinem richtigen
kostume. sein teater ist so klein, daß einige seiner
schauspieler sich wohl in acht zu nehmen haben, damit
die wolken des himmels über ihnen nicht in ihren haaren
hängen bleiben. ich sah bäume auf demselben, die
gar füglich den akteurs zu spazierstöcken hätten dienen
können,

brief. 17;
können. einige seiner subjekte sind gerippe, an denen
der hunger alles fleisch abgenagt hat, und manche sind
kaum meister von ihren beinen und armen, woran
vermutlich die aktrizen schuld sind, wie man auch
aus ihrer holen stimme schliessen kann. herr
döbbelin gibt gagen von sechs und acht gulden die woche,
wobei seine leute freilich nicht viel schnellkraft in
ihren körpern haben können. ohnmachten sind daher
ihre stärke und zwei bis drei von seinen frauenzima
mern übertreffen alles, was ohnmacht heissen mag.
sie fallen, nach dem sprüchwort, zusammen, wie die
taschenmesser, wenns zu einer ohnmacht kömmt und
wenn sie dann im fallen die schminkerein vom gesicht
weggewischt haben, so sehen sie aus wie die lebhaften
gespenster. auch im sterben sind sie nicht zu
verachten. besonders künstlich sah ich vor einigen tagen
einen seiner akteurs in einem deutschen originalstük
sterben, worin viel gestorben werden muß. der mann
lag, nachdem er seinen teil bekommen hatte, der
länge nach auf der erde ausgestrekt, einige sekunden
lang ohne alle bewegung. endlich wars, als wenn
seine seele in einer schnellen wut seinen ganzen
körper durchstreifte, um sich einen ausweg zu öfnen. erst
rennte sie in die füsse, die konvulsionen bekamen, und
dann wieder durch alle glieder in den kopf zurük, wo
sie die augen des sterbenden gräßlich verdrehte. er
bäumte sich, daß einer unter seinem holen rücken
gemächlich hätte durchkriechen können. vermutlich wollte
seine seele in diesem augenblik zum bauch heraus.
der mann mochte stark im balanciren sein; denn in
den todeszuckungen kam er einmal in eine der
schwersten stellungen für den menschlichen körper die man
  sonst


176 fünf und fünfzigster
 
   
sonst zur folter braucht. er erhob den oberteil des
körpers und zugleich die beine so hoch, daß er wirklich
bloß auf dem untersten knochen des rükgrades ruhte.
in dieser lage wollte seine seele ohne zweifel zur
hintertür heraus. er warf sich hierauf noch einigemal von
einer seite zur andern und gab endlich seinen geist
auf, wie ich aus dem betäubenden. geklatsche schloß,
das sich auf einmal erhob; denn ich war gefaßt ihn
wenigstens noch eine viertelstund lang seine sterbekünsten
machen zu sehn, und hatte an ihm nicht das geringste
bemerkt, welches man für ein gewisses zeichen seiner
hinscheidung hätte halten können. vielleicht hatte er gesagt,
daß er jezt todtsei und ich hatte es nicht gehört.  
jch bin zu umständlich hierüber, um dir einen richtigen
begriff vom sckigen zustand des deutschen teaters zu
geben. sterben ist für jeden schauspieler die
hauptsache und wenn er seinem tod, wie der oben
beschriebene sterber recht viel leben zu geben weiß, so kann er
sicher auf dem lauten beifall des parterres rechnen. die
tragische wut, welche in deutschland vom adriatischen
meer bis an die ostsee herrscht, sollte einen fremden
glaubend machen, die deutsche nation bestünde
auslauter mördern, scharfrichtern, vater, und
brudermördern, rasenden liebhabern, jungferräubern u. dgl. m.
die meisten ihrer neuern romane atmenden nemlichen
hannibalischen geist.   . . . .
berlin, eine stadt von 142000 menschen, die
garnison mitgerechnet, ist nicht im stand ein gutes
schauspiel zu unterhalten. denn ich schreibe es bloß dem
mangel an unterstützung zu, daß herr döbbelin die
hälfte seiner leute hungern läßt und in einem
gebäude spielt, welches man in jeder andern großen stadt
, für

brief. 177
für ein winkelteater halten würde.   diese stadt
ist gewiß in diesem punkt einzig. man sollte glaue
ben, die acht bis neunhundert offiziers, welche hier
sind, wären allein hinlänglich, um eine
schauspielergesellschaft bei fleisch zu erhalten.   gewiß ist dies
der stärkste beweis von der armut und sparsamkeit
des hiesigen publikums.
man hat sich nicht zu wundern, daß das publikum
der großen städte der preußischen monarchie den
schauspielern ebenso ungünstig ist als jenes der
hauptstadt. die große arbeitsamkeit, welche in denselben
herrscht, muß diese wirkung haben; dahingegen die
hauptstadt der mittelpunkt aller müßiggänger des
landes ist, deren anzahl zwar jener in andern staaten
nicht gleich kommt, aber doch hinreichend sein sollte,
um ein paar dutzend schauspieler nicht hungern zu
lassen. man kann dieses paradoxon dadurch erklären,
daß die müßiggänger, wenn sie auch ihr festes und
gemächliches einkommen haben hier doch im grunde
sehr arme und gestrafte leute sind. es ist eine folge
von dem weisen finanzsistem des königs. der
industriöse teil des hiesigen publikums empfindet die
teurung der lebensmittel nicht die eine folge der
accise und monopolien ist, weil er seinen arbeitslohn nach
dem verhältniß derselben anschlägt. allein der
welcher von seinen renten und gütern und von der
besoldung lebt, fühlt ihre ganze last und kann
unmöglich das gleichgewicht zwischen seinen renten und dem
arbeitenden publikum, zu dessen vorteil dasselbe ist,
herstellen. wenn er gemächlich und im übrigen seinem
stand gemäß leben will, so macht die ausgabe für
das teater ein zu wichtiges item in seinen
rechnunm g m.


73 fünf und fünfzigster
gen. die arbeitenden leute gehen also nicht ins schaus
spiel, weil arbeitsamkeit sparsam macht, und die müs
siggänger, weil sie hier arm sind,    
ich kenne keinen unterscheidendern zug im
karakter der preussen und oesterreicher, als das teater.
die preußische monarchie hat doch viele ansehnliche
städte. königsberg zählt etwas über 6oooo seelen;
breslau hat über 4oooo; stettin, magdeburg und
potsdam entalten beinahe 3oooo einwohner und
drüber. frankfurt an der oder halle wesel, emden,
und einige andre sind städte von 18 bis 25ooo
einwohnern. von8bis 1oooo seelen gibt es eine große
menge. und doch können sich in diesem ganzen lande
2 schauspielergesellschaften kaum des
hungerseiwehren  im oesterreichischen hingegen findet man in
jedem städtchen ein teater. ich fand zu linz zu
wienerisch neustadt zu st. pölten, und sogar zu krems
schauspielergesellschaften. die größern städte, als
prag preßburg gräz brünn u. a. m. haben alle
ihre beständigen teater. der reichtum macht
diesen unterschied nicht; denn wien ausgenommen,
welches vom mark der ganzen monarchie und auch von
einem teil des markes vop, deutschland fett wird,
ist in den preußischen städten ungleich mehr geld,
als in den österreichischen, obschon in jenen keine
adelichen häuser von 5o 1oo bis 2oo tausend gulden
sind. unter der mittelklasse der einwohner der preus
sischen provinzialstädten herrscht ein wohlstand, von
dem man sich in jenem der österreichischen monarchie,
die lombardei und die niederlande ausgenommen,
keinen begrifmachen kann. bloß die größere industrie
der preußen, und die von ihr unzertrennliche
spar    samkeit

br. ie f. 172
samkeit, macht diesen unterschied. die österreichischen
städte wimmeln von müßiggängern taugenichtsen
und verschwendern, welche dagegen in den preußischen
städten die seltenste menschenart sind. nebstdem macht
die aufklärung und sittlichkeit des bessern teils der
einwohner der preußischen landstädte dieselbe aufgelegte
reinere vergnügen zu schmecken als teater,
tanzböden, tische und keller gewähren können. in den
kleinsten preußischen landstädtchen sindet man mehr
geselligkeit als in mancher großen stadt in
oesterreich, und in der erstern wird von privatleuten
gewiß auch mehr gutes getan, als in einer der
lettern.        
  schon lange wirst du gewünscht haben, ich möchte
dir etwas von dem künftigen kronerben
preußenssagen. die öffentlichen nachrichten, die man von ihm
hat, sind eben so lächerlich als widersprechend. ein
deutscher journalist ist sogar unverschämt genug zu
behaupten, der könig habe die bildung des
prinzenvernachläßigt, damit seine regierung durch den schatten
der verwaltung seines nachfolgers mehr licht in den
augen der nachwelt erhalte. dummer und
abscheulicher kann weder der könig noch der prinz gelästert
werden. der prinz von preußen ist nicht nur
ausgebildet, sondern der könig sucht ihn auch auf alle art
an sein regierungssistem zu attachiren. sein heftiges
temperament riß ihn in der jugendhitze zu einigen
ausschweifungen hin; allein er wird nun immer käl.
ter und gesetzter. er ist nach dem zeugniß des
königs selbst, der nicht gerne lobt ein großer general,
und alle leute hier, die ihn kennen, versichern, daß
er auch ein großer staatsmann ist. er liebt die wis
m 2
senschaf
183 fünf und fünfzigster
senschaften und künste und, was ihn den deutschen
journalisten besonders wert machen sollte, er denkt
für die deutsche litteratur günstiger, als sein großer
onkel. man macht ihm den vorwurf, er sei
verschlossen, und kenne die freundschaft nicht. dieses
war eine folge von seinem ehemaligen betragen,
welches er eben nicht aufs genaueste nach seinen bessern
einsichten abmaß und ihn die zeugen und referenten
scheuend machte. es ist zugleich ein beweis, daß der
könig von jeher ein wachsames auge auf seine
aufführung hatte. seit mehrern jahren hat sich das sehr
geändert, und sein karakter hat sich nun zu seinem
vorteil fast ganz entwickelt. er ist würdig, sich an
die reihe großer regenten anzuschliessen, die seit
hundert jahren durch ein wunder von welchem die
geschichte kein beispiel hat den preußischen staat fast
aus nichts zu einem der fürchterlichsten staaten von
europa gebildet haben.  
nichts als ein kleiner zug von prachtliebe und zu
wenig eingeschränkter freigebigkeit macht den
preussischen patrioten nach dem tod des jetzigen großen
regenten eine aenderung befürchtend. es ist wahr,
dieser fehler kann für die preußische monarchie, die bloß
auf simplicität und sparsamkeit gebaut ist, und keine
andre stärke hat, als ihre strenge oekonomie, unter
allen der verderblichste sein. allein der könig,
welcher dieses besser einsieht, als irgend ein anderer, und
von jeher für den prinzen und sein land ein
sorgfältigerer vater war, als der obenberührte journalist
wähnt ließ denselben auch einigemal schon das
unangenehme fühlen, welches eine folge unökonomischer
grundsätze ist und wenn der prinz auch nicht mehr
         bei  ,

brief ist
bei lebzeiten seines hohen onkels das sistem der
sparsamkeit desselben annehmen sollte, so wird nach seiner
tronbesteigung ein halbes jahr hinreichend sein, ihn
zu überzeugen, daß er es annehmen müsse. der
preussische staat ist ein uhrwerk, welches stille steht,
sobald nur ein zahn eines rädchens fehlt, und der prinz
hat klugheit, tätigkeit und ehrgefühl genug, um
den bündigen lehren der erfahrung gehör zu geben,
und seinen staat durch seine indolenz nicht sinken
zu lassen.  
die einkünfte der prinzen und prinzeßinnen von
preussen sind eben so eingeschränkt nicht, als man
glaubt. jeder prinz hat, wenn er maiorenn ist soooo
taler appamage, und die brüder des königs haben,
so wie der erbprinz nebstdem noch sehr beträchtliche
einkünfte von gütern und stellen. der prinz
heinrich kommt beinahe auf 4ooooo und der erbprinz auf
ohngefehr 35oooo livres zu stehen.   beide reichen
das jahr durch mit ihren einkünften nicht aus. der
könig versagt ihnen im notfall seine hülfe so
wemig, als seine brüderlichen und väterlichen
ermahnungen   ueberhaupt ist es seine art, bei geldauslagen
bemerkungen zu machen, und ermahnungen und
verweise zu geben. demohngeachtet zahlt niemand
richtiger als er, und man hat kein beispiel, daß er an
einer gewissenhasten rechnung nur einen kreuzer
abgezogen hätte.
ich muß dir noch einige karakterzüge des königs
mitteilen, der von vielen so sehr verkennt wird. ich
will keine der anekdoten wiederholen, die häufig von
ihm bekannt sind, und ihm als regenten und
privatmann so viel ehre machen, als seine kriegestaten.
  mt3was

182 fünf und fünfzigster
was ich dir zu sagen habe, betrift sein betragen
gegen leute, mit welchen er unzufrieden sein könnte,
welches seine gemäßigte und undespotische denkensart am
besten an den tag legt; und dann seine genaue
kenntmiß des zustandes aller europäischen staaten und
seinen durchdringenden blik in die kabinette der
verschiedenen mächte.
ich kenne zwei leute, die eine zeitlang vom könig
zu wichtigen staatsgeschäften gebraucht wurden. beide
sind avanturiers von der ersten klasse. der eine hat
einiges talent, welches aber mehr blendenden glanz
als ächten gehalt hat, weil seine kenntnisse zu sehr
auf sein fach eingeschränkt sind, und er die
verbindnng desselben mit andern politischen gegenständen gar
nicht kennt. der andre hielt die hände nicht
reingenug wozu ihn mehr sein hang zu ausschweifungen,
als sein eigennutz oder eine schändliche gewohnheit
verleitete. beide setzten den könig in beträchtlichen
schaden. sie bekamen von der dritten hand einen
wink und entfernten sich   zu verschiedenen zeiten
  von berlin. die sache hatte weiter kein
aufsehen gemacht. es fügte sich nachher, daß beide, der
eine an der ostsee und der andre am niederrhein,
dem könig dienste tun konnten. alle leute, die
ehedem mit dem könig in einiger verbindung gestanden
sind, wenn sie auch beschwerden gegen ihn zu haben
glauben, behalten immer noch einen diensteifer für
ihn in ihrem busen, der mehr als irgend etwas anders
beweist, daß der könig das gerade und die billigkeit
liebt und feste grundsätze hat, die alle menschen,
welche ihn umgeben, gegen willkührliche und
gewalttätige verfügungen, gegen sultanische launen und
fürst    liche

brief.   18;
liche possen sicher setzen. der nemliche diensteifer,
der mehr eine folge wahrer hochachtung und
zuneigung, als des eigennutzes ist, bewegte die zwei flücht,
linge an den könig zu schreiben, und ihm von der
lage der dinge nachricht zu geben, worin sie ihm die
nen könnten. dies geschah immer zu sehr
verschiedenen zeiten und ihre umstände hatten gar keine
verbindung mit einander. der könig nahm ihr aner,
bieten an, belohnte sie nach dem maaß ihrer dienste,
und ob er schon mehrere briefe, wovon ich einige
gesehen, mit eigenhändiger unterschrift ihnen zuschikte,
so berührte er doch ihre ehemalige aufführung in seinen
diensten mit keinem wort. in mehr als einem brief
waren offenbare spuren, daß er es aufs sorgfältigste
auswich sie auch nur in der größten ferne an das
vergangene zu erinnern. noch mehr; der eine von
ihnen ist seit3jahren wieder hier, und hat
mehrmalen die ehre gehabt, den könig mündlich zu sprechen,
ohne daß er nur einen zweideutigen wink auf seine
alte geschichte bekommen hätte.  
einige anekdoten, die man mir hier für zuverläs
sig gab, und die ich mich nicht erinnere, gedrukt
gelesen zu haben, beweisen, daß dies betragen des
königs gegen die zwei besagten avanturiers keine folge
von dem eigennutz desselben war, sondern auf
grundsätzen beruht, die er gegen jedermann
beobachtet. der minister     war im leten schlesischen krieg mai
jer. da er ungemein große militärische talente hatte,
so gab ihn der könig dem general hülsen, der brav
wie sein degen, aber kein denker war auf einige der
wichtigsten expeditionen zum adjutanten. der könig
gebraucht zu gewissen operationen gerne leute mit eis
     m4sernen

184 fünf und fünfzigster
sernen köpfen, die anrennen, ohne zu befürchten sich
ein loch in die stirne zu stoßen; aber dann steht sicher
ein adjudant hinter ihnen, der ihnen die direktion
gibt. der major tat seine schuldigkeit und der
könig war sowohl mit ihm zufrieden, daß er sich schnelle
beförderung versprach. diese erfolgte aber nicht. der
herr major hatte zu viel salz in seinem humor und
machte einige sehr beissende bemerkungen über die
kriegsoperationen des königs. dieser erfuhres und begnügte
sich damit, seinen dreisten rezensenten wissen zu lassen,
  daß er ein naseweises herrchen wäre.  der major
glaubte, es wäre nun um seine promotion gänzlich
geschehen, sezte sich in einer provinzialstadt in ruhe, und
philosophirte wie ein förmlich disgrazirter. der
königsteng nach einiger zeit an, sich um denselben zu
erkundigen. man sagte ihm, er studire zu seinem
vergnügen die politik, die finanzwissenschaften u. dgl. m.
der könig ließ es noch einige zeit gut sein; als er ihn
aber reif zu sein glaubte, beförderte er ihn zu einer der
ansehnlichsten stellen in der provinz und da er sich
allda durch seine verdienste sehr auszeichnete, ward er
endlich gar ins ministerium gerufen. nie wurde er nur in
der größten ferne daran erinnert, was zwischen ihm und
dem könig ehedem vorgefallen.   quintus jcilius
ward einst wegen einem seiner werke von jemand in
einer schrift erbärmlich mitgenommen. er wollte einige
zeit hernach wieder etwas unter die presse geben, und
bat den könig deswegen um erlaubniß.  ich habe
nichts dawider, antwortete se. majestät. sie müs
sen herrn n     ihren rezensenten um erlaubniß
fragen   das wurmte dem quintus jcilius. autors
stolz war seine schwache seite. aus einer kleinen rach.
    sucht

brief. . . 187
sucht blieber einige abend aus der gewöhnlichen und all,
täglichen gesellschaft des königs. als der könig glaubte,
sein autorzorn werde sich gelegt haben, ließ er ihm sagent
  er habe mit vergnügen vernommen, seine
unpäßlichkeit wäre vorüber, und er erwarte ihn deswegen
diesen abend zur gewöhnlichen stunde.  quintus fand
sich ein, und kein blick keine miene, keine frage setzte
ihn in verlegenheit. der könig kam derselben mit leis
tung des gespräches auf gleichgültige gegenstände und
nuit einer artigkeit zuvor, die einem partikulier ehre
machen würde und die nur einem großen menschenkenner
menschenfreund und weltmann eigen ist. man hat noch
sehr viele züge von der art, welche beweisen, wie unsuls
tanisch der könig von preussen denkt und handelt.
indessen die preußische regierung so allgemein
verkannt wird, indessen auch diejenigen höfe, welche die
anstalten friedrichs aufs genaueste nachzuahmen suchen,
doch nie in den geist seiner staatsverwaltung
eindringen, und gemeiniglich das für den endzwek halten, was
bei ihm nur mittel ist, oder auch wegen mangel an
durchgedachten grundsätzen gerade das, was das
einfachste und offenste in seiner regierung ist, als eine
künstliche und geheimnißvolle täuscherei betrachten;
indessen die regenten europens noch nicht einmal dazu
aufgelegt sind, friedrichs regierungssistem kennen zu
lernen, ist er mit der verfassung, verwaltung und den
äußern angelegenheiten auch der kleinern europäischen
staaten aufs genaueste bekannt. er kennt frankreich
vielleicht besser als unser ganzes ministerium. ich bin
von guter hand versichert worden, er habe4personen
in verschiedenen gegenden unsers vaterlandes einige
jahre lang reisen lassen, um genaue kundschaft von
     m5der

186 fünf und fünfzigster
der bevölkerung, dem anbau, dem ertrag, und besot,
ders von den manufakturen unserer provinzen
einzuziehen. gewiß weiß ich, daß er auf diese art die
österreichischen provinzen besser kennen lernte, als man sie
zu wien selbst kennt. die anekdote vom könig in dem
discours pr liminaire des buches  grande tactique  
manoeuvres des guerre suivant les principes de sa
majest  prusienne  c wo sein gesandter zu paris, lord
marschall unserm minister der auswärtigen geschäfte
über den zustand rußlands die augen öfnen sollte,
aber wegen der dicke des staares nicht konnte, hat
ihre völlige richtigkeit. unser ministerium hätte von
dem könig von preußen noch öfters zu unserm nutzen
können belehrt werden, wenn es seine präsumtion nicht
ganz ungelehrig machte.  
die emissärs, welche er zur auskundschaftung der
geheimen kabinetsverhandlungen der europäischen höfe
gebraucht, erlauben sich freilich öfters mittel und
wege, wobei die ehrlichkeit zu kurz kommt. als die
teilung von polen projektirt war, wurden die
papiere eines geheimschreibers eines gewissen kabinets
auf eine art kopirt, wobei die freundschaft aufs
äusserste geschändet, und eine dreistigkeit gebraucht
worden, die fast allen glauben übersteigt. allein diese
spionenkünste erlauben sich alle europäischen höfe;
nur ist keiner so glüklich damit, als der preußische, weil
keiner überhaupt so getreu und fleißig bedient wird, wie
er. die geschäftigkeit, treue und verschwiegenheit,
womit sie betrieben werden, sind die ursachen, warumt
die preußischen gesandten an allen höfen so kurze
prozesse zu machen pflegen, und gemeiniglich schon das
resultat hinwerfen, wenn andre erst zu räsonniren zit
2
kombi
brief. is
kombiniren und sondiren anfangen. das kabinet,
welches etwas von wichtigkeit, wobei der könig von
preußen nur einigermaßen intereßirt ist, ohne wissen
desselben zu verhandeln glaubte, ist betrogen. auch
bev der jetzigen unterhandlung der höfe von
petersburg und wien, in betref der pforte, hat der könig
einige federn springen lassen, welche ihm die
kabinette beider mächte ziemlich weit öfneten.   er sagte
den jesuiten zwei jahre ihren fall voraus; aber sie
glaubten ihm nicht, weil sie sich für größere
propheten hielten.  
zuverläßig beruht preußens stärke zum teil auf
der deutlichen kenntniß seiner eignen kräfte und
jener seiner rivalen. der vorteil ist doppelt wichtig,
da die begriffe der letztern eben so verworren und
unvollständig, als jene des königs und seiner minister
deutlich und präzis sind. verwirrung der begriffe ist
die mutter des blendenden stolzes, welcher uns zu
dem größten politischen fehler verführt und uns
unsre seinde zu unserm großen schaden verachtend
macht. diese blendung hat oesterreich t m schlesien,
und großbritannien um amerika gebracht, wie der
könig von preußen öfters selbst bemerkt hat. er ist
sicher, nie in diese grube zu fallen; denn seine
eigenliebe blendet ihn nicht. in den preußischen und
österreichischen staatsschriften herrschte bisher ein
merkwürdiger kontrast. diese suchen auf alle art und
öfters auch offenbar gegen ihr eignes besseres wissen
4ihre macht mit posaunentönen zu vergrößern, und den
preußischen staat zu verkleinern. jene hingegen
reden sogar im krieg mit hochachtung von oesterreichs
macht und bis jezt hat man noch kein beispiel, daß ein
preuße

188 sechs und fünfzigster
preusse in einer öffentlichen schrift sich mühe gegeben
hätte, die stärke seines vaterlandes zu vergrössern.
alles, was inländische schriftsteller hierüber gesagt
haben, beruht auf rechnungen und tatsachen, ohne
pauken und trompeten. ein stark unterscheidender
karakterzug beider nationen. während daß im
bayrischen krieg vor einigen jahren die österreichischen
staatsmänner behaupteten,   der könig von preussen
müsse notwendigerweise krieg anfangen, um seine
soldaten, für die er weder geld noch brod mehr hätte nicht
hungers sterben zu lassen,   sagten die preußischen
minister in den öffentlichen staatsschriften   es wäre
unbegreiflich, wie sich ein so grosses und mächtiges haus,
als das österreichische, bei seiner gewaltigen
ueberlegenheit über seine nachbarn und seiner so hochgepriesenen
großmut auf kosten eines alten und ihm so wenig
fürchterlichen deutschen hauses zu vergrössern suchen
könnte.    mit einem wort, der preußische staat
wird durch ueberzeugung, und der größte dheil der
übrigen welt durch wahn regiert.    
 e s  syn
   
fhamburg  
der körper, lieber bruder befindet sich durchaus in
norddeutschland grade um so viel schlechter, als sich der
geist überhaupt besser befindet, als in süddeutschland.
jenseits des erzgebirges sind die wirtshäuser, strassen,
postwägen, und alle dinge, die auf den tiermenschen
wirken, in dem beßten zustand. diesseits des
erzgebirges sind dieäauf dem lande nicht viel besser
als die spanischen. die strassen sind wir die
hungari    schen,
a

brief. 185
schen und anstatt der postkutschen hat man hier eine
art großer und plumper bauernwagen ohne dach und
fach, worauf sich die passagiers aufs stroh hinlegen,
wie die schweine und allem ungemach der witterung
ausgesezt sind. dagegen findet man hier überall die
beßten gesellschaften, fast in jeder noch so kleinen stadt
einige merkwürdige fabriken, sammlungen von
kunstsachen, biblioteken, mäurerlogen u. dgl. m. und fast
jeder landpfarrer hat hier mehr welt und menschenkennte
niß, als mancher hofmann in süddeutschland.
die natur hat im physischen betracht beide
hälften germaniens schon sehr verschieden gemacht.
sachsen, welches der beßte teil vom nördlichen deutschland
ist, kömmt in rüksicht auf natürliche fruchtbarkeit doch
mit böhmen oesterreich, bayern und schwaben in
keinen vergleich und der boden von brandenburg,
pommern und meklenburg hat nicht halb so viel
natürlichen wertals der von süddeutschland in gleicher größe.
das herzogtum meklenburg ist ohngefehr sd groß
als das herzogtum würtemberg. dieses zählt 56oooa
einwohner und trägt seinem fürsten beinahe zwei
millionen reichstaler ein, da jenes kaum 22oooo
menschen entält und nicht viel über 4ooooo reichstaler
abwirft, wovon die schwerinische linie der herzoge
drei, und die strelitzische ein viertel zieht. bei der
so ungleich stärkeren bevölkerung könnte das würteme
bergische doch noch sehr gemächlich alle einwohner me,
klenburgs mit seinem ueberfluß ernähren. wenn man
einen kalkul machte, so würde sich finden, daß das here
zogtum würtemberg fünf bis sechsmal so viel natürlichen
wert hat als das meklenburgische, ungeachtet der
vorteilhaftern lage des leztern an der see,
  im
 

 
9  sechs und fünfzigster
im malerischen betracht ist das meklenburgische
f höner und mannichfaltigerjsje mark brandenburg
    schon in beiden ländernjeigentlichen berge
ämmt denn die dij man in die
sem ganzen strich mit dem titel von gebirgen beehrt,
sind im vergleich mit wahren gebirgen nur maulwurf
s  reitende landschaften, wo sanfte mit mannichfalt,
gem gehölze bekranzte hügel, w0gigte und mit gerade
vergoldete anhöhen und prächtige wiesen mit einigen
bauernhütten rings um einen seinen see her, ein vor
trefliches gemählde ausmachten.
äenburgischen bauern sind ein schöner und
starker schlag menschen. ihr lockigtes und blondes
haar erinnert den reisenden an die alten germanier, die
dem römischen lurus ehedem   auream caesariem lie,
  ferten, welche auf den kopf eines dünnbeinigten,
bleichgelben und änden jungen senators odje
hohl ggten liebhaberin der tiere mit den langen ohren,
w für juvenal einen teider damen seiner zeit
aus9iebt die größte satyre auf das verderben roms in
den augen des denkers sein mußte.      
  alle bauern in meklenburg sind zwar leibeigne;
allein ihr schiksal ist eben so hart nicht, weil der adel
menschlich aufgeklärt und sehr gesittet ist. dieser genießt
 ebst den bürgern einiger städte hier eine freiheit, die
er schon vor langer zeit im ganzen übrigen deutschland
verloren hat. die herzoge von meklenburg nebst denn
kurfürsten von sachsen sind die eingeschränktesten
fürsten des reichs; und keine reichshofratsvescripte, die
sie in den vielen streitigkeiten mit ihren landständen
schon ausgewirkt haben k nnten bisher noch den ade.
..  
demü   


2 brief 2x
demütigen, der seine eifersucht auf die gewalt der re
genten oft bis ins lächerliche treibt. die herzoge
erhielten durch den teschner friedensschluß zur befriedigung
ihrer ansprüche auf die landgrafschaft leuchtenberg das
sogenannte jusde non appellando, oder das recht kraft
dessen keine streitigkeit von ihren gerichten an die
reichstribunalien gezogen werden kann. sie glaubten nun
ein entscheidendes uebergewicht über ihre landstände zu
haben; allein diese protestirten gegen dieses privilegiums
weil dadurch ihre freiheiten vernichtet würden und die
sache ist noch nicht ausgemacht. wahrscheinlicherweise
werden sich die herzoge im besitz eines rechtes erhalten
welches ausser den kurfürsten wenige andre reichsstände
besitzen und dadurch eine vollkommne souveränität in
ihren landen erhalten.       .
wenn ich euch leuten in der großen welt sage, daß
  man an der lokenitz, stör, rekenitz, warne und an
andern flüssen, die ihr in eurem leben nicht habt mens
nen gehört, und die nichtsdestoweniger so gut als die
somme schelde, sambre u. s.w, und zum teil
auch schifbare flüsse sind sehr gute gesellschaften
sindet, so sprecht ihr einstimmig das urteil mein
geschmaksei durch die grobe deutsche luft verdorben
worden. unterdessen versichre ich euch, ihr würdet die
gesellschaft selbst gut heissen, wenn ihr auch warm in
euren betten parfümirt und wohl eingeschlossen in
euren kabinettchen durch den schlag eines magischen
stabes in einen zirkel von meklenburgischem adel
versezt würdet, ohne nur ein drachma deutsche luft
unterwegs einzuatmen und wenn ihr auch gleich keine
akademiciens, keine abbees, keine virtuosen, keine
journalisten keine komödianten und keine von den personen
findet,

192. sechs und fünfzigster
sindet, welche ihr zur würze eurer gesellschaften braucht.
die natur, der gesunde menschenverstand und die reine
guterzigkeit geben dem umgang hier eine kräftigere und
nahrhaftere zubereitung als eure histoires und
anekdotes du jour, eure komödien, fliegende broschüren und
alle eure künstlichen brühen, worunter ihr auch so viel
assafoedita zu mischen pflegt. geselliger und gastfreier
fand ich noch keinen adel, als den von meklenburg
besonders in und um güstrow. er ist auch mit der seinen
lebensart und der großen welt so unbekannt nicht als
ihr wohl wähnt. die tafeln sind hier vortreflich beseit
und man findet viele leute mitunter, die eine große
praktische kenntnis vom hofleben haben. die litteratur
ist durch alle stände, die über dem pöbel sind
ausgebreitet. die frauen wissen nichts davon, was
tongeben heißt. sie haben nichts von dem vordringlichen
und herrischen, und auch nichts von eroberungssucht
unserer landsmänninnen. sie sind sanft nachgiebig
gegen ihre gatten, still und züchtig. allein alles was
sie reden, ist so naiv und so herzig , daß mir der witz
unserer berühmtesten gesellschafterinnen im kontrast
damit anekeln würde. . . . . . . . . . . .
 ich fand es sehr natürlich, daß ich auf meinen
deutschen reisen durchaus sehr viel von dem jetzigen krieg
sprechen hörte. die nation nimmt wenigstens in
rüksicht auf ihre miettruppen einigen teil daran, und da
sie seit einem jahrhundert der mittelpunkt aller
europäischen kriege war und überhaupt sehr kriegerisch s 
wurdert es mich eben nicht, daß über hundert inländische
zeitungen kaum hinweichend sind ihren hunger nach
kriegsneuigkeiten zu stillen. unerklärlich ist mir aber die
große parteilichkeit der deutschen für die engländer 
    uuser

brief i93,
unter hundert deutschen sindest du kaum einen, der una
ste partei nimmt. besonders sind die meklenburger
bis zur schwärmerei für die britten eingenommen.
ich war an vielen orten, wo man kleine gesellschaftliche
feste giebt, wenn die göttin mit den zwo trompeten,
one before and one behind , ein den engländern
günstiges gerüchte verbreitet. man findet etwas großes in den
taten und dem karakter der britten, welches man auf
unsre kosten bis zur abgötterei verehrt und bewundert.
auch ausser den kriegsoperationen sind die deutschen bis
zur ausschweifung gegen uns unbillig. man hält unsre
regierung für die quintessenz des despotismus und
uns überhaupt für ein tükisches und betrügerisches volk,
da wir doch bonhommie und offenherzigkeit für unsre
hauptnationaltugenden halten, die uns auch viele
ausländer zugestanden haben. die projekteurs und
avanturiers, welche frankreich ausgeworfen hat, und die in
deutschland ihr glük zu machen suchten mögen das
meiste zu diesem vorurteilbeigetragen haben. ich könnte
es den deutschen nicht verzeihen, unsre ganze nation nach
diesem auswurf so einseitig zu beurteilen wenn ich nicht
wüßte, daß man bei uns eben so ungerecht gegen sie ist,
und den baron, der mit seinem bordirten rok und seiner
bordirten weste in paris manchmal eine drolligte figur
spielt als das muster vom deutschen adel betrachtet. die
nationen müssen überhaupt einander viel verzeihen und
es ist auch sehr leicht zu verzeihen, wenn die vorurteile
dieser art wie in frankreich und deutschland, den
individuis unschädlich sind so sehr auch die nationallehre
darunter leiden mag, in england, holland und
einigen andern ländern haben sie für den partikularen öfters
schlimme folgen und dies ist unverzeihlich.    
  r der

194 sechs und fünfzigster
der erste anblik des innern der reichs  und
hansestadt hamburg ist sehr ehelhaft und abschreckend. die
meisten strassen sind eng dumpsigt und schwarz und
das gemeine volk, welches sie durchwühlt, ist grob wild
und im ganzen auch nicht sehr reinlich. sobald man
aber in einigen der bessern häuser bekannt ist, bekömmt
man einen vorteilhaftern begriff von der stadt. in
den häusern der reichern kaufleute herrscht
gemächlichkeit, reinlichkeit, pracht und zum teil auch
verschwendung. die hamburger sind die ersten protestanten, die
ich sah, welche im essen und trinken gut
deutschkatolisch geblieben sind. ihre tafeln übertreffen noch jene
der wiener, grätzer prager und münchner und
vielleicht wird nirgends in der welt so viel auf den
sinnlichen geschmak raffinirt als hier. die gärtnerei ist
in wenig städten deutschlands so blühend als hier,
und doch begnügt man sich nicht mit den vortreflichen
zugemüsen, welche der vaterländische boden liefert,
sondern beschreibt sich manche gattungen derselben aus
england, holland und einigen gegenden deutschlands
bloß weil die mode den ausländischen gewächsen einen
vorzug beigelegt hat. aus norden, osten, süden
und westen treibt man alles zusammen, was nur jedes
land eigenes und kostbares für den tisch hat. es
würde deinen glauben übersteigen, wenn ich dir ein
vollständiges und getreues gemählde von der hiesigen häuslichen
lebensart machte. du kannst dir einigen begriff davon
machen, wenn ich dir sage, daß man in den guten
häusern hier zu jeder speise einen besondern wein giebt.
nach der hier allgemein herrschenden grundlehre des
essens und trinkens hat der burgunder, der
schampagner, der malaga porto  maderas rhein  und
mo .    selwein,

brief.   19.
selwein, jeder seine besonders angewiesene speise, auf
welche er paßt; und so wie die tracht kömmt, für welche
die natur nach dem ausspruch des weisen hamburgers
diese oder jene gattung wein geschaffen hat, so werden
frische gläser mit der gehörigen sorte gekredenzt. zu
jungen grünen bohnen die schüssel oft für einen
dukaten, mit neuen häringen, das stük oft um einen
gulden, trinkt der hamburger gewiß keinen andern als
malagawein, und zu neuen grünen erbsen ist der
burgunder das anständige vehikulum. austern müssen
notwendigerweise im schampagner schwimmen, und ihre kösts
lichen gesalzenen fleische werden bloß mit porto oder
maderawein konvoyirt. du mußt nicht glauben, dies
geschehe bloß bei seierlichkeiten. nein; es ist die
alltägliche art der hiesigen reichen. die ganze übrige
lebensart stimmt mit diesem geschmak überein. ich mußte
schon einige besuche in den landhäusern vor der stadt
machen die unzählig sind. equipage, meublen,
spieltische, kurz, alles entsprach dem reichtum der tafel.
eine gewöhnliche gesellschaft von leuten von stand zu
paris ist selten glänzender, als die hiesigen partien in
den sommerhäusern sind, und schwerlich wird in paris
im ganzen so hoch gespielt, als hier, häuser, die
jährlich 20 bis 3oooo livres verzehren, gehören noch unter
die mittelmäßigen, und wenn sich gleich die familien bloß
durch ihre industrie erhalten müssen, und fast gar kein
adel hier ist, der seine gewissen revenüen von liegenden
gründen hat, so sind doch der häuser, die 40, 50 bis
6oooo livres zu ihrer wirtschaft brauchen, sehr viele.
bei dem hang zur sinnlichkeit vernachlässigt man
aber hier doch den geist nicht, wie in süddeutschland.
die hamburger von der höhern klasse sind noch
munt        r2lkr.

196 sechs und fünfzigster
rer, geselliger gesprächiger und witziger als die sachsen.
man sindet hier viele gelehrte vom ersten rang.
besonders steht hier die naturgeschichte in großer achtung,
wie denn auch ein hamburger dem ritter linne die
grundidee zu seinem natursistem gegeben hat. da viele
der hiesigen jungen leute meistens des handels wegen
auf einige zeit nach londen petersburg, bordeaux,
kadir und nach andern seeplätzen gehn, wo sich aeste
von hiesigen handelshäusern angepflanzt haben, so trift
jeder fremde hier leute an, die mit seinem vaterland
bekannt sind. ueberhaupt reisen die hamburger viel,
welches die hiesigen gesellschaften besonders lebhaft und
unterhaltend macht.
das hiesige frauenzimmer ist schön artig und freier
im umgang, als es in protestantischen städten
gemeinigjich zu sein pflegt. ueberhaupt herrscht hier eine
lebhaftigkeit, die man so tief in norden nicht suchen sollte, und
welche mit den holländischen handelsplätzen stark absicht.
ohne zweifel trägt die gute tafel das meiste dazu bei.
eine dieser stadt ganz eigne belustigungsart bietet der
alsterfluß dar. er fließt von norden fast mitten durch
die stadt und bildet in derselben einen see, der wohl
seine 1000 schritte im umfang haben mag. an den
iezigen schönen sommerabenden ist dieser see fast ganz
mit einer art gondeln bedekt, die aber nicht so traurig
ausschn als die venetianischen. man speißt familien und
partienweise fahrend in diesen gondeln mit der
gewöhnlichen riedlichkeit der hamburger zu nacht und
ein mit mustertes fahrzeug schlängelt sich öftersdurch
die gedrängte reihen dieser gondeln durch. das ganze
hat eine unbeschreiblich gute wirkung besonders
dana       zierplai

brief.   197
zierplat ist, dessen lebhaftigkeit jene des sees noch sehe
erhebt.      
nahe über der stadt liegen an der elbe einige
dörfer, die vier lande genannt, die im sommer auch ein
besonderer tummelplaz des öffentlichen vergnügens sind.
die bauern dieser dörfer sind sehr wohlhabend, und
ziehn durch ihre vortreflichen gemüse, besonders ihre
berühmten grünen erbsen, eine unglaubliche summe
geldes aus der so leckerhaften stadt. täglich findet man im
sommer lustpartien von stadtleuten in diesen
dörfern, wo eben so viel reinlichkeit als ueberfluß im essen
und trinken herrscht. die unvergleichlich schönen
baurenmädchen, deren kleidung die schönste ist, die ich je
unter landmädchen gesehn, locken auf kosten ihrer uns
schuld, die jungen herren schwarmweise aus der stadt,
von denen sich mancher auch auf einige wochen unter
dem vorwand einer milchkur in einem der dörfer
einquartirt, um seiner liebe nachhängen zu können. läßt
dieselbe sichtbare spuren zurük, so haben die bordels
und die zuchtäuser der stadt eine neue acquisition
gemacht, die sie immer wechselsweiseinander abtreten, bis
die waare ins hospital muß. diese sogenannten vier
lande liefern der stadt nebst den zugemüsen, der butter,
milch, dem heu u. dgl. m. auch die meisten
freudenmädchen und die meisten öffentlichen spinnerinnen.   das
hart an der stadt gelegene altona bietet den
hamburgern noch unzählige gelegenheiten sich zu belustigen dar.
der könig von dänemark, welcher diesen ort aus
eifersucht auf hamburg auf alle art blühend zu machen
sucht, scheint den bordels und wirtshäusern dieser
stadt eben so viel abbruch als der handlung
derselbentun zu wollen. durch seine bemühungen ist altona
    r 3
wirk
a98 sieben und fünfzigster
wirklich in kurzer zeit aus einem dorf eine stadt von
ohngefehr 35ooo einwohnern geworden unter denen
aber freilich sehr viel gesindel ist.
die gegend um hamburg ist sehr reitend, ob sie schon
eben ist. der mannichfaltige und fleißige anbau giebt
sehr viel leben. das meiste trägt aber das gewässer zu
ihrer schönheit bei. der fluß, welcher der stadt
unsägliche vorteile verschaft, und den sie als die äusserste
zollstadt größtenteils beherrscht, hat vor derselben f.
stunden in der breite und bildet verschiedene inseln,
auf welche man auch häufige lustpartien macht. der
anblik dieses mächtigen, starkbeschiften, und zum teil
mit schattigten inseln bedekten stromes hat viel majestät.
ungeachtet des vielen gewässers und der tiefen lage
der stadt ist die lust hier doch sehr gut, weil sie immerfort
und von allen seiten von starken winden gereinigt wird.
der nordwestwind ist der stadt sehr gefährlich. er
hemmt den ausfluß des stromes und verursacht
ungeheure ueberschwemmungen, welche oft den untern teil
der meisten häuser mit wasser anfüllen, und auf dem
lande umher unbeschreibliche verheerungen anrichten.  
 
hamburg  
hamburg ist ohne vergleich die blühendste handelsstadt
in deutschland. ausser londen und amsterdam ist
schwerlich ein handelsplaz in europa, wo man
immerfort so viele schiffe sieht, als hier. das hiesige gewerbe
beruht freilich größtenteils nur auf kommißionen und
speditionen; allein der eigentümliche und solide
handel der einwohner ist daneben doch auch sehr beträchtlich.
     spanien



brief. 25 193
spanien und frankreich sind für den hiesigen handel die
wichtigsten länder, besonders ist das verkehr mit dem
ersten reiche sehr vorteilhaft für die hiesigen kaufleute.
hamburg versah spanien bishieher größtenteils mit
leinwand und lieferte ihm auch eine ungeheure menge
eisen, kupfer und andre nordische artikel. die preussen,
dänen, schweden und russen geben sich zwar alle mühe,
ihre produkten selbst den spaniern zuführen zu können;
allein es hält schwer, die handlung aus einem alten gang
zu bringen, und viele kaufleute in norden findenden
zwischenhandel der hamburger zu gemächlich und zum teil
auch zu vorteilhaft für sich, als daß diese in gefahr
stünden, diesen handlungskanal ganz zu verlieren. die
remessen bleiben zu lange aus kadir aus, und wenn eine
nation nicht durch den waarentausch sich immerfort
bezahlt macht, so ist der handel mit spanien sehr
beschwerlich. nun ist aber hamburg immerfortan
spanienschuldig, oder es bezieht allzeit mehr waaren aus diesem reich,
als es demselben liefern kann  die kriegszeiten
ausgenommen, wo die schifsbaumaterialien, munition u. dgl. m.
einen unterschied machen . es ist also sehr natürlich, daß
ein teil der nordischen ausfuhr leichter durch die hände
der hamburger geht, die ordentlich und geschwinde
bezahlen können, dahingegen das abwarten der schiffe von
havanah, welche die seele des ganzen spanischen handels
sind oft den nordischen kaufmann in verlegenheitszt.
zuckerrohr ist der hauptartikel, den hamburg aus
spanien zieht und womit es ungeheure summen
gewinnt. keine nation hat es bisher den hamburgern im
zuckersieden zuvortun können, und der handel mit
diesem artikel erstrekt sich durch ganz deutschland, polen
und einen großen teil der nordländer. weine sai
. . . n 4
baum
ae  sieben und fünfzigster
baumwolle früchte u. sw. sind ebenfalls sehr wichtige
artikel, die hamburg den spaniern abnimmt und
womit es einen sehr ausgebreiteten handel in norden
treibt. nebstdem machen die kattun strümpf  und
bandfabriken, die spezereien und der fischfang einen
großen teil des soliden handels dieser stadt aus.
nirgends giebt es auch seinere und kühnere spekulanten als
hier. kein umstand, kein augenblik, ä gewissert
artikel günstig ist, entgeht ihnen. der fetzige krieg hat
hier erstaunliches geld aufgehäuft.
. die aufgeklärten und patriotischen regenten dieser
stadt unterlassen nichts, was zur ausbreitung der
handlung beitragen kann. vor mehrern jahren suchten sie
wegen dem anschein großer vorteile ihren mitbürgern
den handel nach den küsten der barbarei zu eröffnen.
die holländer wurden eifersüchtig darauf, und machten
den könig von spanien glaubend, die hamburger
führten zu seinem nachteil den sarazenen kriegsvorrat zu.
der könig ergriff diesem wahn gemäße maaßregeln,
welche den hiesigen kaufleuten diesen neuen kanal
verstopfen, dem sie den ungleich wichtigern handel mit den
untertanen desselben nicht aufopfern konnten. 3
  auf allen seiten ist diese stadt im gedränge
mächtiger rivalen über deren bedrückungen aber allzeit ihre
industrie, klugheit und freiheit siegen. die dänische
regierung unterläßt nichts, was dieser stadt schaden kann.
oft sucht sie dieselbe ohne einen abzusehenden vorteil
bloß zu necken. die dänischen minister glauben, der
kanal, wodurch sie die ostsee mit dem deutschen meere
vermittelst des eiderflusses wirklich verbinden wollen,
werde der handlung von hamburg und lübek unheilbare
wunden versetzen; allein die regierung und der kluge
  2 teil

brite f . . sot
teil der hiesigen burgerschaft sind so ruhig darüber,
als wenn se dänische majestät einen kanal in
grönland graben liesse. auf der andern seite erschwerte
der könig von preussen durch seine fürchterlichen zölle
die kommunikation dieser stadt mit sachsen,
vermittels der elbe, die für beide teile ungemein wichtig
ist. der weise rat von hamburg trat hierauf in
unterhandlung mit den regierungen von hannover und
braunschweig und entwarf den plan zu einer straße
welche den handel zwischen sachsen und dieser stadt
erletchtern sollte. der könig von preußen sah, daß
nun seine elbzölle eher ruinirt würden, als die
handlung zwischen hamburg und sachsen, und setzte sie
demzufolge herab. sie sind immer noch sehr lästig für
die sachsen und hamburger; allein sie müssen doch in
gewissen schranken bleiben.   3   2  s 
  aller bedrängnisse ungeachtet hat die handlung
dieser stadt in diesem jahrhundert immer zugenommen.
die durch den stärkern anbau, die wachsende
bevölkerung, und den luxus der nordländer vermehrte
konsumtion1hat ohne zweifel das meiste hiezu
beigetragen. allein bloß die freiheit würde im stand
gewesen sein eine menge hindernisse zu besiegen, welche
seindselige nachbarn der hiesigen handlung in den weg
zulegen suchten. während daß die benachbarten
regierungen ihre mannichfaltigen accis und mautsistente
einführten, und dadurch ihren untertanen so viele
handlungskanäle verstopften, eröfnete man hier der
ausund einfuhr der waaren ohne den geringsten unterschieb
alle mögliche türen, und suchte die zölle eher zu
verringern als zu erhöhen. diese uneingeschränkte
handlungsfreiheit entspricht vollkommen der verfassung und der
  lage
  
2o  sieben und fünfzigster
lage der stadt, und sie war das einzige mittel,
welsches die kluge regierung derselben ergreifen konnte,
um die republik aufrecht zu erhalten. wenn aber die
stadt nicht eine besondere selbstständige republik
ausmachte so würde diese eingeschränkte
handlungsfreizheit dem staat, welchem die stadt zugehörte, sehr
nachteilig sein, indem sie zum teil auf dem lurus
und der verschwendung des benachbarten platten
landes beruht und nur auf kosten andrer teile dieses
staates bestehen könnte. die hiesigen politiker
haben recht, wenn sie behaupten, die uneingeschränkteste
handlungsfreiheit sei die grundfeste des wohls ihrer
vaterstadt; allein sie haben sehr unrecht, wenn sie, wie
sie allgemein tun, das preußische accissistem für ein
wahnsinniges und land  und leutverderbliches
unternehmen halten. mit einer einzeln unabhängigen stadt
verhält es sich ganz anders, als mit einem großen staat.
die handlung, welche die herren hamburger
bereichert, macht viele hollsteiner und meklenburger arm,
denen sie so viel geld für kaffee, zucker, wein u. dgl.
m, abzapft, und sie könnte des königs von preußen
beste provinz in kurzer zeit zu grunde richten sowie
die blühende handlung von danzig sehr viel zur
verarmung des ganzen weiten polnischen reiches
beigetragen hat. wenn hamburg ein beträchtliches
ge  hiet hätte, so würden seine regenten bald die
schlimmen folgen einer unbedingten handlungsfreiheit
empfinden, wenigstens wenn sie nicht, wie die regenten
einiger andern republiken das landvolk den bürgern
der stadt gänzlich aufopfern wollten. unterdessen hat
bloß das geschrei der aus  und inländischen kaufleute
von denen der könig von preußen seine bauren nicht
    will

brief zo;
will plündern lassen, ihn bei den leuten von herrn
wraralls art in den ruf der tyrannei gebracht.
das vermögen der hiesigen einwohner ist einer
beständigen ebbe und flut gleich. die kostbare
lebensart ist die ursache, daß wenige sehr reiche häuser hier
sind, und vielleicht keines aufzufinden ist, das sich über
60 jahre lang in einem gewissen glanz erhalten hat.
das ungeheure vermögen dieser so mächtigen
handelsstadt ist so sehr verteit, daß nicht über5millionärs
hier zu finden sind, aber die zahl der häuser von 3oo
bis 6ootausend gulden ist sehr groß. sobald es ein
kaufmann auf die 1ooooo gulden gebracht hat, muß er
seine equipage und seinen garten haben. sein
aufwand steigt mit seinem vermögen, und dann ist der
kleinste schlag im stand ihn wieder in den kot
zurük zu werfen, aus dem er sich freilich wieder sehr leicht
herausarbeiten kann, hamburg ist darin wirklich
einzig, daß man hier viele leute findet, die 2, 3, und
viermal bankrutt geworden, und doch wieder bei
kräften sind. der mann, der seine 200 bis 3ootausend
gulden vermögen hatte, und sowohl in seiner
wirtschaft als auch in seinen handelsgeschäften mehr
lärmen damit machte, als mancher amsterdamer mit
vielen millionen, verliert augenbliklich sein komptoir,
sein haus, seine magazine, seinen garten, seine
kutschen und pferde, lauft des andern tages wieder als
mäkler in der stadt herum, und kaum ist sein altes
haab und fahrt vom gerichte verkauft, so hat er schon
wieder sein komptoir, kauft sich wieder ein haus, fährt
gar bald wieder mit2prächtigen hollsteinern herum,
hat wieder seinen garten, seinen koch, seine spieltische,
und husch ist er wieder ein mäkler, die
unbeschreibliche

204 sieben und fünfzigster
liche leichtigkeit, das geld umzusetzen, macht die kauf
leute hier zu kühn und ein hamburger macht mit 5oooo
gulden gewiß mehr geschäfte als ein holländer mit
2ooooo; allein dagegen ist er auch den schlimmen
zufällen mehr ausgesezt als dieser. die sicherheit, in
seinem alter nicht darben zu müssen, macht ihn vollends
sorglos. rirgends hat man für die bankruttiers sö
günstige einrichtungen als hier. sie erhalten, wenn
sie nicht wieder mäklen, und ihr glük von neuem
versuchen wollen stadtdienste, von welchen sie
gemächlich leben können, und man hat auch besondre fonds,
um arme bürger, unter denen man hier nichts als
bankruttiers versteht, zu unterstützen. ueberhaupt
sindet man nirgends so vortrefliche armenanstalten, als
hier. man sieht überall, daß bankruttiers von jeher
teil an der gesetzgebung und staatsverwaltung
ge habt haben und sich und ihre nachkommenschaft auf
alle fälle sicher setzen wollten.    8
die schnellen und beständigen revolutionen in den
handelshäusern geben hier dem kaufmannsgeist einen
schwung, den er nirgends in der welt hat. nirgends
tut das kaufmännische genie so viele wunder, als hier.
in richtigen beurteilungen, kalkulationen,
spekulationen, und glüklichen koups übertreffen die
hamburger weit die holländer und unter den hiesigen mäklern
findet man mehr ächte handlungsteorie als in
manchen dicken büchern, die hierüber geschrieben worden.
nur muß man dieselbe nicht statistisch betrachten
wollen; denn für zölle, accise und alles, was dem
ntodernen judaismus im weg steht, haben sie keinen
sinn. der schlif und die biegsamkeit, welche die
häufigen und mannichfaltigen zufälle dem hiesigen
hand  lungsgeist

brie f. , zo.
ungsgeist gehen, sind in rüksicht auf das ganze ein
größeres kapital als die millionen der holländer, die
geschikter sind, das geld zu behalten, als zu erwerben.
mit der nemlichen leichtigkeit, womit der hamburger
fällt, arbeitet er sich auch wieder empor dahingegen
der holländer ohne die äusserste kärglichkeit und ans
gestrengten bemühungen sein glük nicht machen kann;
und überhaupt genommen, bloß durch den fleiß und
sparsamkeit seiner ahnen vermögend ist. reiche
erben sind hier nach dem verhältniß der ganzen gelda
masse sehr selten, weil dieselbe zu sehr verteilt, und
ihre ebbe und flut zu schnell ist. verstand und
industrie sind hier das hauptkapital des einzeln
kaufmannes. ...  
der ganz uneingeschränkte kredit der hiesigen bank
ist ein beweis, wie vermögend die stadt im ganzen
ist und wie richtig man hier über alles denkt, was
bezug auf die handlung hat. die grundsätze, wornach
diese bank eingerichtet ist, sind die einfachsten, die sich
denken lassen. kein papier, keine gewisse münzsorte,
kein eingebildeter wert, sondern das wirklich
baardaliegende und nach dem pfund abgewogene silber ist
die grundfeste dieser bank, die sich bei allen fremden
in so großes ansehen gesezt hat und gewiß auch unter
allen, die man nur kennt, die solideste ist. . .  
die regierungsverfassung von hamburg ist vortref
lich. ich kenne keine republik, die das mittel zwischen
aristokratie und demokratie so glüklich traf, und sich
gegen die inkonvenienzen beider regierungsarten so
sicher zu setzen wußte, als diese. die gesezgebende
macht ist in den händen der gesammten bürgerschaft.
sie ist nach den5kirchspielen der stadt eingeheit.
da

206 sieben und fünfzigster
das erste kollegium, oder der erste ausschuß derselben
besteht aus den oberalten deren aus jedem kirchspiele
3 von den verschiedenen gemeinden dazu erwählt
werden. zu dem zweiten ausschuß wählt jedes
kirchspiel noch9personen, so daß er mit den oberalten
ein kollegium von 6o ausmacht. zu dem dritten
ausschuß gibt jedes kirchspiel noch 24, so daß er mit den
beiden erstern aus 180 personen besteht. gewisse
dinge werden vom rat stufenweis  bloß vor diese 3
ausschüsse der burgerschaft gebracht; wenn aber ein
neues gesez oder eine auflage zu machen ist, so mußes,
wenn es vor diesen ausschüssen war, auch noch der
gesammten burgerschaft vorgetragen werden. bei
dieser burgerversammlung müssen die 180 und aus jedem
kirchspiele noch6sogenannte adjunkten notwendig
erscheinen. von den übrigen burgern darf jeder, der
ein eigenes haus oder unbewegliches gut schuldenfrei,
oder eine bestimmte summe baares geld über den
wert besitzt, um welchen das haus oder das gut
verhypotesirt ist, bei dieser versammlung erscheinen
und seine stimme geben.  
das elende zunftststem, welches in andern
republiken, die sich der demokratie nähern oft zu so
lächerlichen und oft auch zu so abscheulichen auftritten
anlaß gibt, hat also hier keinen einfluß auf den staat.
kein handwerk kann hier, wie in manchen andern
republikanischen städten, das ganze volk tyrannisiren,
und der schusterleist kann nicht der maaßstab vomt
wohl des gemeinen wesens werden. es ist auch das
für gesorgt, daß die volksluft, welche in staaten,
die der demokratischen verfassung so nahe als
hamburg sind oft die weisesten verordnungen und die
ge     
meinnüv

, br ief. 2 20 
meinnützigsten entwürfe verweht, dem hiesigen staat
nicht so leicht nachteilig sein kann. ehe ein gesez
vor die gesammte burgerschaft kommt, ist es schon von
dem bessern teil derselben geprüft worden, und es ist
dann nicht schwer das volk für die gute sache zu
gewinnen, da es zu seinen von ihm selbst gewählten
ausschüssen zutrauen haben muß. der hauptausschuß ist
auch zu zahlreich als daß sich eine besondre partei
durch die bekannten demokratischen künste leicht
überwichtig machen könnte. da die ausschüsse für eine
ange zeit gewählt sind, und nicht leicht abgeändert
werden, so sind ihre mitglieder mit dem wahren
zustand des gemeinen wesens bekannt genug, um ihren
gemeinden und der gesammten burgerschaft einen ges
 auen und deutlichen begrif von dem sinn der
gesetze, verordnungen und öffentlichen anstalten geben,
zu können. die verteilung der burgerschaft nach
den kirchspielen hat auch noch den vorteil, daß die
familienverbindungen nicht so leicht ein schädliches
uebergewicht bekommen, als in den republiken, wo
dieselbe in zünfte oder beliebige gewählte
gesellschafken verteilt ist. wenn du dir die mühe nimmst,
diese verfassung mit andern republikanischen formen
zu vergleichen, so wirst du leicht noch mehr vorteile
herausrechnen können.    
der rat, welcher die vollziehende gewalt in
händen hat besteht aus 36 personen, nennlich vier burs
germeister4syndiks 24 ratsherren und 4
sekretärs  aber bloß die stimmen der burgermeister und
ratsherren werden gezählt. er wählt seine glieder
selbst nach vorläufigem vorschlage durch das loos.  
seine gewalt, die sich nemlich bloß auf vollziehung
..   dei

ho sieben und fünfzigster
der gesetze bezieht, ist uneingeschränkt, und die
gerechtigkeit und polizei haben deswegen hier eine kraft
die sie in wenigen so demokratischen republiken haben.
er besteht nicht aus leuten die gar keinen beruf zum
regieren haben können, wie in andern republiken.
drei von den burgermeistern 11 ratsherren, und
alle syndiks nnd sekretärs müssen gelehrte und
sogar graduirte sein und beweise von ihren
erfoderlichen kenntnissen abgelegt haben. ein burgermeister
und 13 ratsherren müssen, der natur der republik
gemäß, kaufleute sein. die einkünfte von den
ratsstellen selbst sind unbeträchtlich genug.   den geiz
von der allgemeinen staatsverwaltung entfernt zu
halten. ehre, tugend und geschklichkeit sind die
vorzügzlichsten beweggründe zur bewerbung. wenn einer pie
lratsstelle, wozu er gewählt wird ausschlägt, muß
er sogleich die stadt räumen. die anzahl der
ratsglieder ist zu gering, als daß die
familienparteilichäeiten der gerechtigkeit und polizev öfters binde b
sein könnten. kurz die gesezgebende macht ist so sanft
und populär, als sie sein kann und die vollziehende
macht ist, wie sie sein muß, monarchisch strenge und
hamburg ist wirklich das muster einer
wohleingerichteten republik. . . .
  malversationen mit den staatsgeldern sind hier
höchst selten, und fast unmöglich, weil die leutet welche
sie verwalten, keine glieder des rats sind sondern
unter der strengen aufsicht desselben und der
burgerschaft stehen, und zur pünktlichsten rechenschaft
9,9gen werden. sie sind eine besondere deputation der
burgerschaft, die aus 10 personen besteht, wozu jedes
kirchspiel zwei teils durch wahl teils durch r
   .. depus
 
p

brief. sog
deputirt. alle6jahre legt jeder dieser deputirten
sein amt nieder, und sein kirchspiel wählt einen ana
dern an seine stelle. dies geschieht nicht, um wie
in andern republiken, mehrere am gemeinen besten
teil nehmen zu lassen, sondern um die deputirten
von einer wirklichen last zu befreien.
die einkünfte der stadt sind sehr beträchtlich und
fliessen teils aus alten beständigen quellen, teils aus
unbeständigen auflagen, die von der burgerschaft
bewilligt werden. gewisse kontributionen hat der burs
ger das recht in einem verschlossenen beutel den den
putirten einzuhändigen, den sie in seiner gegenwart
nicht öfnen dürfen. die stadt hat auch ungeheure
ausgaben. um den ausfluß der elbe, worauf das
ganze wohl der republik beruht nicht versanden zu
lassen, und ihren bei der mündung des flusses
gelegenen haven im stand zu erhalten hat sie anstalten
treffen müssen, die dem anschein nach ihre kräfte übers
steigen sollten. ihre sämmtlichen einkünfte sollen sich
auf beinahe4millionen mark belaufen, und reichen
kaum zum nötigen aufwand zu. s 
die schnellen und beständigen revolutionen in dem
vermögen der einzeln burger setzen diesen staat
vielleicht noch wirksamer als seine verfassung gegen
oligarchie und familienkomplotte sicher. hier weiß man nichts
von herrschenden oder gefährlichen häusern von
webchen keine unserer heutigen republiken frei ist. ein
beweis von der guten einrichtung und der
vortresichen verwaltung dieser republik ist, daß sie vielleicht
die einzige deutsche reichsstadt ist, die keine prozesse
mit sich selbst bei den reichsgerichten führt. zu wien
nennte man mir verschiedene reichsstädte, deren manche
sie9pros

21s. sieben und fünfzigster
prozesse zu dutzenden gegen sich selbst beim reichs,
hofrat anhängig gemacht hat. zu anfang dieses
jahrhunderts war hamburg auch in einer starken gährung,
die aber 1708 durch die wohltätige verwendung des
kaiserlichen hofes und die klugheit verschiedener
patrioten so gänzlich unterdrükt wurde, daß die ruhe des
staats seitdem nicht die geringste erschütterung mehr
erlitten. die bande der gesellschaft sind wirklich zu
fest, als daß einige zerrüttung in zukunft zu befürchs
ten stünde.
bloß der mißverstandne religionseifer wollte
einigemal feuer, anblasen; allein zu unsern zeiten ist das
religionsfeuer überhaupt nur eine strohflamme, die
sich noch leichter aus als anblasen läßt. die
gegenwart des kaiserlichen gesandten, den die burgerschaft
aus mehr als einer ursache zu respektiren hat und die
weisheit des rats sorgen dafür, daß die funken
erstikt werden, ehe sie zu flammen ausbrechen können.
unterdessen war hamburg von jeher mit ortodoxen
pfaffengesegnet, die es an nichts ermangeln liessen, was
einen brand erregen könnte. durch unermüdetes blas
sen brachten sie es einigemal dahin, daß das volk zu
tätlichkeiten schreiteh wollte, um den gottesdienst der
katolicken in der hauskapelle des kaiserlichen
gesandten zu stören; allein die polizei war ihnen allezeit
überlegen. wirklich steht an der spitze der hiesigen
geistlichkeit ein mann, welcher der stadt in unserm philos
sophischen jahrhundert wenig ehre machen würde,
wenn man nicht wüßte, daß ihn der rat bloß deswe
gen duldet, weil er äußerst sicher ist, daß seine
inquisttorischen anstalten nicht die geringste wirkung haben
und die scheiterhaufen, die er beständig baut niemand
   .   13

  brief. l 211
ein härchen versengen können. erst vor kurzem bließ
dieser ortodoxe mann, der sich götz nennt auf der
kanzel wieder gegen den pabst und seinen anhang
feuer; es tat aber keine andre wirkung, als daß er
sich die backen wund bließ, und er dem kaiserlichen
gesandten eine abbitte tun mußte. als dieser mann seis
nen geistlichen papiernen tron bestieg, herrschte noch
die löbliche gewohnheit in hamburg vor jeder
predigt, in einem gebet, den pabst und seinen anhang
öffentlich und seierlich zu versuchen. der rat sah
ein, daß dies zu unsern zeiten eine große aergerniß
wäre, und befahl dem herrn hauptpastor, diesen fluch
inskünftige zu unterlassen. die liebe zum fluchen
war aber diesem mann so an die seele gewachsen, daß
er gegen diese eingriffe der weltlichen macht in das
heiligtum eine förmliche protestation eingab, und
ohne die weitern verfügungen seiner oberherren
abzuwarten, in der nächsten predigt einen doppelten keilauf
den pabst und sein reich von der kanzel herabschleuderte;
seine donnerschläge sind aber zum glük allezeit kalt.
der rat ergrif nun das wirksamste mittel, um den
unartigen mann sitten zu lehren, und drohte ihm mit
dem verlust seiner fetten pfründe. der herr
hauptpastor hatte philosophie genug, um einzusehen, daß
es besser für ihn sei, nicht zu suchen, als zu hungern,
und so war der pabst und sein reich in den kirchen
der reichs  und hansestadt hamburg gerettet. obschon
dieser mann unzähligemal öffentlich und allgemein
ausgepfiffen worden, und seit 12 bis 15 jahren der
beständige gegenstand des spottes vom ganzen
protestantischen deutschland und zum teil auch von seinen
geistlichen brüdern in hamburg ist so ist sein heiliger
o2eifer

212 sieben und fliste brief.
eifer doch im geringsten nicht erkaltet. gegen das
sittenverderbniß eifert er eben so sehr als gegen den
pabst... er ist ein abgesagter seind von allen
öffentlichen belustigungen; aber gegen die lustpartien
hinter den bettgardinen soll er sanftere gesinnungen
hegen. die teater sind ihm besonders ein scharfer dorn
in den augen. da der bessere teil des hiesigen
publikums nur seinen spaß mit ihm treibt, so gab es schon
verschiedene sehr interessante auftritte. unter andern
fand einst ein engländer ein deutsches originalstükauf
dem hiesigen teater so schön, daß er den mann, der
neben ihm saß, um den namen des verfassers fragte.
dieser mann war ein sehr witziger kopf, namens
dreier, welcher den engländer gar ernstlich versicherte,
der herr senior und hauptpastor götz wäre der
verfasser dieses vortreflichen stückes. der engländer,
voll begierde, einen so großen teaterdichter kennen
zu lernen machte des andern tages dem geistlichen
akteur seine aufwartung, der sich über das
kompliment, welches ihm der britte wegen der
angedichteten geistesgeburt machte so sehr ärgerte, daß er gift
speien wollte. da er ein handfester mann und
lebensart überhaupt seine sache nicht ist, so schmiß er
den engländer zur türe hinaus. herr dreier der
ihn in den april geschikt begegnete ihm bald darauf
auf der strasse. ohne die geringste erklärung gab ihm
der engländer eine ohrseige, daß er zu boden sinken
wollte. demungeachtet spielte herr dreier nachher
dem antiteatralischen herrn pastor noch manchen
ähnlichen streich.
ich hielt dich so lange mit diesem pastor auf, um
dir ein beispiel zu geben, daß die protestantische
geist        lichkeit

acht und fünfzigster brief. 21;
lichkeit nicht durchaus in deutschland so wohl gezogen
und tolerant ist, als in sachsen und in den
preußischen staaten. ueberhaupt ist die religion des großen
haufens in den gegenden der niederelbe lange nicht
so helle, als weiter oben.         
das mißverstandne eifern gegen die öffentlichen
belustigungen trägt viel dazu bei, daß die schädlichen
winkelergötzungen hier so häufig sind, und daß sich in
einer so reichen stadt von 9oooo menschen kein
teater erhalten kann indessen täglich in den stunden,
wo man gemeiniglich das teater zu besuchen pflegt,
zum verderben der familien viele tausend gulden
verspielt werden.  
 er  snäss    
hamburg  
seit meinem lezten schreiben, lieber bruder, tat
ich einen einfall tief in das sogenannte dänische reich
hinein. schon im hollsteinischen, welches noch zum
deutschen reiche gehört, siel mir eine verschiedenheit
in der lebensart und den sitten des volks und dem
anbau des landes auf. als ich jenseits der eider
welche die natürliche gränze zwischen deutschland und
dännemark ist, einige stationen zurükgelegt hatte,
fand ich einen abstich zwischen diesem lande und
deutschland, der so stark war, als jener zwischen
bayern und sachsen. wenn man die aufklärung,
den fleiß und die gute zucht der protestanten rühmt,
so muß han auch einige ausnahmen machen, so wie
auch die protestanten, wenn sie den katolicken wegen
o3 ... ihrer

24 acht und fünfzigster
ihrer dummheit, trägheit und liederlichkeit vorwürfe
machen, große ausnahmen machen sollten.
die dänen sind noch wenigstens um ein
jahrhundert hinter den meisten protestantischen völkern
deutschlands zurük und um kein haar besser, als die bayern
und portugiesen. sie sind das finsterste
schwerfäljigste und trägste volk, das ich noch gesehen.
liederjichkeit, bigotterie und unverträglichkeit zeichnen es
von den meisten protestanten deutschlands so stark
aus, daß man auf einen blik von der unwirksamkeit
der religion auf die besserung der menschen, wenn ihr
nicht oft zufällige nebenumstände zu hülfe kommen,
überzeugt wird. es gibt wohl unter den geistlichen
dieses landes aufgeklärte und wackere männer; allein
im ganzen sind sie eben so stolz, so intelerant und
unwissend, als die pfaffen in spanien. ich sah pastors,
die auch im äusserlichen den spanischen priestern
vollkommen gleich waren. sie trugen die brillen gerade
so hoch über der nase trugen den hals eben so steif,
warfen gerade so den kopf zurük, sprachen
vollkommen so durch die gurgel und die nase, und schritten
eben so aufgeblasen daher, wie die priester von
barcellona oder saragossa. wenn sie über einer predigt
sitzen, so tun sie, als wenn sie mit der erlösung des
menschengeschlechts schwanger giengen. ich besuchte
einen, den man für einen großen botaniker ausgab,
der aber nicht viel mehr als die heidekräuter seines
vaterlandes kennt. er brütete eben seine
sonntagspredigt aus. es blieb lang unentschieden, ob er mir
audienz geben wollte. rachdem ich mit seinen zwei
töchtern, den dümmsten und unartigsten kreaturen,
welche ich noch gesehen habe, die mir aus.
ungezogen  z  heit

brief. 21
heit oder falschen keuschheitsbegriffen, nie ins gesicht zu
sehen getrauten, eine halbe stunde von wind, wetter
und sonnenschein verplaudert hatte, kam ihre
hohlaugigte, dunkelgelbe mutter aus dem studierzimmer ihres
herrn gemahls und kündigte mir an, daß der herr
pastor entsetzlich viel mit seiner sonntagspredigt zu schaffen
habe, daß er aber jezt ein stündchen verschnaufen wolle,
und ich die ehre haben könne mit ihm eine pseife
tobak zu rauchen. ich stand wirklich an, ob ich diese ehre
annehmen wollte; denn daß ich einem groben pastor zum
vehikulum seines verschnaufens dienen sollte, brachte
meine eigenliebe wirklich in einen kleinen aufruhr. ich
überwand mich aus achtung für die landessitten, die ich
auch den hottentotten schuldig wäre, und wie ich zur tür
hineingetreten war, erhob sich der herr pastor sehr
langsam von seinem großen gepolsterten stuhl und ließ mir
zeit genug über den hinterteil seiner zottichten perücke,
den kontour seiner breiten schultern, und die draperie
seines langen, in der mitte zusammengebundenen
schlafroks, betrachtungen anzustellen. endlich kam er durch
den labyrint seiner unzähligen bücher, die teils auf
stühlen, teils auf pulten um ihn her lagen, und ohne
zweifel alle auf seine sonntagspredigt einfluß hatten zu
mir hervorgekrochen. in4bis 5 minuten waren wir
schon am ende alles gespräches. ich zwikte an allen
möglichen saiten; aber kein ton wollte auf dem dicken pastor
einen wiederhall hervorbringen. als er endlich selbst
bemerkte, daß er mir durch sein verschnaufen lange weile
machte, nahm er seine predigt zur hand, und las mir
einige perioden vor, um mich zu desennuyren. ich hörte
kein wörtchen; denn der tobaksdampf, den er mir
während des lesens unter die nase bließ, brachte mich vollends
  s o4 aus
 
d
z16 acht und fünfzigster
aus der fassung. hierauf hatte er noch den grausamen
einfall, mir seinen schatz, wie er es nennte, zu eröfnen.
das war ein schrank, welcher die handschriften aller
seiner predigten in8bis 1o dicken folianten entielt. wie
er den ersten herauszog, lief mir ein kalter schauder
über den rücken, der mir einen katarr befürchtend
machte. er sah, daß es mir nicht wohl bei der sache ward,
und tröstete mich damit, daß er mir nur die texte seiner
predigten in dem register vorlesen wollte. ich hielt ein
register aus; wie er aber zum zweiten folianten grif
nahm ich stok und hut und eilte zur türe.
in keinem protestantischen land, das ich sah, selbst
holland nicht ausgenommen, stehen die pfaffen uoch in
einer so dalailamaischen achtung bei dem volk als in
dänemark. der stolz und das eigenmächtige ansehen
der diener der religion sind ein sicherer maaßstab, die
aufklärung des volkes und den wert der
landesregierung zu berechnen. die geistliche und weltliche macht
sind von natur so eifersüchtig auf einander, daß man
allzeit indolenz auf seiten der landesregierung
voraussetzen muß, wenn das priestertum ein gewisses
uebergewicht hat. man weiß, wie viel einfluß auch die dä ,
nische geistlichkeit auf struensees sturz gehabt hat.
ueberall, sogar auch in den städten dänemarks,
in denen man doch ziemlich viele ausländer antrift,
sindet man spuren von dem übermächtigen einfluß
und der intoleranz der geistlichkeit. an einigen
orten empfand ich eine beleidigende verschlossenheit
auch von angesehenen leuten gegen mich, als ich
ihnen erklärt hatte, daß ich ein katolik wäre. in
horsens schien die frau eines der besten häuser nicht
begreifen zu können, daß die katolicken kristen wären. .
      man

. . .            s
brief 21
man seit uns wirklich mit den heiden und juden parat 
lel. ich glaube auch wirklich, daß se. dänische
majestät, so uneingeschränkt auch ihre gewalt im übrigen ist,
den schritt zur toleranz ohne gefahr nicht tun könnte,
den der hof zu wien getan hat welchem man doch
noch vor wenig jahren so bittere vorwürfe wegen der
intoleranz und dem ansehn seiner geistlichkeit gemacht
hat. ein offenbarer beweis, daß es in den
österreichischen staaten schon vor langer zeit heller war, als es
jezt noch in dänemark ist.  
man lebt in dänemark beständig wie auf einem
schiffe, das eine reise um die welt macht. gesalzener
spek, hülsenfrüchte und brandtewein sind die
hauptsächlichsten nahrungsmittel der groben und trägen
einwohner, die bei ihren nachbarn auch als tückisch und
betrügerisch verschrien sind. der unmäßige gebrauch des
brandteweins trägt ohne zweifel viel zu ihrer indolenz,
ihrer dummheit und verwilderung bei. wenigstens
legte der könig von schweden in einer den brandtewein
betreffenden verordnung diese wirkungen demselben zur
last. die verwilderung ist besonders auf dem lande
sichtbar. sie schrekte mich cb, meine reise bis nach
aalborg und von da zurük durch seeland und die
übrigen provinzen des dänischen reiches fortzusetzen, wie ich
mir vorgenommen hatte, und welche tour man, wenn
man auch hie und da die winkel besichtigen will, in acht
bis zehn tagen gemächlich vollenden kann. der schlamm
des meeres und der flüsse in ihrer mündung, den die
frösche den einwohnern beständig streitig machen, und
welcher durch das salz bis zur geilheit fruchtbar gemacht
wird, ist noch ziemlich gut angebaut. sobald man sich
aber einige schritte weit von den ufern entfernt, gerät
o5 usl.

218 acht und fünfzigster
man in wüsteneien. zwischen aarhus und
ringkiöhing, welche städte an den beiden entgegengesezten
ufern der halbinsel jütland 14 deutsche meilen von
einander entfernt liegen und das non plus ultra meiner
dänischen expedition waren erstrekt sich auf viele meilen
in die länge und breite hin eine wildniß, die den
tartarischen steppen nicht unähnlich sein mag. dieser boden
ist nicht unfruchtbar, sondern besteht aus einer grauen,
etwas schweren und hie und da mit sand
untermischten erde, die für ein so enges reich, als das dänische
ist unschäzbar sein sollte. in preussen hat man
erdreich angebaut, das nicht halb so viel natürlichen wert
hat, als dieses. die natur selbst macht durch die
starken gesträuche und die fetten gras  und kräuterarten,
welche diese wildniß bedecken, den fühllosen einwohnern
vorwürfe wegen ihrer trägheit. die regierung machte
einige versuche ihre untertanen zum anbau dieser
wildniß aufzumuntern; allein es fehlt allen dänischen
regierungsanstalten an nachdruk und die trägheit des
volks läßt sich auch nicht in einem einzigen fall besiegen,
wenn sie zur natur geworden ist. die benachbarten
gemeinden fanden es für ihre hottentottische wirtschaft zu
gemächlich, daß sie ihr vieh auf dieser steppe konnten
weiden lassen, als daß sie nicht gegen die vorkehrungen
der regierung hätten protestiren sollen. unterdessen
zeigten diese versuche der regierung, daß man aus diesem
erdreich alles machen könnte, was man wollte. in
jütland weiß man noch nichts von den glüklichen
entdeckungen, die man in england, frankreich,
deutschland und schweden zum behuf der landwirtschaft
gemacht hat. wenigstens haben sie auf dieses land noch
keinen einfluß, wenn sie vielleicht auch in die
studier    zimmer

brief.   219
zimmer einiger gelehrten gekrochen sind. der
dummstolze adel des landes verwendet lieber sein geld auf
prächtige gebäude französische und englische meublen
und kostbare kleider, als auf den anbau von ländereien,
und lebt größtenteils in der hauptstadt. die
landpfarrer, unter denen man in norddeutschland, besonders in
den preußischen staaten, so viele kenner und beförderer
der landwirtschaft findet, haben in jütland mehr mit
moses anstalten in der wüste, mit egypten, mit dem
bach cedron und bileams esel, als mit ihrem
vaterlande zu schaffen. die kronbedienten haben alle die
nachläßigkeit und die begierde, ihren eigennuz zu
befriedigen, welche von einer despotischen und schwachen
regierung unzertrennlich sind. und wer sollte dann das
uebel heben     die gute zucht der dänischen und
hollsteinischen pferde, welche dem land beträchtliche
summen einträgt, beruht zum teil auf vernachläßigung
des ackerbaues. die marschländer an der see und den
flüssen erfodern keine mühsame bearbeitung und sind
größtenteils zu weiden angelegt. die bauern sind
daher nicht, wie in den ländern, wo man mehr mühe auf
den feldbau verwendet, gezwungen, ihre pferde sehr
frühe zu den schwersten arbeiten zu gebrauchen, und sie
in den kritischesten jugendjahren zu grunde zu richten.
die höhern gegenden sind beinahe durchaus ungebaut.
in den städten, wo sich fremde wegen der vorteilhaften
lage niederlassen, sieht es besser aus, als auf dem lande,
und in den meisten fand ich einige blühende manufakturen.
die regierung von dänemark ist die despotischeste in
europa. diese regierungsart kann die beste und schlimms
ste sein, besonders für ein reich, das wegen seiner
kleinheit so leicht zu übersehen ist, wie das dänische, welches
gher

220 acht und fünfzigster
aber auch wegen seiner kleinheit die leidenschaften und
schwäche seiner regenten um so härter empfindet.
dieses reich ist wirklich das geringste unter allen europäischen
königreichen. es hat die lappländer, grönländer und
jsländer mitgerechnet, kaum 18eoooo einwohner, und
akaum machen die hollsteiner, die zu den deutschen
gehören, die zahl von zwei millionen dänischer untertanen
vollständig. den sundzoll, welchen die seefahrenden
knationen aus gutem willen entrichten mitgerechnet,
betragen die sämmtlichen einkünfte des königs von
dänemark nicht viel über neun millionen rheinische gulden
oder ohngefehr zwanzig millionen livres. er kann sich
also mit dem kurfürsten von sachsen nicht messen und
der kurfürst von pfalzbayern ist ihm an macht gleich,
ohne subsidien ist se. dänische majestät nicht im stand
eine armee von 4oooo mann oder eine flotte von 20
linienschiffen nur einige jahre lang in aktivität zu
unterhalten. die auflagen sind ungeheuer und einige sind
von der art, wie wan sie in wenig andern ländern
sindet. hier muß man die erlaubniß bezahlen, sich zu
verheiraten. unsere regierung machte ehedem eine
auflage auf die hagestolzen. die dänischen und französ
sischen regierungsgrundsätze sind also sehr verschieden.
diese eingeschränkteit der staatskasse ist die ursache
daß in dänemark mehr projekte gemacht werden, als in
irgend einem andern lande, die aber größtenteils nur
luftschlösser sind und vom ersten wind verweht werden,
gemeiniglich haben sie den eigennutz des projekteurs
zum hauptzwek, und zur unterstützung von großen
entwürfen wahrer patrioten fehlt es dem hof an kräften
und auch an guten willen. der könig, welcher sich
durch einen öffentlichen förmlichen prozeßakt zur
zahl. . reichen

brief. . 22
reichen brüderschaft gekrönter ehemänner bekennt hat,
muß den größten teil der regierung seinen bedienten
überlassen. seine stiefmutter soll viel regierungs  und
hofkunst besitzen; allein den meisten einfluß haben doch
die minister und räte. unter diesen herrschen immer
kabalen intriguen und revolutionen , die man aus
struensees geschichte, besonders aus seiner eigenen
rechtfertigung am besten kann kennen lernen. vor kurzem
erst ist wieder ein premier gesprengt worden.
  st. germain war in kopenhagen sehr übel
angebracht. der verstorbene könig berief ihn an seinen hof
um die armee auf einen bessern fuß zu setzen, weil se.
dänische majestät damals willens war, an gewissen
bewegungen in norden teil zu nehmen oder sich
wenigstens fürchterlich zu machen. man sagte ihm von 50 bis
6o tausend mann, bei seiner ankunft fand er aber ausser
den garden gar keine eigentliche soldaten. das übrige
war teils eine wilde undisciplinirte miliz, teils ein haus
fen hungriger invaliden. an kavallerie fehlte es
gänzlich. der gute könig welcher seine armee nur auf dem
papier gesehen und sie vielleicht auch da nicht genau bea
sichtigt hatte, denn rechnen war seine sache nicht
konnte nicht begreifen, wohin seine große armee bei st.
germains ankunft sollte verschwunden sein. einige vom
ministerium, welche das papierne kriegswesen
verwalteten machten sich hofnung st. germain würde mit
ihnen unter der decke spielen. dazu war nun st. germain
der mann nicht. nachdem er entdekt hatte, daß ein
teil des für die truppen bestimmten geldes in die
privatbörsen der minister, kommissärs und offiziers floß,
wollte er mit seiner gewöhnlichen redlichkeit und strenge
hand an die reformation legen, er sah aber bald, daß
. weny

222 . acht und fünfzigster
wenn auch die malversationen gehoben würden eine
dänische armee, die in rorden figur machen sollte, doch
immer nur ein frommer wunsch bleiben würde.
ueberzeugt, daß nichts zu reformiren sei, wo nichts ist, erklärte,
er mit der ihm eignen freimütigkeit dem könig    er
sehe nicht, wozu er sr. majestät gut sein könnte; im
gegenteil müsse er derselben zur last fallen und seines
erachtens wäre es ratsamer ergiengeseines weges
wieder zurük.  die minister waren froh, einen so strengen 
aufseher vom hals zu bekommen, den sie nicht leicht durch
eine kabale hätten stürzen können, weil ihn der
königliebte, und eine kabale gegen entschlossene gradheit
verbunden mit wahrer menschen  und hofkenntniß
nichtsvermag, wenn der regent wie hier der fall war, für
die gute sache ist, wenn sie ihm ins rechte licht gestellt
wird. nach einigem zaudern und mancherlei
unterhandlungen tat ihm endlich ein minister den vorschlag, er
möchte sich anstatt der versprochenen pension mit einer
gewissen summe baaren geldes für immer begnügen lassen.
kein vorschlag konnte st. germain willkommner sein,
da er die unzuverläßigkeit des dänischen hofes kannte.
bekanntlich war er für sich kein vorsichtiger oekonom,
und er nahm ohne alles bedenken einen wechsel von 5e
oder 6o tausend talern an der auf einen kaufmann zu
hamburg gestellt war. bei seiner ankunft in dieser stadt
hatte der kaufmann so eben bankrutt gemacht und sich
auf dänischen grund und boden geflüchtet. st.
germain behauptete bis an sein ende der minister habe den
raub mit dem kaufmann geteilt. er mußte nun, wie
bekannt, eine lange zeit von einer kollekte leben, welche die
offiziers unsrer deutschen truppen aus ihrem eignen
antrieb für ihn subscribirten.    
 
struen
brief. 22;
 struensee und alle leute von einsicht behaupteten im
mer die besten maaßregeln, welche der dänische
hofergreifen könnte, wären, daß er die nach dem verhältnis
seiner einkünfte unmäßigen ausgaben für die
auswärtigen geschäfte einschränkte sich in die angelegenheiten der
übrigen mächte gar nicht einmischte, seinen kriegsetat
bloß zur handhabung der innern ruhe seiner staaten
und der polizei reduzirte und alle kräfte zum anbau
seinerwüsten länder und zur beförderung der industriever
wendete. dies ist gewiß auch alles, was klugheit und
vaterlandsliebe raten können. von schwedens seite
hat dänemark in der jetzigen gegenseitigen lage beider
reiche nichts zu befürchten, und ein wink des rußischen
 der preußischen hofes würde hier auch bald ruhe schaffen.
auf der andern seite würde der erste kurfürst des deutschen
reichs, welcher der dänischen heeresmacht in den weg
käme sie in die äusserste verlegenheit setzen. der verlust
eines hauptmagazins oder einer kriegskasse, würde den
ganzen feldzug krebsgängig machen. wenn aber auch
fremde subsidien die seele ihrer operationen wären, so
könnte sie es doch nie gegen eine mittelmäßige deutsche
armee lange aushalten. die inländische miliz, welche die
hauptsache ausmacht, ist äusserstroh und ungebildet, und
die mit so vielen kniffen und pfiffen geworbenen deutschen
truppen laufen beim ersten schritt, den sie über die
dämischen gränzentun davon. sie verwünschen ein land,
wo sie wegen der ungesunden lust den ungewohnten und
schlechten nahrungsmitteln, und verschiedenen
vernachäßigungen dahin sterben, wie die fliegen. ich sprach mit
verschiedenen deutschen in dänischen diensten, und
manhen flossen die tränen über die wangen, als sie mir die
art, wie sie von den werbern gekapert wurden, und ihre
h
gegen
224 acht und fünfzigster
 
gegenwärtige lage schilderten. man hat fast unglaubliche
beispiele von verzweiflungsmitteln, die sie ergriffen
haben, um aus dem gehäßigen lande zu entfliehn.
nebstdem fehlt es an einer hinlänglichen reuterei, die heutzua
tage so entscheidend ist und von den deutschen armeen
beinahe den vierten teil ausmacht. es müßten unges
heure subsidien sein, wodurch diese auf einen respektablen .
fuß gesezt werden könnte. sie läßt sich nicht beim
ausbruch eines krieges aus nichts schaffen. ihre bildung
erfodert in friedenszeiten einen aufwand, wozu die
einkünfte des staats, mit allen subsidien , die sich der
wahrscheinlichkeit gemäß voraussetzen lassen, nicht
hinreichend sind. die zeiten sind vorbei, wo man mit einer
handvoll undisciplinirter und ungeübter truppen wunder
tun, und sie auf seindes kosten unterhalten konnte. die
heutige kriegsmetode erfodert vorbereitungen und einen
vorrat an so mancherlei bedürfnissen, daß dem
dänischen finanzminister die haare würden zu berge stehn,
wenn man ihm die berechnungen davon vorlegte. wenn
auch der dänische hof2 millionen taler jährliche
subsidien bekäme so reichten doch dieselbe mit den sämmtlichen
einkünften des hofes kaum zu , einen einzigen feldzug
mit einer armee von 4oooo mann, von der man sich
heutzutage etwas versprechen könnte, ohne gefahr durch
irgend einen beträchtlichen verlust auf einen schlag
untätig zu werden, und mit nachdruk zu betreiben. der
kurze feldzug im bayrischen krieg vor einigen jahren hat
den wiener hof gegen 72 millionen rheinische gulden
gekostet, obschon gar nichts von bedeutung vorgefallen ist,
und das, was zu jedem feldzug vorrätig da sein muß
nicht mitgerechnet. seine armee war ohngefehr 3ooooa
mann stark. man mache nach dem verhältniß den
an  schlag

brief. 22  .
schlag für 4oooo mann. und was wären dann auch
4oooo mann, wenn sie der dänische hof, welches ihm
doch platterdings unmöglich ist, auf eine etwas
beträchtliche zeit ausser landes in tätigkeit setzen wollte  dem
könig von preussen, wenn er auch noch so beschäftigt wäs
re, kämen sie sehr willkommen. es ist überhaupt eine gute
maxime, daß, wenn man einmal mit mächtigen seinden,
beschäftigt ist man die benachbarten kleinen auch noch
dazu nehmen müsse. man kann bei diesen mit einem koup
gewinnen, was auf der andern seite allenfalls verloren
geht. was wurde aus den armen schweden, die sich im
lezten schlesischen krieg durch französische subsidien in
pommern sprengen liessen  und doch hatte der könig von
preussen damals mit dem größten teil von europa zu
schaffen. was wurde aus den armen sachsen  aus der
armen reichsarmee  und doch waren die sächsischen und
die reichstruppen besser unterhalten, und wenigstens so gut
disciplinirt, als die dänischen wirklich sind. dänemark kann
auch nicht, wie sachsen in irgendeinem fall gezwungen
werden, die neutralität zu land zu brechen und hat also
nicht nötig deswegen sich immer in einem respektablen
stand zu erhalten. von schweden hat es aus mehr als
einer ursache nicht das geringste zu befürchten und seine
lage sezt es auf allen andern seiten sicher,   so sicher
wie dänemark durch seine lage ist, hätte es sich immer doch
nur ungewisse vorteile von seiner landmacht zu
versprechen, wenn es sie auch auf einen respektablen fuß setzen
könnte und bei irgend einer gelegenheit der angreifende
dheil sein wollte. dagegen wären die vorteile gewiß,
die es durch die verwendung der kosten seiner landtruppen
zum anbau wüster ländereien und zur beförderung der
industrie erhalten könnte,
  p jch
 

226 acht und fünfzigster
ich war über diesen punkt so umständlich um dir
und deinen bekannten begreiflich zu machen, daß unser
hof   zu den vielen torheiten, die er in neuern zeiten
begangen hat noch eine neue häufte, wenn er in gewissen
absichten dem dänischen hof subsidien bewilligte, wozu
er neigung zu haben scheint. das geld wäre in jedem
betracht weggeworfen. die hälfte davon bliebe den
dänischen ministern und kommissärs an den fingern kleben,
und die andre hälfte wäre sehr übel angewendet.
so überwiegend nun auch die gründe gegen die
dänische landarmee sind so macht man doch täglich dänische
projekte, um sie zu verstärken. das eitle ministerium  
welches struensee in seiner bekannten rechtfertigung so
getreu geschildert hat, will die welt nicht vergessen lassen,
daß ein königreich dänemark da ist. es giebt sich ein
unbeschreibliches air von wichtigkeit. verschiedene kleine
neckereien großer höfe in die man es immer zu ziehen
beliebt machen es wähnend, daß es wirklich einigen
einfluß habe. unterdessen wird ihm von allen seiten
eingeflößt. ein wort des rußischen ministers bringt die ganze
politik desselben ausser fassung und hat zu kopenhagen
wenigstens zwanzigmal so viel gewicht als zu wien oder
berlin.
ratsamer wäre es noch die kräfte des reichsbloß auf
eine seemacht zu verwenden. es wäre der lage des
landes und den beschäftigungen seiner einwohner gemäß.
mit einiger unterstützung könnte sich dieses reich auf
diese art doch in gewissen fällen gefürchtet machen und
wenig   diese stelle beweiset mehr als irgend eine andre , daß unsee
herr reisende nicht bloß unter die klasse der neugierigen gehört,
sondern wirklich für einen halben spion irgend eines französischen
ministers zu halten ist, d, u,  
 
r 

b rief. 227
wenigstens zür kriegszeit seine kauffahrt decken. allein
das dänische ministerium will zu wasser und zu lande
glänzen. es hat 2o linienschiffe, die von 5o kanonen
mitgerechnet, wovon aber nicht6im stand sind, in zeit
von6bis 8 wochen unter segel zu gehen, ob man schon
seit der geburt der bewaffneten neutralität an einigen
fahrzeugen rüstet. an verschiedenen schiffen wird schon
seit8bis 10 jahren reparirt und andre sind gar nicht
mehr zu repariren. . . . .
die leichtigkeit, womit sich avanturiers von der era
sten klasse von jeher in die dänischen ratskollegien, und
bis ins ministerium schwingen konnten, ist kein günstiges
vorurteil für die staatsverwaltung dieses hofes. zu
hamburg hat man ein sprüchwort, daß, wenn einer zu
gar nichts mehr tüchtig ist er doch wenigstens noch zu
einem dänischen rat zu gebrauchen wäre, und sein glük
noch zu kopenhagen durch projekte machen könnte. in
diesen umständen kann es um den patriotismus nicht gut
stehen. ueberhaupt ist die dänische wirtschaftein beweis,
daß die despotische regierungsart bei all ihrer anmaßlia
chen allmacht, doch die schwächste unter allen regierungss
arten ist, wenn das haupt nicht sehr gesund und stark ist.
die minister reiten auf den räten, diese auf den sekrea
tären, die sekretären auf den schreibern und die weiber
auf ihnen allem nach belieben herum. gar oft wird auch
der minister vom rat und dieser vom schreiber
geritten, und so herrscht eine stille anarchie, in welcher die
ruhe und das wohl des landes oft bloß noch von einem
hosenknopf abhängt, und man hat sich dann nicht zu
wundern wenn an einem hofe dieser art manchmal solche
katastrophen ausbrechen, wie die vor zehn jahren war.
prinz friedrich stiefbruder des königs ist eine große
    p 2
hof
228 acht und fünfzigster brief,
hofnung für das land, und scheint mehr für die gute
sache, als für die kabalen und intriguen des hofes zu
sein. sein einfluß ist aber jezt noch eingeschränkt.
auf meiner rükreise aus jütland nahm ich einen
umweg über lübek hieher. diese stadt, die ehedem an der
spitze des hansebundes eine so große rolle spielte und
königen auf den tron half, ist nun sowohl in rüksicht
auf bevölkerung alsauch auf reichtum und handlung,
kaum die hälfte von hamburg. gegen diese
ohnmächtige reichsstadt zeigt sich das dänische ministerium in
seiner ganzen größe. sie und hamburg sind die einzigen
mächte, denen es wirklich fürchterlich ist. besonders ist
lübek der gegenstand seiner operationen. wo es nur
möglich ist, die arme stadt zu bedrängen, läßt es
dieselbe seine ueberlegenheit mit allem nachdruk empfinden.
geradezu und hart auf den leib darf es ihr doch nicht gehn.
kaiser und reich stehn für si . es muß seine
unternehmungen gegen dieselbe bloß auf eine art von blokade
einschränken.   das band der deutschen reichsstände
ist in rüksicht auf auswärtige mächte viel fester als
manche glauben, und der artikel in den kaiserlichen
wahlkapitulationen , die gränzen des reichs nichts
schwinden zu lassen , hat besonders unter joseph dem
zweiten, seine gute wirkung. sogar unser hof muß
benachbarte kleine fürsten deutschlands so sehr, und oft noch
mehr menagiren, als andre angränzende souveräne
staaten. er dörfte sich gegen die reichsstadt speier das nicht
erlauben, was er sich so eben gegen genf erlaubt hat,
wo er mit gewaffneter hand den vermittler machte,
nachdem er doch die garantie dieses staats förmlich und
seierlich niedergelegt, und also gar keine verbindung mehr
mit demselben hatte.      
 
    hannover.

neun und fünfziger brief. 22,
  hannover,  
alles land lieber bruder was von hier gegen
norden und nordwesten liegt und von der embs und der
elbe begränzt wird, ist teils purer sand, teils ächtes
froschland schlamm und morast. der schlamm an
der see und den flüssen wird hier zu lande für eine
paradisische erde gehalten. wenigstens giebt er doch den
einwohnern brod und heu, dahingegen das höhere und feste
land größtenteils unfruchtbarer sand ist. hier,
lieber bruder, empfindet man erst, was bergländer sind 
in diesem ganzen strich von hamburg bis nach
embden , und von da durch einen großen teil von
westphalen bis hieher sah ich keinen einzigen berg keine
einzige lachende landschaft keine schattigte hügel, kein
schömes gehölze kurz nichts von allem dem, was einer
aussicht leben geben kann. in westphalen sah ich auch
große heiden, die noch öder waren als die jütländischen.
das ganze land ist beständigen revolutionen
unterworfen. es ist ein haufen sand, den die flüsse aus den
höhern gegenden deutschlands herabgeschwemmt haben,
und den sie beständig durchwühlen. die see, welche hie
und da fetten schlamm ansezt, reißt an andern orten
dünnen weg und so haben die einwohner beständig mit
dem wasser und den fröschen zu kämpfen. die flüsse
treten alljährlich aus, und setzen das land auf viele
meilen in die breite unter wasser. besonders sind die
ueberschwemmungen der weser schreklich. dann stehn städte
und dörfer in einer see und bilden eben so viele
inseln. schnuppen, husten und sieber sind die folgen
davon und würden vielleicht große verheerungen unter
den menschen anrichten, wenn sie sich durch häufigen
p3brandt

23 s   neun und fünfzigster
brandtewein nicht immer erwärmten, und die
gewohnhett den menschen nicht stählte. für einen fremden muß
das land im frühling und herbst äusserst ungesund sein.
die einwohner sind durchaus schneckenartig, bleich
von farbe weich von fleisch und eingeschrumpft. ihre
kleinen runden figuren stechen mit den schlanken
deutschen in den südlichern gegenden stark ab. rote
wangen sieht man unter dem mannsvolk dieser gegenden fast
gar nicht und sie sind auch unter dem frauenzimmer
seltener als weiter gegen süden. man lebt hier wie in
dänemark, schifmäßig, von gesalzenem fleisch, welches
sie sehr schmakhaft zu machen wissen; von fischen,
hüfsenfrüchten und brandtewein, den auch die gemeinen
weibsleute aus großen gläsern trinken. von dem
schönen obst und den vortreflichen gemüsen, worauf andre
deutsche völker besonders die schwaben und
rheinländer so viel halten, weiß man hier nichts. das volk ist
uneipfindlich schwerfällig sinster und teils auch
unreinlich; doch ist es besonders in dem hannövrischen
nicht so wild und ungesittet als das dänische. unter
den bauern dieser gegenden gibt es sehr viele reiche
leute. die leichtigkeit des absatzes ihrer produkte, die geile
fruchtbarkeit der marschländer, der fischfang, der
ungeheure umfang ihrer güter in den heideartigen
gegenden die doch immer zur viehzucht zu benutzen sind, und
die regierungen, die größtenteils sehr sanft sind,
gewähren ihnen vorteile, welche die bauern in vielen
ländern, in denen die natur ihr ganzes füllhorn
ausgeschüttet hat, nicht geniessen. in einem großen strich von
westphalen sah ich gar keine dörfer; sondern das ganze
land gehörte einzeln höfen, deren gebiete oft mehrere
stunden im umfang hatte. mitunter giebt es auch
. .   viele

brief, 23 t
viele sehr arme bauern. besonders schienen mir die
welche jenseits der weser, über bremen und
delmenhorst wohnen durchaus in keinen glüklichen umständen
zu sein. in einigen gegenden haben sie ihr vieh in
ihrer wohnstube und zweimal mußte ich mit einem
strohlager hart neben den kühen vorlieb nehmen. dieß hat
hier zu lande ein fahrender ritter meiner art gewiß zur
erwarten, wenn er sich nur einige schritte von den
gewöhnlichen großen strassen entfernt. er findet dann
in keinem dorf ein ordentliches wirtshaus, sondern
irgend einer der geringern bauern schenkt brandteweint
wozu er nichts als erdäpfel oder etwas gesalzenen spek
und kleienbrod aufzusetzen hat. es ist mir
unbegreiflich, wie es unsere truppen im lezten schlesischen krieg,
in diesen gegenden aushalten konnten.
bremen ist eine ziemlich reiche stadt von ohngefehv
25 ooo seelen. sie treibt einen wichtigen handel mit
eisen flachs, hanf und leinwand nach frankreich,
england, spanien und portugal aus welchen ländern
sie verschiedene produkte zurüknimmt und damit einen
großen teil von westphalen und den hannövrischen
ländern versieht. vom fischfang zieht sie auch große
vorteile; besonders ist ihr handel mit tran nach
süddeutschland sehr wichtig. so finster und steif auch die
einwohner im ganzen sind so findet man doch unter
dem bessern teil derselben ganz artige gesellschaften.
embden ist nicht so ansehnlich als bremen. der
könig von preussen soll einen heimlichen, unauslöschbaren
groll gegen die bürger dieser stadt haben, die wirklich
auch überhaupt genommen, kein angenehmes volk sind.
trägheit und fühllosigkeit zeichnen es auffallend aus.
es währte lange, bis die großen bemühungen des
käp2nigs

232 neun ünd fünfzigster
migs die einwohner zur handlung und schiffahrt
aufzumuntern, einige wirkung hatten. die ostindische
handlungsgesellschaft, welche er mit beträchtlichem aufwand
ehedem in dieser stadt errichtete zerschlug wieder in
den ersten jahren. gewisse republikanische begriffe,
welche die bürger dieser stadt affektirten vereitelten
vollends alle bemühungen des königs, und erhielten sie
in ihrer alten trägheit. endlich besiegten doch die
klugheit und tätigkeit der regierung und einige günstige
umstände die hauptindernisse, welche der aufnahme der
handlung, wozu die stadt eine sehr vorteilhafte lage
hat im wege standen. die häringssicherei, wozu der
könig die einwohner auf alle art aufmunterte, bringt
jezt der stadt große summen ein. der amerikanische
krieg begünstigte die absichten des königs ungemein, und
die handlung der stadt fängt an sehr blühend zu werden.
sie verführt viel westphälische leinwande in die
südländer, versieht einen teil von westphalen mit specereien
und weinen und ihr handel mit käs ist auch sehr
beträchtlich. ihr hafen ist vortreflich.
  die grafschaften oldenburg und delmenhorst,
welche der könig von dänemark auf betreiben des
rußischen hofes gegen den anteil desselben an hollstein an
einen prinzen von gottorp abtrat, machen nun ein sehr
ansehnliches fürstentum aus, welches gegen 75ooo
einwohner zählt, und jährlich beinahe 4ooooo rheinische
gulden abwirft.
aus diesen gegenden, besonders aus frießland,
kommen die starken schweren und stolzen kutschenpferde deren
mächtiger trott die strassen verschiedener städte
italiens erbebend macht, und die man auch zwar etwas
sel tener hei uns erblikt. der rußische hofläßt auch viele  
2   2 dieser

dieser pferde für seine schwere reuterei aufkaufen, die
in betracht dieser ungeheuren tiere fürchterlich
aussehen miß. für die deutschen küraßiers liefert
hollstein die meisten pferde, die gewiß auch den friesen und
oldenburgern zu diesem gebrauch vorzuziehen sind,
indem sie mit der nemlichen stärke mehr lebhaftigkeit
und leichtigkeit verbinden. . . . . .
hannover ist in jedem betracht eine sehr schöne
stadt von ohngefehr 2oooo einwohnern. hier gibt
es vortrefliche gesellschaften, zu deren annehmlichkeit
die offiziers nicht wenig beitragen. der adel ist so
gesittet und sein, als in irgend einer andern stadt
deutschlands. die gegend um die stadt ist
wenigstens nicht so traurig, als die tiefere gegenden an der
weser, und das land fangt hier an sich etwas zu
erheben. der prinz friedrich, zweiter sohn sr.
großbritannischen majestät, ist wirklich hier, und macht
einen gewissen zirkel der einwohner sehr lebhaft. er
ist bischof von osnabrük, welches fürstentum ihm
  jährlich gegen 18oooo rheinische gulden einträgt. er
bekam es fast schon in der wiege, und sein zärtlicher
herr vater hat ihm seitdem die revenüen desselben,
ohne allen abzug zusammengespart, so daß er beim
eintritt in seine majorennität weit über3millionen
gulden baares geld vorrätig hat. man wünscht und
glaubt hier, er werde nach einigen jahren zu einem
stattalter der deutschen lande seines herrn vaters 
erklärt werden und hier beständig residiren. in
betracht seiner ansehnlichen einkünfte wäre es ein
wichtiger vorteil für diese stadt, und seine vortrefliche
bildung verspräche dem ganzen lande eine ebenso weise
als sanfte regierung. . . . . . . .
    p5so

w34 neun und fünfzigster
so fruchtbar auch einige bezirke der
hannöverischen staaten sein mögen, so sind sie im ganzen doch
ohne vergleich der schlechteste dheil von deutschland.
ihr umfang beträgt ohngefehr 700 deutsche
quadratmeilen und doch entalten sie schwerlich 7ooooo
einwohner; wenigstens hat man in denselben bei einer
zählung nicht über 1ooooo feuerstellen gefunden. im
lezten schlesischen krieg fanden unsre kommissärs bei
einer zählung in den gesammten haunöverischen
ländern nicht viel über 5ooooo seelen. wenn man aber
auch gegen alle wahrscheinlichkeit die zahl der
sämmtlichen einwohner auf 7ocooo sezt, so findet man doch
im übrigen deutschland keinen umfang von gleicher
größer der im durchschnitt nicht mehr als 1ooo
see len auf einer quadratmeile entielte. zwischen
schwaben, sachsen oesterreich böhmen und andern
provinzen deutschlands und diesen ländern ist der
abstand ungeheuer. jene staaten zählen im
durchschnitt 2500 seelen auf einer quadratmeile, und
zumteil noch mehr. die natur hat hier fast alle schuld
der geringen bevölkerung. es gibt hier zu lande
ungeheure sandheiden, die platterdings nicht anzubauen
sind. fast alles land zwischen hier und hamburg ist
todter sand.   die sämmtlichen einkünfte dieser
la de betragen ohngefehr 48ooooo rheinische gulden,
wozu die bergwerke im harz allein gegen1million
beitragen. die länder des kurfürsten von sachsen,
die nur um eine unbedeutende kleinigkeit größer sind,
als die hannövrischen staaten werfen mehr als noch
einmal so viel ab.                    
die regierung dieser lande ist, sanft und die
staatsbedienung in händen kluger und tätiger
pa  trioten.

brief. 237
krfoten. von erpressungen weiß man hier nichts.
wenig geld geht aus dem lande nach london. fast
alles wird zum besten dieser länder wieder verwendet.
die armee, welche den größten teil davon zieht, ist
etliche und zwanzigtausend mann stark. sie ist
unter allen deutschen truppen am besten unterhalten;
aber lange nicht so gut disciplinirt, als die österrei
chische oder preußische armee. vielleicht ist unter
allen deutschen regierungen die hiesige die gelindeste;
und es herrscht in diesen staaten durchaus ein geist
der freiheit, der mit andern gegenden deutschlands
stark genug kontrastirt. . . . . .
ich war kaum3tage hier, als ich einen ausfall
nach braunschweig tat. deutschland hat wenige
fürstenhäuser auf die es so stolz sein kann, als auf die s
ses. es war wirklich eine art von begeisterung,
womit ich einige der ersten helden germaniens anschaute,
ob sie schon auf unsre kosten helden geworden sind.
der regierende herzog ist einer der ersten generäle der
preußischen armee; ein ausgebildeter staatsmann,
und der liebling des königs von preußen. den
prinzen ferdinand brauch ich dir nicht zu nennen, um dich
fühlen zu lassen, wie interessant es mir sein mußte,
ihn zu sehen. er ist euch andern nur als ein
schreklicher seind bekannt; allein sein gutes herz, seine
ausgebreiteten kenntnisse, seine tätigkeit für das wohl
der menschheit in so weit sich seine sphäre ausdehnt,
und seine gegen jedermann zuvorkommende höflichkeit
würden euch bald vergessend machen, daß er euer
seind war, wenn ihr ihn genauer kenntet.
braunschweig ist der mittelpunkt der deutschen
freimäurerei, an deren spitze der prinz steht. die
mei    sten
     

236se chzigst er
sten protestantischen fürsten deutschlands sind glieder
dieses zahlreichen ordens. es ist noch nicht lange her,
daß sich das sistem der deutschen logen strirt hat,
und sie einen festen zusammenhang haben.
deutschland hat ihnen unendlich viel zu danken, und wäre es
auch nur, daß ein großer teil seiner fürsten
populäxer dadurch geworden ist.
  fünf prinzen aus diesem alten heldenhaus
kämpsten im lezten schlesischen krieg für deutschlands ruhm
und freiheit. der jüngste von ihnen 17 jahre alt,
blieb mit wunden bedekt unter einem haufen husaren,
die die zeugen seiner bewundernswürdigen tapferkeit
waren und denen er bis zum lezten atemzug mut
einsprach; noch ein andrer blieb bei hochkirchen.  
vielleicht weißt du nicht, daß dieses haus das
eigentliche stammhaus der herzoge von braunschweig und
das königliche großbritannische nur ein nebenast
desselben ist.
braunschweig ist eine ziemlich ansehnliche stadt,
die einen beträchtlichen handel treibt, und auch
verschiedene manufakturen von bedeutung hat. die zahl
der einwohner, unter denen es sehr gute und seine
gesellschaften gibt, belauft auf ohngefehr 24ooo. man
schäzt die sämmtlichen einkünfte des regierenden
herzogs auf ohngefehr 13ooooo rheinische gulden.
g dös doctoost os dq cfd os   oe oc post os   
kassel  
das ideal von körperlicher schönheit lieber
bruder welches unsern künstlern vor augen schwebt, sich
aber so sehr gegen die meisel, pinsel grabstichel
ge  gkm

b. rie f. 237
gen blei kohlen, kreide und alle instrumente sträubt,
ist gewiß nicht in norden abstrahirt worden. alle
menschenfiguren, von hier bis an die nord  und
ostseer sind so weit davon entfernt, daß sich keine linie
dazu haschen liesse.  
einen frauenkopf, der sich der griechischen formt
näherte suchst du im ganzen strich umsonst. du
findest einnehmende gesichter genug mit sehr sanften
zügen. allein allen fehlt das griechische prosil, und
die seele. das schöngefärbte fleisch hat auch die
festigkeit nicht, welche von einer sehr schönen form
unzertrennlich ist. an den tiefern gegenden der elbe und
weser siehst du die schneebusen, die lilien  und
rosenwangen der mädchen, die in ihrer vollen blüte
sind in ihrem gang sich bewegen. alles ist so schlapp
und unstät, daß man es keine feste form nennen kann.
auch unter den sächsinnen, die übrigens, wenigstens
für uns ungriechen, allerliebste geschöpfe sind, findest
du höchst selten ein gesicht, das sich deinem jdeal
näherte ob sie schon in norden das sind, was die flos
rentinerinnen in süden sind, und alle ihre landsmännin
an lehaftigkeit und geist unendlich weit übertreffen.  
die männer in norden sind eben so weit von dem
ideal der schönheit entfernt. winkelmann selbst
glaubte, daß man in neapel und sicilien mehrere und
bessere muster zum studium männlicher schönheit
fände als unter seinen landsleuten, den sachsen, die
doch unter den nordvölkern, ohne vergleich das
schönsie sind.
ich weiß auch, daß kein deutscher den südvöl.
kern den vorzug der schönheit streitig machen wird.
wenn man aber den deutschen sagt, daß überhaupt
ge. b nommen,

232se  hzigst er
nommen der mensch in süden viel stärker und
dauerhafter ist als in norden, so halten sie es für das
dreisteste paradoren. und doch ist stärke ein hauptzug
der männlichen schönheit    sie sollten einmal
einen sicilianer mit einem hannoveraner oder einem
westphälinger ringen sehen  das ringen halte ich für
die entscheidendste prüfung der stärke   ich glaube
auch, daß man die genuesischen und neapolitanischen
lastträger, die 400 pfund auf eine beträchtliche strecke
weges schleppen im ganzen norden umsonst sucht.
jch glaube auch, daß man mit deutschen truppen in
gleichen umständen nie das tun kann, was man
mit spaniern zu leisten im stand wäre. daß jene
diesen heutzutage in disciplin und kunst so sehr
überlegen sind, kommt hier nicht in anschlag. zu karl
des fünften zeiten, waren es die letztern den erstern
eben so sehr. man agire einmal mit deutschen
truppen in spanien oder italien. wenigstens sind die
armeen, welche ehedem die kaiser nach italien führten
alle umgekommen. dahingegen haben die spanier
unter karl dem fünften am rhein so manche feldzüge
mit ruhm ausgehalten und auch in holland, dessen
klima von dem ihrigen so unendlich verschieden ist,
größere wunder der dapferkeit getan und
hartnäckiger gestritten, als die eingebohrnen selbst die gewiß
noch hätten unterliegen müssen, wenn ihnen nicht
äussere umstände wären zu hülfe gekommen und des
prinzen von oranien geist nicht mehr getan hätte, als
alle myneheeren zusammengenommen.
es hat dem nationalstolz der deutschen beliebt
sich von den südvölkern einen begrif zu machen, dem
die ganze geschichte der augenschein und die natur
wider
brief. 233
vwidersprechen. sie glauben, verstand,
entschlossenheit, mut, stärke und freiheit wären attributen
ihrer dicken und feuchten luft und der süden wäre.
der natürliche sitz der dummheit, indolenz,
weichlichkeit und tyrannei. unterdessen lehrt uns die
geschichte, daß die erleuchtung des menschenverstandes
aus süden gekommen ist. der augenschein lehrt uns, 
daß die italiäner und spanien viel nüchterner im
essen und trinken, und vielleicht auch im genuß dev
liebe sind als die deutschen überhaupt genommen,
die dänen, schweden, russen und polen. die
ratur sagt uns, daß die körperlichen kräfte mit jenen der
seele in einem gleichen verhältniß stehen, und daß
die natürliche schönheit und stärke des geistes am
ersten da zu suchen sei, wo die große schöpferin denn
menschenkörper eine vorzügliche schönheit und kraft
beigelegt hat. gehen wir einmal über die mittellinie
hinaus; vergleichen wir die menschen in dem
verhältniß, wie sie sich immer gleichweit von dem glüklichen
luftstrich griechenlands kleinasiens und italiens
gegen den rordpol und den aequator entfernen. die
natur läßt den bewohner der küste der barbarei den
araber, den guineer, abyßinier u. s. w. nicht zu der
indolenz und fühllosigkeit sinken, wodurch sich der
grönländer, der lappe, der samojede u. s w.
auszeichnet. welche erstaunliche proben geben uns nicht
die negers von körperlicher stärke, entschlossenheit
und kaltblütigkeit. ein offenbarer beweis, daß der
warme und heitere himmel in süden den
naturmenschen erhöht und die trübe und kalte nordluft ihn
erniedrigt.
wenn jet die völker in norden denen in süden
 
über
26 sechzigster
überlegen sind, so beweist es nichts, als daß gebräu
che, sitten und regierung mehr macht über den
menschen haben, als das klima. diese sitten,
gebräuche und regierungsarten, welche den norden in
diesem jahrhundert ein so großes uebergewicht über.
das südliche europa geben, sind aber aus süden
gekommen. was sind unsre republiken anders, als
miniaturkopien von den griechischen und der römischen 
wie krippelhaft ist unsre gesezgebung überhaupt im
vergleich mit der von kartago, aegypten, rom,
aten u. s. w.   und doch ist auch die krippelhafte
nichts, als was wir in den ruinen dieser
südstaaten zusammengestoppelt haben. hat die preußische
taktik etwas besseres, als die phalanx der macedonier
war  wundern wir uns, daß die völker an der
weser und elbe den varo ermüden und schlagen konnten,
da wir doch sehen, daß die nordamerikaner das seigste
und undisciplinirteste pakvolk von der welt, vermittelst
ihrer wälder, flüsse, sümpfe und der ausdehnung
ihres ungebauten landes der ganzen macht
großbrittanniens troz bieten  und doch ist den britten das
klima von nordamerika gewiß nicht so beschwerlich,
als jenes von süddeutschland den römern damals
sein mußte, und deutschland war zu der zeit bei
weitem noch nicht so angebaut als jezt schon
nordamerika ist. man denke sich varos armee an dem st.
laurentfluß, an dem obersee, dem illinoissee und im
begrif, über die obern gegenden des mißißippi zu
setzen, und dann hat man doch noch kein getreues
getnählde von ihrer lage. sie hatte lange die
leichtigkeit der zufuhr von kriegs  und mundvorrat nicht
welche sie in nordamerika haben würde, deutschland
  ppsy

brief,  ,   24
war damals ein ununterbrochener wald, dessen flüsse
noch in keine beständigen bette eingeschränkt waren,
sondern ungeheure moräste bildeten von denen man
noch zu viele und zu deutliche spuren sieht.
  die völker deutschlands, welche nachher den süs
den unterjochten hatten diese ueberlegenheit ohne
zweifel zum teil den kriegen zu danken, welche die römer
zuvor gegen sie geführt hatten, so wie die russen durch
die kriege mit den schweden und die
nordamerikaner durch die anfälle der britten geübte und endlich
vollkommne soldaten wurden. man hätte den
scipionen sagen sollen, daß einst aus dem herzinischen wald
die ueberwinder der römer kommen würden 
wenigstens würden sie auf das klima keine rüksicht
genommen, sondern allenfalls geantwortet haben, daß zuvor
roms sitten verfassung und verwaltung verderben
müßten, und das war hernach auch der fall.  
was waren aber die eroberungen der nordvölker,
nachdem der lurus die menschen in süden unter ihre
natur herabgewürdigt und die erstern den leztern
überlegend gemacht hatte  waren sie nicht gleich einem
eisgang ihrer flüsse, die nach einem starren frost auf
tauen, die feder überschwemmen, und mit
eisschollen und sandweit und breit alles verwüsten  alle
eroberer aus süden bauten an und klärten auf;
dahingegen alle eroberer aus norden verheerten und
versinsterten. vor und nach der epoche der römer geschah
immer das nemliche. die babylonier und aegypter,
wenn die feldzüge der leztern wahr sind, waren
wohltätige sieger, wie die griechen und macedonier;
und was waren dagegen die scyten  die
araberverbreiteten wissenschaften, künste und menschenliebe,
 b  wohin

242se chsz i gst er
wohin sie ihre waffen trugen; wie finster ward es aber,
als sich die nördlichern türken ihres reichs
bemächtigt hatten  
ein auffallender beweis von der körperlichen
schwäche der nordvölker ist, daß sie allezeit entnervt waren,
sobald sie sich in süden niedergelassen hatten. nie
konnten sie es lange aushalten, da man hingegen in
keinem geschichtschreiber liest, daß das klima von
norden der stärke und tapferkeit der römer nachteilig
gewesen wäre. wie hielten es cäsars truppen in
gallien, belgien und britannien aus  wie
hartnäckig agirten die römer unter den kaisern am rhein,
an der donau und in den gegenden der weser und
elbe   man gibt es dem klima schuld, daß die
nordvölker in süden weichlich wurden. waren aber die
römerweichlich, als ihre heerführer haberbreiassen 
waren es die macedonier oder spartaner   der große
haufe der heutigen italiäner und die spanier sind
gewiß kein weichliches volk. das klima an sich
machte den unterschied nicht. der schwache
nervenbau der nordvölker war schuld, daß sie den abstich
der heissen täge mit den kalten nächten in süden,
welcher die stärkergebauten eingebohrnen abhärtet,
erschlappend machte, und sie auch die veränderung der
lebensmittel nicht aushalten konnten. die großen
körper unter den deutschen dänen und polen sind
bloße klötze von knochen und fleisch, welches leztere
oft bis zum eckel ins schwammigte fällt.
dahingegen der leichtere italiäner, und auch der hagere
spamier, sehnigter und muskulirter ist, welches die wahre
körperliche stärke karakterisirt.  
eben so ist es ein beweis von der seelenschwäche
    dei
 

brief. 242
der nordvölker, daß sie in dem eroberten süden nie
dauerhafte staaten zu stiften wußten. ihre reiche
waren ein bloßes spiel des zufalles, und sie hatten
nie glükliches genie genug, um plane zu machen,
und gesellschaftliche bande zu knüpfen. wie ganz
anders verfuhren die südvölker bei ihren eroberungen,
besonders die römer, auch als sie von den
wissenschaften und künsten noch nichts wußten 
ueberhaupt äussert die natur durch alle ihre
reiche in süden eine ganz andre treibkraft einen viel
mächtigern schöpfungsgeist, als in norden.
welche mannichfaltigkeit und stärke herrscht durch das
pflanzenreich in süden  die staude, welche uns den
balsam von mekka liefert, die gewürze von zeilon
und den molukkischen inseln beschämen die
zeugungskraft der erdstriche gegen die beiden pole zu, und aus
genscheinlich nimmt diese kraft in eben dem
verhältniß ab, in welchem ein erdstrich sich von dem aequa 
tor entfernt. unsre schmakhaften früchte sind alle aus
süden zu uns gekommen und je schmakhafter und
geistiger sie sind, desto weniger können sie die nordluft
ertragen. die edlern früchte können so wenig als der
wein, der den menschen so stark macht in norden
einheimisch werden. sogar in dem todten steinreich
zeigt sich die natur in süden edler als in norden.
und vollends das tierreich  wie weit sind die tiere
in den warmen ländern jenen in norden überlegen 
warum sollte die natur, die unter einem heissen
himmel durchaus mächtiger wirkt nicht auch unter
denselben den menschen stärker machen 
der verstand und die sittlichkeit sind freilich kein
eigentum eines gewissen luftstriches. sie sehen
geo bräuche
 

24. sechs zigste e
bräuche, sitten erziehung, regierung, usw.
voraus, wodurch der künstliche mensch leicht dem natür.
ichen überlegen werden kann. allein der
menschenverstand erwacht gewiß eher aus seinem natürlichen
schlaf in süden als in norden. unter einem war,
men himmel bietet ihm die natur mannichfaltigere
gegenstände dar, deren sehr lebhafte eindrücke ihr die
aehnlichkeiten viel leichter abstrahirend machen. seine
sinnen sind hier reger und gespannter; und beruht
nicht der verstand auf sinnlichen begriffen  die
phantasie welche mit allen verrichtungen der seele so sehr
verwebt ist, hat in sicilien doch gewiß mehr reiz und
nahrung, als in island. die stärke der sinnlichen
eindrücke gibt unter einem warmen himmel den
seejenkräften einen schwung, welcher der eigentliche
karakter des genies ist, und den die nordvölker durch
keine kalten abstraktionen, die eine folge ihrer
geborgten sitten, gebräuche und regierungen sind ersetzen
können.
so vorteilhaft die stärke der sinnlichen
eindrücke für den verstand und die phantasie des men
schen ist eben so enge ist das seine sinnliche gefühl
mit dem sittlichen verbunden. die deutschen wel.
che den franzosen, italiänern und allen südlichen
völkern indolenz, sklaverei und erniedrigung der
seele vorwerfen, vergessen, daß die sibirier und
kamtschadalen in ihrem eis und schnee nach den beschrei
bungen aller reisenden das seigste, wohllüstigste nie.
derträchtigste und sclavischeste volk auf der erde sind.
in italien konnte das gefühl der freiheit nie so ganz
ersikt werden, wie in verschiedenen nordländern die
der natürliche sitz des despotismus zu sein scheinen;
  und

brief , 24.
und die regierung von frankreich und spanien ist
lange nicht so willkührlich, als sich die deutschen
politiker dieselbe zu denken belieben. die reine und trokae,
luft in süden erhebt die seele, so wie sie den nerven
ton gibt. alle, die auf bergen eine heitere und seine
luft geatmet haben, reden von empfindungen, die
sie auf der ebene nicht kannten. die luft des
südlichen europa verhält sich zu der in norden, wie sich die,
luft auf den alpen der schweiz zu jener in den
tälern verhält. wenigstens lassen sich die hektischen
engländer zu cintra nismes, nizza, pisa und neapel.
nieder um ihren schlappen nerven ton zu gehen.
wenn die völker an der elbe und weser eben so
der lieben natur überlassen wären, sie würden an
seelenstärke eben so tief unter den sicilianern und
neapolitanern styn, als sie von diesen in körperlicher schön ,
heit und lebhaftigkeit übertroffen werden. der
unbefangne weltbürger.bewundert die allmacht der regie ,
rungen, welche die menschen so weit über ihre natür   
liche lage erheben oder so tief sinken lassen können,
ohne gehäßige vorurteile gegen ein volk zu fassen.
er wünscht dem norden glük, daß er sich anbaut,
und durch den anbau immer mehr aufheitert; aber er
vergißt nicht, daß der süden früher angebaut und
aufgeheitert ward und daß die kunst des anbaues und
das licht aus diesem gekommen sind. .    
du siehst diesen betrachtungen leicht an, daß sie auf
dem postwagen gemacht worden, wo ich ein vieh von
einem oldenburgischen pferdehändler, ein klotz von
einem bremischen mäkler, und ein hübsches weibliches 
stük fleisch eitel todtes fleisch vor mir auf dem
stroh liegen hatte. da war auf dem ganzen weg
q 3
yvg
546se chsz i gst er
von göttingen hieher kein wörtchen zu reden. wenn
nicht husten, riesen, r lpsen u. dgl. m. die große
stille manchmal unterbrochen hätten, so würde ich
gewiß nicht daran gedacht haben, daß ich gesellschaft
hätte.
zu göttingen hatte ich verschiedene professoren
besucht, denen ich meine große hochachtung nicht
versagen kann, die aber alle für die kultur deutschlands
und gegen uns andre südländer so sehr eingenommen
waren, daß ich es mit ihrer so ausgebreiteten
weltkenntniß nicht zusammen reimen konnte. alle diese
herren sprechen von dem politischen und litterarischen
zustand unsers vaterlandes mit einer verachtung, die
wirklich manchmal ans lächerliche gränzt. es ist teils
rationalstolz teils parteilichkeit für die engländer,
teils ächte charlatanerie vom besten gehalt. unsere
regierung halten sie für die quintessenz der despotie,
unsre akademien für narrenspitäler, unsre soldaten
für weiber und unsre grösten geister, denen sie doch,
wie sich offenbar aus ihren schriften ergibt, so viel
schuldig sind, für kleinmeister. ueberhaupt halten sie
den süden für das reich der finsterniß und tyrannei,
und trauen den schweden, dänen und russen mehr
menschenverstand, witz und aufklärung zu, als dem
seinsten südvolk, welches mir zu meinen
betrachtungen auf dem postwagen, die durch starke stöße
manchmal dekontenancirt wurden, anlaß gab.
unter andern besuchte ich den professor schlötzer,
der aus purer nationalparteilichkeit auch nicht sehr
billig gegen uns ist. vielleicht gibt es wenige
geschichtkundige in europa, die ans der ganzen weltgeschichte
so viele tatsachen wissen als dieser mann.
beson    ders

brief. 247
ders fand ich von der neuern geschichte einen ganz
unerwarteten vorrat bei ihm. er besitzt eine ungeheure
menge lebhafter sprachen. seine etwas versalzene
latine mag ihm als privatmann nicht sehr
vorteilhaft sein; aber in seinen schriften tut sie oft eine
gute wirkung. was ihn jetzt vorzüglich merkwürdig
macht, ist ein journal, welches er unter dem titel
eines politischen briefwechsels herausgibt und welches
eins der gängigsten in deutschland, und auch einigen
angränzenden ländern ist, ob es schon herr linguet
bei einem gewissen anlaß peu connu nennt. es ist
nicht von der art der englischen holländischen und
französischen politischen journale, die meistens nur
reflexionen und deklamationen entalten, welche in ihr
voriges richts zusammen fallen, sobald man die
species fakti, worauf sie beruhen, in die pfanne hauen
kann. schlötzers journal entält größtenteils nur
urkunden, zu denen er manchmal kleine, interessante,
und oft auch etwas beissende noten macht, und deren
sammlung ihm die deutsche nachwelt gewiß verdanken
wird. es ist wahr, daß auch oft sich falsche oder
verunstaltete tatsachen einschleichen; allein, sie werden
zuweilen berichtigt. aus keiner schrift kann man den
jetzigen politischen zustand, wenigstens eines teils von
deutschland so genau kennen lernen als aus diesem
journal. es entält eine menge listen von bevölkerung
und einkünften verschiedener deutscher staaten und
nachrichten von dem anbau und der industrie
derselben. da herr schlötzer besonders auf die sottisen
und sultanismen deutscher regenten und auf die
produkte der barbarei und des mönchswesens jagd macht,
so fehlt es nicht an sehr interessanten anekdoten, die
o4oft

248se chsz i g st er
oft zu noch interessantern beleuchtungen anlaß geben.
vielleicht ist diess journal einer der sichersten dämme,
gegen die despotie der kleinern fürsten deutschlands.
wenigstens weiß man gewiß, daß es an verschiedenen
höfen wirkung gehabt hat. leute vom ersten rang,
und sogar fürsten selbst haben ihm öfters schon
beiträge zugeschikt. der plan dieses journals ist für den
herausgeber eben so einträglich, als vorteilhaft für
das publikum. es erhält sich durch fremde beiträge,
wird durch keine selbstbeliebige und parteiliche
bemerkungen des verfassers gehäßig, alle wege bleiben ihm
offen, und die kleinen regenten, welche noch einige
schaam haben, müssen den strengen zensor fürchten  
der ihre taten öffentlich sprechen läßt. herr
schlözer bedient sich all der freiheit, die ihm der ort
seines aufentalts gestattet. auch von andern staaten,
hat er in seinem journal sehr interessante nachrichten
geliefert. es kommt immer mehr in aufnahme, und
in meinen augen hat ein heft desselben mehr wert,
als alle jahrgänge von linguets annalen zusammen,
genommen. wenigstens entält es mehr wahrheit.
dieses journal karakterisirt die deutsche
gelehrsamkeit überhaupt vortreflich. in den deutschen
geschichtschreibern und politikern findet man keine spur
von den kühnen bemerkungen, dem glänzenden
scharfsinn und der gabe lebhaft zu schildern, wodurch
sich die geschichtschreiber und staatsmänner der
engländer auszeichnen. alles beruht bei ihnen auf
trockenen tatsachen mit deren berichtigung sie sich
unglaublich zu schaffen machen. der unbefangne
liebhaber der wahrheit, welcher zu seiner
unterhaltung kein spiel des witzes sucht, wird gewiß lieber  
  in
. . .   

bri e f. 242
 
in schlözers briefwechsel eine liste von der bevölkerung
eines landes anschauen als die pompeusen deklamas
tionen der englischen reisebeschreiber und politiker lesen,
die oft durch einige ziffer jener liste zu schanden
gemacht werden. in allen fächern der wissenschaften
unterscheiden sich die deutschen von andern nationen auf
die nemliche art.  
  göttingen ist ein hübsches städtchen von ohngeschr
8000 seelen, dessen lage schöner und dessen gegend
fruchtbarer ist als irgend einer andern hannövrischen
stadt, die ich sah. sie lebt fast bloß von der
universität, die nun eine der berühmtesten in europa ist und
nebst den deutschen auch von russen, schweden,
dänen und engländern besucht wird. der studenten sollen
hier jezt gegen 8oo, und der lehrer, die
sprach tanzfechtmeister u. dgl. m. mitgerechnet, gegen 6o sein.
der könig von großbrittanien spart nichts, was diese
hohe schule immer mehr in aufnahme bringen kann.
die bibliotek, welche auf seine kosten unterhalten und
immerfort sehr vergrössert wird, ist eben so zahlreich als
gut angeordnet. die sternwarte die sammlungen
von naturalien, physikalischen und chirurgischen
instrumenten der botanische garten kurz alles zeugt von
einem königlichen aufwand.
die halbjährigen kurse der protestantischen
universitäten, welche herrn pilati so sehr misfallen, haben
meinen vollkommnen beisall. wenn sie zum vorteil
des beutels der professoren angelegt sind, so verliert der
lernende doch gewiß auch nichts dabei. auf einer schule
läßt sich keine wissenschaft erschöpfen. es kömmt hier
bloß darauf an, den studirenden einen grundriß davon
vorzuzeichnen ihnen einen deutlichen begriff von der
2qab

26se chzigst er
abteilung des gebäudes zu geben, die schwierigkeiten
und zugleich die leichtesten mittel anzuzeigen, dieselbe zu
überwinden. das mauern, zimmern, vertäfeln,
verfenstern und vergolden ist kein werk für die schule.
kaum reicht das leben eines menschen hin, um das
gebäude einer wissenschaft ganz auszuführen. faßt der
lernende den grundriß leicht, so ist der halbjährige
kurs ein eben so großer vorteil für ihn als den
professor. er erspart zeit und geld. faßt er ihn nicht
ganz so kann er sich von der wiederholung um so
mehr deutlichkeit und leichtigkeit versprechen. eben so
parallel läuft der vorteil der studenten mit jenem der
professoren darin, daß man jene anhält viele
stunden auf einmal zu nehmen. gemeiniglich legt man
ihnen einen plan vor, in welchem man die
wissenschaften teils nach ihrer natürlichen teils nach ihrer
relativen verbindung mit dem zwek der studirenden so
anordnet, daß sie einander die hand bieten. es ist
hier nichts seltenes, daß ein student alltäglich seine
sechs bis sieben kollegien frequentirt. er wird nicht
leicht ermüdet, weil die abwechslung unterhält. das
ouellen studium ist nicht für die schule, und wenn
man einen geschikten vortrag anhört, so macht es
einen lebhaftern und festern eindruk auf die seele als
wenn man das nemliche lesen würde. man muß auch
voraussetzen, daß der professor das bestimmte und
deutliche resultat geben kann, welches der studirende aus
einem haufen bücher oft nicht herausnehmen könnte.
wenn durch diese gewohnheit auch nur den
studirenden der weg zu ausschweifungen und zur liederlichkeit
mehr abgeschnitten würde, so wäre der vorteil schon
groß genug. . . . . .
    daß
 

brief.    
2.
daß die kollegien von den studirenden müssen
bezahlt werden, hat meinen beifall nicht. es ist wahr,
es trägt dazu bei, den eifer und fleiß der professoren
warm zu erhalten; allein der vorteil ihrer
vollkommenen unabhängigkeit von den studenten würde meines
erachtens jene aufwiegen. alles, was die hochachtung
des schülers gegen seinen lehrer vermindern kann,
sollte sorfältigst vermieden werden. die studirenden
hier sind freilich meistens erwachsene leute; allein sie
sind doch nicht alle im stand, ihre lehrer bloß nach
dem innern wert zu beurteilen. ein wenig glauben
und ehrfurcht ist gewiß für den schüler nicht schädlich.
verhetzungen, klätschereien, und eine menge elender
kunstgriffe, zu denen sich öfters so berühmte männer
einiger gulden halber herablassen, und die sie in den
augen der studirenden herabwürdigen müssen, sind
eine folge dieser einrichtung. man könnte allenfalls
auch durch einen wohlgewählten, klugen und
wachsamen intendanten verhindern, daß die professoren nicht
leicht einschliefen, wenn sie ihre festen und hinlänglichen
besoldungen hätten.
wenn herr pilati sagt, die deutschen behandelten
alle wissenschaften jezt nur in kompendien, so hat er
gewisse produkte der öffentlichen lehrer besonders auf
der hiesigen universität sehr verkennt. fast jeder
professor hier entwirft sich einen plan zu seinen vorlesungen,
der seinen zuhörern zu einem leitfaden in seinem
vortrag und zum behuf seiner rachlesungen dient. diese
plane kann man keine eigentliche wissenschaftliche
kompendien nennen, so wie man z. b. bossuets
universalgeschichte ein kompendium dieser wissenschaft nennt. sie
sind nichts mehr noch weniger als ein entwurf der
me  toden
 

e2se chs zig st er
tode, wie sie jeder einzeln für sich eine wissenschaft
mit ihren zuhörern behandeln wollen. eine
nebenabscht dahei ist durch eignen verlag oder durch verkauf
der manuscripte einige louisdor zu gewinnen, wie sie
denn überhaupt die industrie auss höchste treiben. nun
haben einige freilich diese ihre entwürfe so
ausgearbeitet, daß sie für kompendien gelten können; allein
daraus folgt nicht, daß die gelehrten deutschlands, die
nicht alle professoren sind, die wissenschaften durchaus
kompendienmäßig behandelten. einige dieser entwürfe,
die ihren zwek überstiegen haben und kompendien
geworden sind, sind meisterstücke von größerm wert, als
manche abhandlungen der wissenschaften in folianten,
und überhaupt genommen, sind sie ein offenbarer
beweis, daß die universität zu göttingen mit den
ausgesuchtesten männern besezt ist.      
die weder durch politik noch durch pfaffen
eingeschränkte freiheit, die entfernung von dem lästigen und
schwerfälligen fakultätensistem, welches noch die
universitäten andrer länder drükt, eine aufgeklärte und sanfte
regierung gewähren dieser hohen schule vorteile
die schwerlich eine andre hat.
kassel ist eine sehr schöne und zum teil prächtige
stadt von ohngefehr 32ooo einwohnern. die
hugemotten haben diese, so wie viele andre städte
deutschlands auf unsre kosten blühend gemacht. sie hat sehr
beträchtliche manufakturen, besonders von hüten, die
den lyonischen an seinheit und stärke nichts nachgeben
und auch mit denselben in gleichem preiß stehen.
die zahl der untertanen des landgrafen ist mir
zuversichtlich auf 33 oooo seelen angegeben worden.
die einkünfte aus seinen landen sollen sich auf 22oooo .
z 
rhei
  brief. 27
rheinische gulden belaufen. sammt den hänauischen
landen, die ohngefehr 1ooooo menschen zählen, und
etwas über sooooo gulden abwerfen, machen die
besitzungen dieses hauses, also noch kein herzogtum
würtemberg aus.  
dieser staat ist der militarischeste von ganz
deutschland; seine bauern sind nicht nur alle erercirt, sondern
auch immer in die ganze weite welt marschfertig. die
verschickung der hessischen truppen nach nordamerika
ist an sich nicht ärgerlich, weil dieser hof mit dem von
st. james in einer beständigen verbindung steht. allein
diese verbindung selbst ist für das land keine vorteilhafte
marime. unmöglich können die englischen subsidien
den schaden ersetzen, den diese verbindung bisher dem
lande wie dem fürsten zugefügt hat. nach dem lezten
schlesischen krieg war das land von aller jungen
mannschaft entblößt und kaum war wieder einige
nachgewachsen als sie nach amerika wandern mußte. es
sollen in allem nun gegen 2oooo hessen nach diesem
weltteil gegangen sein, wovon gewiß die hälfte nicht
wieder zurükkömmt. das land hat also den sechsten
teil seiner schäbarsten einwohner durch den bostoner
teebrand verloren. die auflagen sind sehr groß, wie
du aus einem vergleich der bevölkerung und des ertrags
dieses landes mit dem herzogtum würtemberg, dessen
natur seinen bewohnern ungleich mehr vorteile als
das heßische den seinigen gewährt, leicht ersehen kannst.
der landgraf hat zwar so lange der amerikanische
krieg dauert, seinen untertanen einen teil der
abgaben erlassen; allein sie ziehen doch haufenweise aus
dem lande, nach hungarn, polen und vielleicht gar
nach der türkei.      
   

24 ein und sechszigster
die militärische verfassung dieses landes war bei
einigen anlässen dem deutschen reiche eben so
vorteilhaft, als sie dem lande selbst schädlich war. schon
zur zeit der reformation kam sie der freiheit der
reichsstände vortreflich zu statten und vielleicht wäre der lezte
schlesische krieg nicht so vorteilhaft für die könige von
preussen und großbrittanien abgelaufen wenn nicht
gegen 16 bis 18 tausend wackre hessen den damm gegen
unsre truppen verstärkt hätten. 
se  stäss d    würzburg  
du siehst, wenn du eine universalkarte von
deutschland zur hand nimmst, daß ich getreulich wort halte,
und das heilige römische reich in die seltsamste figuren
von zirkeln, vier  und dreiecken durch meine märsche
zerschneide, und es in geraden krummen und
zikzaklinien, kurz nach ächter fahrender ritterart
durchkreuze. . . . .
das heßische landvolk, lieber bruder ist im
ganzen genommen, bis zum ekelhäßlich. die whsleute
sind die eckigsten karrikaturen, die ich noch gesehen habe.
ihre kleidung ist abscheulich. die meisten gehen ganz
schwarz und tragen die röcke so hoch, daß man gar keine
taille, wohl aber die ungelenkten stampffüsse bis an
die knie erblikt. die männer ersetzen zum teil durch
eine anscheinende stärke, was ihnen an schönheit
mangelt. im ganzen sind sie kein großer ... aber ein
dauerhafter und behender schlag leute. hie und da
erblikte ich auchriesenmäßige figuren, die aber alle
ungeheure köpfe und füsse hatten, sie hes. 
  9 0
  .

brief s 
blond und kraushaarigt. ihre lebensart ist rauh;
erdäpfel und brandtewein, den man auch den kindern gibt
sind ihre vorzüglichsten nahrungsmittel.
im fuldischen ist das landvolk nicht viel anders.
der ganze strich landes von kassel bis über die gränze
von franken ist rauh und wild und die einwohner
haben das gepräge ihres bodens, der noch stark mit
waldung bedekt und ziemlich bergigt und felsigt ist.
.. der jetzige fürst von fuld ist ein mann von geschmak,
guter lebensart und liebt den aufwand. er denkt
äusserst tolerant und ist kein freund der päbstlichen
hierarchie. er nennt den pabst bei tisch seinen herrn bruder,
er ist ohne vergleich der reichste abt in der katolischen
welt; aber zugleich auch bischof. die zahl seiner
untertanen, die er ziemlich klug und sanft regiert, beläuft
sich auf ohngefehr 7oooo und seine einkünfte betragen
ohngefehr 35oooo rheinische gulden. er macht
vortrefliche schulanstalten und gestattet seiner geistlichkeit eine
freiheit im reden und schreiben, die mit der art der
katolischen geistlichkeit in andern deutschen ländern
stark absticht. zu wien hielt man es während meines
dortigen aufentalts für eine heldenmäßige kühnheit, daß
einige profane gelehrten behaupteten ,   das konzilium
wäre über den pabst.   in fuld las ich diesen und
noch dreistere sätze in teologischen disputationen von
mönchen, die schon ihre zwölf und mehrere jahre alt
sein mochten. die residenzstadt fuld ist ein hübscher
und ziemlich lebhafter ort, und ich fand viel bessere
gesellschaften, als ich erwartete. es fehlt dem kleinen ort
an guterzigen mädchen nicht. 2.
würzburg ist im ganzen eine sehr schöne stadt, in
einem reizenden weinreichen und vom mayn bewässerten
  tale.

25 ein und sechszigster
tale. der fürstliche palast ist eins der schönsten und
prächtigsten gebäude, die ich in deutschland gesehen.
unter den einwohnern, deren 16ooo sein sollen, herrscht eine
munterkeit ein hang zum sinnlichen vergnügen, und
besonders unter beiden geschlechtern eine gegenseitige
geselmigkeit, die man in keiner protestantischen stadt
deutsch jands von gleicher größe findet, und welche dem reiz und
dem reichtum der landschaft umher entsprechen.  ,
auffallend war mir hier wie in fuld die aufklärung
und tolerante gesinnung der geistlichkeit, die wirklich die
bayrische und österreichische beschämt. da diese
eigenschaften selten von den guten sitten und der
umgänglichkeit getrennt sind, so war mir der ton einiger
gesellschaften, in die ich gleich in den ersten stunden nach meiner
ankunft geriet, um so auffallender. ich sehe, daß man unter
den katoliken deutschlands einige ausnahmen zu ihrem
vorteil machen muß, so wie man unter den
protestanten ausnahmen zu ihrem nachteil zu machen hat. das
jeztere ist freilich nicht so arg als das erstere.
ganz heiter ist es eben hier noch nicht. ich sprach
gestern mit einem priester von dem bekannten hexenprozeß,
der an der hiesigen regierung so oft ist gerügt worden. er
tat erst, als wenn man diese saite gar nicht berühren
dörfe; endlich erklärte er mir mit der miene der
vertraulichkeit    daß die klügsten unter ihnen von dem
ungrund dieses prozesses überzeugt wären, indem sehr
gelehrte teologen bewiesen hätten, daß die nonne, welche
als eine here verbrannt worden, eben sowohl vom
teufel obsessa als circumseffa hätte können gewesen sein. 
ich weiß nicht, ob du den sinn dieser distinktion
fassest. sie soll so viel sagen, daß die zauberkraft
pss teufels nicht gerade in dem umfang ihres körpers
    seiy

brief.   257
sein mußte, sondern daß der satan, um sie der
heiligen justiz in die hände zu spielen, ausser der
peripherie ihres leibes alle die wunder tun, und die
zuschauer auf ihre kosten blenden konnte. ich stuzte nun
freilich, als ich diesen unsinn von einem mann hörte,
der in seinem fach sehr seltene kenntnisse besizt; allein
im ganzen war es wohl keiner von würzburgs hellsten
köpfen, und wenn diese teologische distinktion in
zukunft eine hexe vom scheiterhaufen errettet, in
betracht, daß unmöglich zu entscheiden ist, ob sie obsessa
oder circumseffa sei, so ist sie eben so unsinnig nicht
mehr.
der jetzige fürst ist ein sehr aufgeklärter mit
staatsgeschäften und der welt überhaupt sehr
bekannter mann. er ist einer von den wenigen bischöfen
deutschlands, die ihre würde und ihr glück bloß
ihren verdiensten zu danken haben. er ist aus einer als
ten, aber nicht sehr reichen familie, die sich von
ertal nennt und ein bruder des kurfürsten von maynz.
seine kenntnisse und tätigkeit empfahlen ihn dem
kaiserlichen hof, welcher ihm die ansehnliche stelle
eines kaiserlichen kommissärs bei dem reichstag zu
regensburg auftrug. er zeichnete sich daselbst durch seine
verdienste so sehr aus, daß ihn der kaiserliche hofbei
erledigung des hiesigen bischöflichen stuhls in
vorschlag brachte. aus schwäche des alters ist er nun
ausserordenlich andächtig geworden.  
würzburg allein wäre eins der ansehnlichsten biss
tümer deutschlands. es zählt gegen 19oooo
einwohner, und trägt gegen 8ooooo rheinische gulden
ein. nun besizt aber der fürst auch noch das
bistum bamberg, welches auch eine der fettesten
pfrünr den

28 ein und sechszigster
den des deutschen reiches ist, und beinahe 7ooooo
gulden abwirft.
beide länder gehören unter die besten in
deutschland. sie haben alle bedürfnisse des lebens im
ueberfluß und würzburg gewinnt viel durch seine weine,
die bis nach schweden verführt werden. man machte
mir viel rühmens von dem sogenannten hiesigen
steinwein. ich habe ihn gekostet. er ist sehr feurig und
brennend auf der zunge; aber dabei sehr kalkicht und
erregt durst.  
der ackerbau scheint in diesem lande sehr gut
bestellt zu sein; allein in rüksicht auf die bürgerliche
industrie ist es noch weit hinter norddeutschland und
auch sogar hinter dem angränzenden fuldischen zurück,
welches land wenigstens eine unbeschreibliche menge
des schönsten und seinsten damastleinwands verfertigt
und damit so wie auch mit grobem leinwand, einen
sehr ausgebreiteten handel treibt dahingegen
würzburg keine art von einem ähnlichen bürgerlichen
gewerbe hat. da die fuldischen bauern sich im
winter mit spinnen und weben beschäftigen, so stehen sie,
überhaupt genommen, in ihrem rauhen lande besser,
als die würzburgischen bauern in ihren paradiesischen
gegenden. der hiesige fürst hat eine beträchtliche
spiegel  und porzellänfabrik, welches die einzigen
ansehnlichen manufakturen des landes sind. einige
gewerbarten der protestantischen einwohner von kitzingen sind
das erheblichste von würzburgischer industrie. der
jetzige bischof gibt sich viel mühe, seine untertanen
um diesem brief sein gehöriges gewicht geben zu
  können,

     
 brief. zg
können, machte ich vor versiegelung desselben eine
kreuzfahrt durch den ganzen fränkischen kreis, welcher unter
allen kreisen des deutschen reiches der kleinste ist.
alein die prisen, die ich auf dieser fahrt gemacht habe 7
sind so unbedeutend, daß sie wirklich kaum das porto,
welches du für sie zahlen mußt, wert sind.
bamberg ist eine ziemlich große, sehr schöne und
lebhafte stadt von ohngefehr 2oooo seelen. das
merkwürdigste ist hier die gärtnerei, welche in keiner stadt
deutschlands so blühend ist, als hier. einige
hundert gärtner treiben mit kleinen eingemachten gurken,
mit süßholz mit zwiebeln, die für die besten in
deutschand gehalten werden und einigen andern produkten
einen sehr ausgebreiteten handel bis nach holland.
mit vortreichen küchenkräutern, den edlern obstarten
und zugemüßen versehen sie die ganze nachbarschaft
umher. auch das hiesige sehr gute und starke bier wird
häufig bis an den rhein verführt. das gemeine volk
hier glaubt in der ganzen übrigen welt wachse kein süß.
hol mehr und essei von der heiligen kunigunda, die
nebst ihrem gemahl kaiser heinrich dem zweiten, im
hiesigen dohm begraben liegt, zuerst hier gepflanzt, und
dieser stadt als ein ausschließliches eigentum zuges.
chert worden. da ich doch einmal an der legende
dieses heiligen kaiserlichen ehepaars bin, so muß ich dir
noch einen beitrag aus dem munde des hiesigen publi,
kums dazu mitteilen. legenden sind ohnehin die
einzigen denkwürdigkeiten, die sich in dieser gegend auf
finden lassen. vielleicht ist dir schon bekannt, daß
kaiser heinrich der zweite der stifter dieses reichen bis,
hums seiner heiligkeit ungeachtet, sehr eifersüchtig auf
seine heilige gemahlin kunigunda war, und diese zum
r2beweis

26o ein und sechs zigster
beweis ihrer keuschheit nach art des damaligen
zeitalters die feuerprobe aushalten mußte. als sie
unversehrt über eine reihe glühender pflugscharen gegangen
war, umarmte sie natürlicherweise ihr gemahl und
hat sie wegen seines verdachts gar höflich um
verzeihung. nun hatten sie, wie sie überhaupt in
bereicherung dieses stiftes miteinander wetteiferten, zwei
neue glocken in die dohmkirche machen lassen. sie
giengen einige tage nach der feuerprobe miteinander
um die stadt spazieren, als man mit ihren neuen
glocken zu läuten begann. heinrichs glocke tönte
schöner, als jene seiner gemahlin, die empfindlich
darüber ward. um ihr einen beweis seiner herzlichen
aussöhnung und liebe zu geben, nahm der kaiser
seinen goldnen ring vom finger, warf ihn eine halbe
stunde weit auf den turm des dohms, so daß
seine glocke ein loch bekam und auf den heutigen
tag noch einen mißton hat.   fast ist dieser zug
von galanterie für das zehnte und eilfte jahrhundert
zu sein.  
von alten ritterromanzen legenden und
gespenstermärchen ließ sich in den hochstiftern würzburg
und bamberg eine ungeheure und zum teil auch
eine sehr interessante sammlung machen. nebenher
sind solche unterhaltungen des volks ein beweis,
daß es viel müßig geht, und keinen nüzlichen stoff
zu seinem rachdenken und seinen gesprächen hat.
das psalmsingen des pöbels unter den reformirten,
wozu er seine zuflucht nimmt, wenn er müßig oder
besoffen ist, hat freilich den schmuk der phantasie
nicht, welcher die unterhaltungen der katoliken in
deutschland karakterisirt; allein es ist doch der
bestim    unung

brief.   261
mung des gemeinen volkes angemessener und gibt
demselben keine falschen und schädlichen begriffe.  
eine gespensteranekdote von würzburg darf ich hier
nicht übergehen. man versicherte mich, daß noch
auf den heutigen tag die schildwache in einer gewiss
sen straße um 11 uhr in der nacht abgelöst, und der
posten bis um 12 uhr nicht besezt würde, weil in
dieser stunde ein sehr gefährlicher mann durch die straße
spatzirte, der seinen kopf unter dem rechten arm
trägt.
des vortreflichen bodens ungeachtet, sind die
einwohner der bistümer würzburg und bamberg im
ganzen genommen, doch sehr arm. der feldbau wird
nicht vernachläßigt; allein es fehlt dem landvolk an
sparsamkeit, und dann kann der ackerbau in so
volkreichen ländern auch nicht alle hände hinlänglich
beschäftigen. die erziehung und die gewohnheit sind
die hauptursache, daß man in diesen ländern, wo die
natur sich so freigebig gegen die menschen zeigte, so
viele bettler sieht. die regierungen der geistlichen
fürstentümer in deutschland, die ich bisher sah,
sind wirklich sanfter, als die meisten der weltlichen
staaten, und die vorwürfe, die man jenen macht,
sind überhaupt genommen, sehr ungerecht. es
gehören mehrere menschenalter dazu, um ein
verschwenderisches volk sparsam und industriös zu machen. ein
dheil der liederlichkeit des katolischen publikums in
deutschland ist sogar eine folge allgemein
angenommener grundsätze seiner lehrer. schlötzers briefwechsel
beurkundet, daß ein katolischer priester von einem
bischof und2universitäten der ketzerei beschuldigt wurde,
weil er lehrte    selbstliebe wäre der erste grundtrieb
  r3dev

262 ein und sechszigster
der menschlichen handlungen; vernachläßigung des
irdischen gewinnstes den zeit und gelegenheit dem
menschen darbieten, wäre eine philosophische sünde;
eben so unerlaubt wäre es, einem andern eine wohltat
zu erzeigen, wobei ich mir einen beträchtlichen
schaden zufügte,  u. dgl. m. diese übertriebenen
begriffe von freigebigkeit und verachtung zeitlicher dinge,
sind die ursache, warum die katolischen deutschen
überhaupt genommen, guterziger sind als die
protestantischen, wie auch herr pilati bemerkt hat. die
häusigen bettler selbst sind ein beweis davon; denn wenn sie
nicht so viele geber fänden, würde sie die rot schon
arbeiten lehren. allein immer wäre es doch besser,
wenn gar keine bettlev da wären, wenn auch schon das
volk etwas zurükhaltender mürrischer und kärglicher
werden sollte.   aus eben der ursache sindet man in
den katolischen städten deutschlands unendlich mehr
milde stiftungen als in den protestantischen, obgleich
jene unendlich ärmer sind als diese. das juliusspital
zu würzburg übertrift an reichtum vielleicht alle
stiftungen von der art in den preußischen ländern
zusammen genommen, das berühmte waisenhaus zu halle
ausgenommen. allein diese stiftungen sind eine neue
nahrung der liederlichkeit.
  die bettelmönche finden ihre rechnung bei diesen
lehren von freigebigkeit und verachtung der güter
dieser erde, die sie doch selbst so sorgfältig sammeln. sie
sind auch die hauptverteidiger derselben; denn die im
ganzen wirklich unbedeutende seelenmessen
abgerechnet, sind die katolischen weltpriester von der
freigebigkeit des publikums ganz unabhängig.
die pfründen der dohmherren von würzburg und
s   
battl
brief. d 26;
bamberg gehören unter die besten von deutschland.
in guten jahren trägt eine 35oo und mehrere gulden
ein. man findet aber schwerlich einen dohmherrn,
der nur eine pfründe hätte. manche haben4bis 5
pfründen in eben so vielen stiftern und kommen
jährlich auf ihre 8, 10 bis 12tausend gulden zu
stehen. die prälaten dieser hohen stifter ziehen
jährlich wohl 2o bis 3otausend gulden, und die ganze
arbeit eines deutschen dohmherrn besteht darin, daß er
nur in einem gewissen monat des jahres bei dem
singen im kor seiner stiftskirche erscheinen muß, und er
braucht keine andere talente, als lateinisch lesen zu
können, und von einer stiftsmäßigen mutter gebohren
zu sein; denn der adel seines vaters im strengen
verstand läßt sich nie beweisen. in einer gewissen
bischöflichen residenzstadt deutschlands hat man das
sprüchwort   daß sich die dohmherren selbst
machten.  wenigstens sieht man sie in solchen
residenzstädten am häufigsten um die stiftsmäßigen damen.
man versicherte mich, daß jeder dohmherr von
würzburg, wenn er in das kapittel eintritt, von allen
seinen herren kollegen einen rutenschlag aushalten
müsse. diese seltsame inaugurationsart soll verhindern,
daß kein prinz, um diese seierliche erniedrigung zu
vermeiden, in das kapittel aufgenommen zu werden
verlange.    
nürnberg ist eine traurige stadt, die immer mehr
zerfällt. noch gegen das ende des fünfzehnten
jahrhunderts zählte diese stadt gegen 5oooo wehrhafte
mannsleute. nun hat sie nicht viel mehr als 3oooo
seelen. es sind im durchschnitt der leztern jahre
hier jährlich gegen 11oo menschen gestorben. einige
    r4hune
 

464ein und feehszigster
hundert häufer stehen ganz leer und die übrigen sind
fast durchaus nur von einzeln familien bewohnt. die
einwohner sind noch ein sehr fleißiges volk, und es ist
ein sehr a genehmes schauspiel, wenn man in den
werkstätten die kleinsten kinder mit den verschiedenen
quinquaillerie artickel beschäftigt sieht, wodurch sich diese
stadt durch ganz europa bekannt gemacht hat. es
ist unverzeihlich, daß sogar deutsche schriftsteller diese
produkten der nürnberger mit spott belegen, und
den kunstfleiß derselben zu einem verächtlichen
sprüchwort gemacht haben, rechtfertigt nicht der starke
abgang dieser waaren die beschäftigung dieser ihrer
landsleute  es ist um so unverzeihlicher, da rürnberg seit
langer zeit immerfort künstler geliefert hat, die in
verfertigung matematischer und physikalischer
instrumente sich den berühmtesten engländern an die seite
stellen können. ueberhaupt wird ausser england
nirgends in stahl eisen und meßing so gut gearbeitet
als in dieser stadt; und will man es den einwohnern
verübeln, daß sie nebst den bessern produkten auch ihre
weiber und kinder mit nüzlichen kleinigkeiten zu
beschäftigen suchen    im kunsfleiß ist nürnberg der
stadt augspurg noch unendlich überlegen.
das patriziat frißt diese stadt nach und nach
auf. es würde meinen glauben überstiegen haben,
wenn mir es nicht mehrere bürger von nürnberg selbst
auf ihre ehre versichert hätten, wie unmenschlich sie
von ohngefhr 20 familien behandelt werden, welche
ausschließlich die regierung in händen haben. von
zeit zu zeit muß jeder bürger ein gerichtliches
inventarium von seinem vermögen machen lassen,
und dann muß er den dritten teil von seinem
   
jährli
brief 26.
jährlichen gewinn der regierung an abgaben
entrichten. ohne das unmäßige dieser abgaben in den
anschlag zu bringen, so ist es für eine handelsstadt schon
eine sehr schädliche politik, daß der bürger den zustand  
seines vermögens vor allen augen aufdecken muß. diese
patrizier haben sich noch eine gewisse anzahl von
familien an die seite gesezt, mit welcher sie ausschließlich die
öffentlichen aemter teilen, die sehr zahlreich sind. es
ist demnach kein wunder, daß die reichern burger
haufenweise aus der stadt ziehn, und sich zu pfyrt, auch
in den österreichischen oder preußischen staaten
niederlassen.  
die sitten der nürnberger sind reiner und strenger
als irgend einer andern deutschen stadt. besonders ei  ,
fert der magistrat sehr gegen die paillardise. es ist keine
satyre, sondern eine tatsache, daß er ehedem durch
eine deputation einiger seiner glieder und eines arztes
die jungferschaften der stadt physikalisch untersuchen
ließ. man hat diesen auftritt, wo die deputirten mit
den brillen auf der nase, mitten in der untersuchung
begriffen sind, in einem sehr karakteristischen kupferstich.
keine reichsstadt hat ein so großes gebiete, als
nürnberg. man schäzt die anzahl der untertanen auf dem
landeaufohngefehr 36oooo und gegen diese scheint die
regierung nicht so sultanisch zu sein, als gegen die bürger der
stadt selbst. wenigstens ist das land vortreflich
angebaut ob es schon fast durchkus sandigt ist. schönere
dörfer hab ich nirgends gesehen, als in der gegend
die  ser stadt, und alles spricht von einem hohen wohlstand
des landvolkes, welches, so wie der pöbel in der stadt,
seinem alten sitten und seiner kleidertracht noch
ziemlich getreu bleibt,
  r5die

ass ein und sechszigster
k.
die fürstentümer anspach und bayreut, welche
jezt einem herrnzugehören, stechen in rüksicht auf
industrie mit den bistümern würzburg und bamberg
  stark ab. die natur war ihnen bei weitem nicht so
günstig und doch sind ihre einwohner, ob sie schon mit
ungleich mehr auflagen beschwert sind, viel
vermögender als die bewohner dieser länder. die städte
erlang anspach schwobach, marktsteft , kreilsheim
und einige andre haben sehr beträchtliche manufakturen.
der jetzige fürst, der lezte sprosse seines hauses, der
guch keine neue zweige mehr verspricht, ist ein sehr
artiger und liebenswürdiger mann. die bekannte
mademoiselle r   ist seine gesellschafterin, und diese wahl
rechtfertigt seinen guten geschmak. seine sämmtlichen
einkünfte betragen ohngefehr 16ooooo rheinische
gulden. seine bauren sind etwas misvergnügt über ihn,
weil er ihre söhne den engländern verkauft hat. es
hat auch unter den truppen selbst, die nach amerika
mußten, einige ziemlich lebhafte gährungen abgesezt.
er scheint das land so gut als möglich benutzen zu
wollen, weil es nach seinem tod in fremde hände fällt.
die residenzstadt anspach zählt ohngesehr 11ooo und
erlang, die wichtigste nach derselben, etwas über 8ooo
seelen.
  das uebrige von franken besteht aus einer menge
kleiner herrschaften, deren untertanen zum teil im
tiefsten druk leben. bes nders unglüklich sind die
bewohner der ländchen, deren herren an großen höfen
residiren. sie verlieren dadurch nicht nur eine
beträchtliche summe geldes, sondern sind auch den
erpressungen despotischer bedienten ausgesezt, die allzeit
grausamer sind als die herren selbst und die ihren ä
haben
     
y

brief. 26.
haben wollen. in einem gewissen fränkischen
fürstentum, dessen besitzer immerfort abwesend ist, bleibt ein
verwalter selten länger als sechs oder acht jahre an
seiner stelle. in dieser kurzen zeit hat er sich allzeit so
viel zusammen gespart, daß er kein bedienter mehr sein,
sondern sich seinem herrn gleich setzen will. hier wirst du
dich der bedienten der indischen kompagnie in england
erinnern, die man nach ihrer zurükkunst nabobs zu
nennen pflegt, welches sie auch auf kosten der indier
im buchstäblichen verstande des wortes gemeiniglich
sind. man hat es den stehenden armeen zu verdanken,
daß die bauern dieser gegenden unter der geissel ihrer
nabobs so geduldig sind. in dem bekannten aufruhr,
den sie um das jahr 1525 erregten, und den göte in
seinem götz von berlichingen so natürlich dargestellt
hat sprangen sie mit den grafen, herren und ihren
bedienten seltsam genug um. ein haufen derselben
bemeisterte sich einiger schlösser der grafen von
hohenlohe, pakte diese beim kragen und schrte ihnen unter
die nase    nun sind wir herren von hohenlohe und
ihr seids nicht mehr.  unpolitisch war es damals von
den fränkischen, schwäbischen und rheinischen städten
gehandelt, daß sie zur unterdrückung der bauern die
hände boten. jezt empfinden sie den druk der
fürsten so stark, als die untertanen derselben selbst, und
bei der seit dieser epoche durch die stehenden truppen
bewirkten ueberlegenheit der fürsten war kein anderes
rettungsmittel mehr für sie übrig, als wenn sie mit den
bauern bei einem solchen günstigen anlaß gegen die
fürsten und den adel gemeinschaftliche sache gemacht
hätten, wie es ihre politische lage erfoderte. ohne
ihre hülfe wäre man nie von den aufrührern meister
ge  worden,

268 zwei und sechszigster
 
worden.   die nun so ohnmächtigen städte halle,
bopfingen dünkelspühl, nördlingen u. a. m. waren
damals den aufrührischen bauern fürchterlicher, als
die mächtigsten fürsten. nun haben sie keinen so
günstigen anlaß mehr zu erwarten.
 t     ste     .
  frankfurt.  
auf meinem weg hieher kam ich durch den spessart,
die dikste waldung durch die ich noch in deutschland
auf einer ordentlichen strasse gekommen bin. in neun
stunden wegs sah ich nur ein einziges dorf und ein
jagdhaus. alles übrige war fast ununterbrochenes
gehölze und guten teils auch gebirge. dessen
ungeachtet ist die strasse vortreflich, und der kurfürst von mainz,
dem der größte teil dieser holzung zugehört, hält sie
auch von räubern sehr rein. seit zwanzig jahren
weiß man kaum zwei beispiele , daß jemand in dieser
schauerlichen waldung wäre angefallen worden. sie
ist jezt so sicher, daß man ohne alles bedenken sogar in
der nacht durchreiset. zu aschaffenburg, einem hübs
schen, lustigen städtchen, liegen immerfort gegen 30
husaren, welche zu gewissen zeiten den spessart
durchreiten, um ihn wegen verdächtigem gesindel zu säubern.
wenn alle deutschen fürsten ihre handvoll stehende
truppen zu dieser bestimmung gebrauchten, so hätte
man nichts gegen die militärsteuern und die
gewalttätigen werbungen der söhne ihrer bauern
einzuwenden.   . . .   
die schöne und gesunde lage reizte mich zu
aschaffenburg einige rastäge zu machen. gegen osten und
. . norden

brief. 269
norden zieht sich der spessart in einiger entfernung in
einem halbzirkel um diese stadt und dekt die weite
ebene, welche sie auf ihrer anhöhe gegen süden und
westen hin beherrscht, gegen die rauhen winde. die
gegend um die stadt ist ungemein fruchtbar. besona
 ders trägt sie eine ungeheure menge gutes obst. man
macht aus sogenannten borstorfer, aepfeln einen wein,
den nur eine seine kennerzunge von dem ächten wein
unterscheiden kann. er ist schon als geringer rheinwein
nach norden geführt worden, und ich habe hier
obstwein gekostet, der seine6jahre alt war, sein feuer
hatte, aber auch mit 24 kreuzer die maaß bezahlt werden
mußte, um welchen preiß man hier auch einen ziemlich
guten rebwein haben kann.
die regierung muntert die einwohner auf die
vorteile dieser lage so viel als möglich zu benutzen. man hat
maulbeerbäume gepflanzt und schon einige glükliche
versuche mit der seidenwurmzucht gemacht. jenseits des
mayns, der stadt gerade gegenüber zieht sich eine schöne
gerade allee durch die unübersehbare ebene. in dieser
allee fand ich ein vortreffliches denkmal aus dem
sechszehnten jahrhundert. ein alter deutscher ritter kniet in
lebensgröße und in seiner völligen rüstung vor einem
kreuzbild, zu dessen füssen er seinen helm niedergelegt
hat. das ganze hat eine ungezwungene
pyramidenform, deren spitze das kreuz, die nebenseiten aber der
ritter und seine haube auf die leichteste und ungesuchteste
art machen. es fällt vortreflich ins auge und ist auch
sehr gut ausgearbeitet. besonders ist der kopf des
ritters voll ausdruk. ich will es nicht der regierung oder
den sämmtlichen einwohnern von aschaffenburg zur last
legen, daß man dieses schöne denkmal auf die infamste
            art

27o zwei und sechszigster
art verstümmelt hat. du weißt, daß die alten
ritterrüstungen anstatt des hosenlatzes einen großen runden
knopf haben, um der mannheit raum zu lassen. nun
muß ein grillenfänger oder eine grillenfängerin diesen
knopf ärgerlich gefunden haben  kurz, man hat ihn
mit einem groben meisel weggeschlagen. das uebel ist
nun gewiß ärger; denn manchen wäre der knopf gar
nicht aufgefallen, weil man ihn an allen ähnlichen
abbildungen zu sehen gewohnt ist  nun gehen aber die
groben meisselhiebe so tiefundeckigt in den körper hinein,
daß sie jedermanns auge auf sich heften und die
phantasie zum weitern eindringen reizen müssen. dieser
unbesonnene keuschheitseifer sticht mit den sitten der
einwohner der stadt stark ab. der hosenknopf trug
gewiß nichts dazu bei, daß die hiesigen mädchen so
schmachtend sind, und man an den sonn  und seiertägen in
den öffentlichen wirtshäusern beide geschlechter auf die
bunteste und ungezwungenste art durch einander gemischt
sicht.
frankfurt ist eine schöne und große stadt.
prächti gere und bessere gastäuser als die hiesigen sindet man
in deutschland nicht. nebst hamburg ist diese stadt
dis einzige reichsstadt, die sich in ihrem alten glanz
erhält. im gegenteil, während daß die ehemals so
mächtigen städte nürnberg, augspurg und andre immer
mehr zerfallen, nimmt frankfurt immer mehr zu. es
verschönert sich auch äusserlich ungemein. es wird sehr
lebhaft gebaut und die vielen neuen häuser zeugen, daß
die einwohner ihren reichtum mit geschmak
verwenden wollen. millionärs  von livres  zählt man hier
gegen 3o und man weiß gegen 6o bloß kalvinische
häuser zu nennen, die gegen 1ooooo gulden und drüber
vers , mögen,

brief. 271
mögen. die zahl der eben so reichen luteraner und
katoliken ist nicht geringer, und es mögen 2oo häuser
hier sein, die beinahe 1ooooo gulden und drüber
besitzen. ueberall sieht man spuren eines hohen
wohlstandes. die meublirung der häuser, die gärten die
equipagen, die kleidungen der schmuk der frauen
kurz, alles übersteigt das bürgerliche und gränzt nahe
an die verschwenderischeste pracht,
der handel von frankfurt ist für deutschland sehr
verderblich. die ausfuhr deutscher waaren von hier
nach fremden ländern beträgt nach einem ziemlich
genauen ueberschlag eines einsichtigen hiesigen bürgers kaum
den zehnten teil der einfuhr aus frankreich, holland,
italien und andern ländern. die erstere beruht auf
eisen und einigen andern rohen und verarbeiteten
metallen, die größtenteils nach holland und frankreich
verführt werden auf wein, leinwand und einigen andern
unbeträchtlichen artikeln; die leztere hingegen beruht auf
allen gattungen von spezereien, galanterie waaren,
fremden weinen, fremden tüchern und seidenzeugens
und kurz auf allem, was unser vaterland, italien und
england für den höchsten lurus liefern, und frankfurt
ist der hauptkanal, wodurch das deutsche reich sein
geld ausfliessen läßt. der geldverlust, den diese stadt
den gegenden des oberrheins, der obern donau und
des mayns verursacht, läßt sich aus dem wert des
louisd ors ermessen. da alle zahlungen von hier nach
ä und holland in dieser geldsorte geschehen
müssen, so gilt derselbe hier gemeiniglich8bis 12
kreuzer mehr als im übrigen deutschland, die gegenden des
niederrheins ausgenommen, die den nemlichen
unpatriotischen handel treiben.
  man

27z zwei und sechszigster
man hat wohl hier und in der gegend umher
enige manufakturen von wollenzeugen, tapeten
kotton, u. s. w. die zum teil hiesigen kaufleuten gehören,
zum teil aber durch hiesige kaufleute abgesezt werden  
wie denn auch ein großer teil der sehr gängigen
wollenzeuge von hanau durch die dritten hiesigen hände
verhandelt wird. allein im ganzen genommen ist die
hiesige handlung ein träges judenkommerz welches
weuige deutsche hände nüzlich beschäftigt und
größtenteils auf der inländischen verzehrung beruht. die
größten hiesigen kaufleute schämen sich nicht krämer zu
sein, und eine menge handelsleute von 40, 5e bis 6o
tausend gulden vermögen machen kommissionärsr
anstatt daß sie, wenn sie mehr tätigkeit und wahren
industriegeist hätten ihr geld mit mehr vorteil zu
manufakturen anlegen könnten.
die lage versichert dieser stadt einen ewigen genuß
der vorteile, wodurch sie so reich geworden. sie liegt
mitten in dem beßten teil von deutschland, dessen
natürlicher reichtum den luxus begünstigt und der in so
unendlich kleine herrschaften zerstükt ist daß sie von
verboten fremder waaren und prachtgesetzen nichts zu
befürchten hat. sie hat keinen so mächtigen und über
seinen und seiner untertanen nutzen so aufgeklärten
nachbarn, wie danzig, welches die nemliche art von ge  
betrieb, als sie; nun aber zum vorteit von preussen
und polen zu grunde geht.
diese stadt zählt ohngefehr 3oooo seelen die
fremden, ausser den messen ungerechnet. man schä  zahl
der freiden, welche die messen gewöhnlicher weise
hierherziehen, auseinige tausend. unter diesen waren in der
herbstmesse vorigen jahres gegen 5o fürstliche personen.
   die

brief. 274
die fremden standespersonen, welche die bäder und
gesundbrunnen deutschlands besuchen, nehmen gemeis
niglich den weg über frankfurt, weil diese stadt die
gangbarsten hauptstrassen deutschlands beherrscht, sie
gute gesellschaft finden, und das getümmel der mes
sen in einer so schön gelegenen stadt, verbunden mit
einer ganz uneingeschränkten freiheit der lebensart,
ein reizendes schauspiel ist. der deutsche adel wird durch
zu machende zahlungen und käufe, durch die
nachbarschaft vieler fürstlichen höfe und viele andere reitze
hieher gelockt. die regierung der stadt, die
ehedem sehr finster war, hat nun eine gefälligere miene
angenommen und sucht den fremden, während der
messe, ihren aufentalt so angenehm als möglich zu
machen. man hat schauspiele, konzerte, einen
vauphall, die schönsten spatzierplätze, öffentliche
tanzböden und freudenmädchen in ueberfluß. die letztern
sind hier zudringlicher als in irgend einer andern
stadt deutschlands. kein mannsbild kann hier in
der dämmerung auf einer öffentlichen promenade
spazieren, ohne von ihnen angefallen zu werden. es
sind auch verschiedene, zwar unprivilegirte, öffentliche
venustempel hier, und in einigen benachbarten
dörfern wimmelt es von kreaturen dieser art, wie denn
das der stadt zugehörige dorf bornheim sich durch
diese art von kommerz durch ganz deutschland berühmt
gemacht hat.    
ausser der messe sind die fremden, die sich dem
ungeachtet ses. häufig hier aufhalten, ziemlich
eingeschränkt. diese stadt ist zwar eine von den wenigen
reichsstädten, welche sich von der tyrannei des
zunftsystems frei gemacht haben; allein da verschiedene
s zünfte

274 zwei und sechszigster
zünfte der regierung große abgaben entrichten, so
sucht sie dieselbe auf eine den fremden sehr lästige
art bei ihren privilegien zu schützen. die wirte
z. b. gestatten nicht, daß sich ein fremder ausser der
messe in einem privataus einquartiere, wenn er auch
die tafel in einem gastaus nimmt. oefters spielt
den fremden auch eine gewisse kleinstädtische
eifersucht, welche dem guten ton dieser großen und artis
gen stadt nicht entspricht einen schlimmen streich.
der immer steigende lurus von deutschland übers
haupt, besonders aber der benachbarten gegenden,
die gewohnheit eines teils des deutschen adels, sich
gegenseitig hier zu produciren, welche immer,
allgemeiner wird, das nun immer zunehmende bestreben
des magistrats, den fremden alle arten von
vergnügungen zu verschaffen, die vortreflichen straßen, welche
die stadt mit ganz deutschland verbinden, die unvers
gleichlichen gastäuser, u. s. w. sind die ursachen, daß
die hiesige messe seit mehreren jahren wieder zunimmt
da sie doch zuvor durch eine lange periode immer abs
genommen hatte. sie wird jezt sogar von parisern
und londnern besucht, welche hier die ersten artickel
des lurus absetzen. däglich gehen von hier posten
nach holland und oesterreich ab, und täglich kommen
sie auch von da an.             
im ganzen sind die einwohner dieser stadt ein
wenig steif im umgang. man findet aber doch
gesellschaften genug von der ersten güte. besonders
gibt es unter den sogenannten patriziert  die meistens
von gutem adel, aber nicht vorzüglich herrschend sind 
sehr ausgebildete leute. frankfurt hat auch
deutschland von jeher und immer gelehrte vom ersten rang
           
gelie
.  brief..  2   275.
geliefert, und wirklich sindet man hier in jedem fach
der wissenschaften und künste vortrefliche männer.
nur das inquisitorische ansehen der geistlichkeit der
hier herrschenden luterischen kirche steht der freiheit
des geistes und der verseinerung des publikums im
weg und schadet auch der handlung und industrie
ungemein viel, wie denn die reformirten, die nach
dem verhältniß ihrer anzahl ohne vergleich der reichste
teil der einwohner sind aller ihrer bemühungen
ungeachtet die duldung ihres öffentlichen
gottesdienstes in der stadt noch nicht erhalten konnten, obschon
die katolicken, deren religion von der hier
herrschenden kirche ungleich verschiedener ist als jene der
reformirten, die meisten kirchen besitzen, und die
juden eine öffentliche und sehr große synagoge haben.
die anzahl der hier angesessenen juden belauft
sich auf ohngefehr 6ooo. es gibt millionärs unter
ihnen, die in jeder art des aufwandes mit den
kristen wetteifern. ihre industrie ist unbeschreiblich.
sie machen hier maqueraus sprachmeister,
tanzfecht  schreib  und rechenmeister
lehnlaguayenu. w. und ihre töchter sind auch für die
unbeschnittenen seil. wer sich in die nähe ihrer strasse wagt,
lauft in gefahr von ihnen erdrükt zu werden.
dutzendweis fallen sie die fremden an und suchen ihnen
ihre waaren aufzudringen. ohne hülfe des stockes
kommt man nicht leicht von ihnen los, und sie laufen
den fremden wohl auf drei bis vier hundert schritte
nach. die häuser ihrer ringsum vermauerten straße
sind bis unter das dach mit leuten angefüllt, und
in sieben häusern, die vor einigen jahren in derselben
abbrannten und zusammen kaum 59 schritte in die
  s2länge
s     

276 zwei und sechszigster
länge hatten wohnten gegen 1000 seelen,
dagegen wohnt in einem der größern häuser, die geni,
niglich den reichsten zugehören öfters nur eine
familie, welches ein beweis von einem ungeheuren
vermögen ist, indem die hauszinse in dieser strasse viel
leicht teurer sind als in irgend einer gegend von
london, paris, oder einer andern großen stadt.
der magistrat hat das gesez gemacht, daß es
platterdings keinem juden erlaubt sein soll, ausser dieser
strasse zu wohnen. er sah aber durch die finger
und nun erneuert er periodisch des gesetz, um von
den juden, welche ausser ihrer strasse wohnen, von
zeit zu zeit eine ausserordentliche abgabe zu ziehen.
die sogenannten hiesigen kollegien sind eine vor,
treiche einrichtung. sie sind besondere gesellschaft
ten von leuten eines und des nemlichen standes,
die sich auf gewisse täge versammeln. man hat
kol       
legien von adelichen von künstlern nach ihren
verschiedenen beschäftigungen von buchhändlern,
doktoren der rechte und der medizin; kurz von allen stät
den. es ist für einen fremden gar nicht schwer,
eingeführt zu werden, und der vorteil, in einer stunde
mit allen oder doch den meisten und vorzüglichsten
leuten seines standes in der stadt bekannt zu
werden, ist unschäzbar.  
die regierung der stadt ist vermischt und
verwickelt. der kampf zwischen der aristokratie und
demokratie ist hier heftiger als in irgend einer andern
republik unsers zeitalters. es vergeht fast kein jahr,
daß nicht die bürgerschaft gegen den rat, oder dieser
gegen jene einen neuen prozeßanfängen sollte; und da die
prozesse bei den hohen reichsgerichten einen sehr trägen
      gang

b rief , . . . 277
 gang haben, so sind die prozesse der stadt frankfurt
gegen sich selbst vun schon zu einigen dutzenden
angewachsen. ich habe von guter hand, daß die stadt
bloß in ihren eignen sachen im durchschnitt der leten
29 jahre jährlich 3oooo reichstaler prozeßunkosten
gehabt hat. die rakulisterei und zankücht ist
nirgends höher gestiegen als hier. mit allen
benachbarten fürsten, grafen und herren liegt diese stadt zum
vorteil der juristen zu wien und wezlar im streit
und diese prozesse mit ihren nachbarn haben sie in der
besagten periode jährlich wenigstens 2oooo reichstaler
gekostet, so daß die prozesse überhaupt in den gemeinen
ausgaben jährlich einen artickel von soooo talern
ausmachen.   die sämtlichen einkünfte der stadt
sollen sich beinahe auf 6ooooo gulden belaufen, wozu die
accise und zölle das meiste beitragen. die steuern
der bürger, welche schatzungen genennt werden, sind
sehr mäßig und von dem wahren geist einer
handelnden republik angeordnet worden. sie sind in zwei
klassen nemlich in die große schatzung von 5o und
die kleine von 25 gulden eingeteilt. jeder burger hat
die freiheit, die große oder kleine schatzung zu
bezahlen, und schäzt sich also selbst; doch ist, wenn ich nicht
irre, ein vermögen von 3oooo gulden zur gränzlinie
beider schatzungen angenommen worden; allein der
hiesige magistrat hat nicht wie der von nürnberg das
recht, von dem vermögenszustand des bürgers zum
nachteil der handlung ein inventarium
aufzunehmen. er findet auch seinen vorteil dabei daß er
ihm die freiheit läßt sich selbst unter oder über diese
gränzlinie zu setzen; denn es liegt jedem kaufmann
daran im ruf eines mannes von mehr als zoooo gul
3.   sz den

278 drei und sechszigster
den vermögen zu stehen, und also die große schatzung
zu bezahlen.   die beisässen, wozu alle reformirten,
und auch ein großer teil der katolicken gehören,
haben, größere abgaben zu entrichten. die leztern
können wohl durch die gnade des rates das
bürgerrecht, aber nie teil an der regierung bekommen.
die erstern sind platterdings von der burgerschaft
ausgeschlossen. ...
        .
     
 es ss es ss e e ce c face  cse ce  
x  t.  0   2   . . . . .
n                 maynz.  
... . . . . . . .  
g 
das land zwischen hier und frankfurt, besonders in
der nachbarschaft von mayn ist eines der reichsten,
die ich in deutschland sah; und die straße ist die
beste und schönste, auf welcher ich noch in
deutschlandritterlich ausgezogen. bis auf eine stunde von
fränkfurt ist sie schnurgerade, hochgewölbt
wohlgepflastert, und zu beiden seiten dicht mit hohen
steinen besetzt, welche die fußgänger gegen die wagen
und pferde sicher setzen. nur ist der raum in der
mitte für2wagen etwas zu enge. frankfurt hat
durch sein ganzes gebiete die straßen auf diese
prächtige art machen lassen, und jede stunde wegs soll
die stadt über 6oooo gulden gekostet haben. die
chaussee ist die7stunden durch das maynzische
zwar nicht so kostbar gebaut, als durch das gebiete
der stadt frankfurt; allein sie ist breiter durchaus
zu beiden seiten mit bäumen besetzt, und sehr gut
unterhalten. hier und da bildet sie die schönsten
al een von alten wallnuß  oder obstbäumen, und die
s , r dörfer

  brief. 73 272
dörfer am ende derselben fallen im perspektiv vor
treich ins auge. schwerlich wird in deutschland
eine straße stärker befahren als diese; wenigstens
wird die station des postmeisters von hatersheim 
welches in der mitte zwischen beiden städten liegt
für die beste von den reichspoststationen auf den
lande gehalten. das pferd zahlt auf einer station
im maynzischen2pfennige chausseegeld und jede
der3chausseestationen trägt beinahe 6ooo gulden
ein. nebstdem gehen täglich noch2große sogenannte
marktschiffe zwischen beiden städten auf und ab,
die immerfort mit leuten und waaren angefüllt sind.
  ich sah auf dieser straße güterwagen , die in
der ferne wie große häuser aussahen; 16 bis 18
der stärksten pferde vorgespannt hatten und wie mich
die fuhrleute versicherten, gegen 140 bis 150 zentner
geladen hatten. sie gehen meistens von frankfurt
nach straßburg.   .
wir kamen durch das artige städtchen höchst,
welches2stunden von frankfurt auf einer anhöhe
eine vortrefliche und sehr gesunde lage hat. ich
würde von diesem ort keine meldung getan haben,
wenn ich nicht eine bemerkung des herrn moore
über denselben berichtigen müßte, und ich dir nicht
ein seltenes beispiel falscher politischer grundsätze von
zwei verschiedenen regierungen bei diesem anlaß zu
geben hätte. . . . . . . . . .
nahe bei diesem städtchen erblickt man einen
prächtigen palast, dessen bauart aber nicht sehr schön
ist. der erbauer war ein gewisser italiäner
namens bolongaro, der sich ohne kreuzer und pfennig,
bloß durch seine industrie, ein vermögen von
wenig  ... . s4stens ,

28o drei und sechszigster
stens11 2 million gulden zu erwerben wußte. er
hat bloß durch den schnupftohak, der seinen ramen
trägt und noch durch ganz deutschland sehr bekannt
und beliebt ist, sein glück gemacht. ich weiß nicht,
wollte er wegziehen oder wollte der rat von
frankfurt ihn als einen ausburger von neuem tapiren .
kurz, es kam darauf an der regierung den zustand
seines vermögens vorzulegen. er bot dem rat eine
ungeheure summe geldes an um seine foderungen
überhaupt und ohne genaue untersuchung seines
vermögens zu befriedigen. dieser beharrte aber mit einer
sehr kleinstädtischen und unverzeihlichen hartnäckigkeit
auf einem inventarium  der fürst von maynz und
die stadt frankfurt haben ihren untertanen durch
einen vertrag einen ganz fr y  abzug gestattet, wenn
sie sich in einem der gegenseitigen gebiete niederlassen,
herr bolongaro, ein trotziger und rachsüchtiger mann
ergrif diese gelegenheit, um sich an dem magistrat zu
jhen. er baute sich zu höchstan ward  ä
zischer untertan braucht nun dem rat von
frankfurt kein inventarium seines vermögens vorzulegen,
und kann dasselbe aus dieser stadt ziehen, ohne einen
kreuzer zurützulassen. herr maar s  der
uigeheure palast, den er zu höchst gebaut habe, stünde
ganz leer; allein wie vielägearbeitet werde  
läßt sich zur genüge daraus sch   daß herr bös
longaro jezt der stadt frankfurt wenigstens 8   
guden jährlich an zöllen weniger be   als  ehes
dem, wo seine ganze handlungäda selbst war.
rebstdem hat er einen guten teil der speditionen
jgüter, welche von bremen, hamburg.   
heßischen und hannövrischen nach schwaben dem
st elsaßt

  brief.   281
 
elsaß, der schweiz u. s w.gehen von frankfurt
nach höchstgezogen, welches ihm die regierung von
maynz durch erbauung eines sogenannten kranen am
mayn, vor seinem palast, ungemein erleichterte.
herr bolongaro trieb seine rache noch weiter. er
nahm einen seiner landsleute, namens beggiora
einen seinen fleißigen und sehr geschickten mann aus
dem komptoir eines der besten handelshäuser von
frankfurt und trat mit ihm in gesellschaft zur
errichtung einer besondern spezereihandlung zu höchst,
welcher handlungszweig der wichtigste von frankfurt
ist. bloß die firma des herrn bolongaro war für
diese neue handlung, welche bei demselben offene
kasse hat, und ihm die summen, welche sie daraus
nimmt, zu gewissen prozenten verintereßirt, ein
unschätzbarer vorteil. nebstdem hat sie aber auch die
zollfreiheit zu genießen , welche herr bolongaro in
dem vertrag mit der regierung von maynz auf 20
  jahre für sich bedungen hat. durch diese
ansehnlichen verteile unterstützt, ward diese neue
spezereihandlung mit einer solchen lebhaftigkeit eröfnet, daß
sie nun schon gegen 16oooo gulden aus der kasse des
herrn bolongaro umsetzt. alles das beweist sattsam,
daß der rat von frankfurt durch seine härte gegen
einen seiner reichsten untertanen sich sehr gegen das
wohl seiner vaterstadt versündigt hat, und daß herr
oore, welcher ohne zweifel das gebäude des herrn
bolongaro in gesellschaft einiger herren von
frankfurt und durch die brille derselben besichtigt, dasselbe
eben nicht so ganz leer würde gefunden haben, wenn
er von seinen eignen augen einen bessern gebrauch
gemacht hätte. .
          
           s         die

28z drei und sechszigster
die regierung von maynz begieng aber noch einen
viel größern fehler bei der aufnahme des herrn
bolongaro als die stadt frankfurt durch vertreibung
desselben. millionärs sind besonders für einen kleinen staat,
eben nicht allzeit gewinn und ein paar dutzend
weberstühle, die einige bürger redlich nähren, sind allzeit mehr
wert, als ebenso viele paläste von der art des
bolongarischen. der hof von maynz bezahlte die ehre, einen
millionär zum untertan zu haben, sehr teuer. er
bewilligte ihm bedingungen , die überwiegend zu seinem
vorteit sind, ohne daß das land etwas dabei gewinnt.
herr bolongaro verpflichtete sich zwanzig jahre lang
jährlich eine gewisse summe, ich glaube2oooo gulden,
zu höchst zu verbauen. dagegen gestattete ihm die
regierung von maynz eine zwanzigjährige zollfreiheit,
ganz freien handel und wandel, die unerschöpflichen
steine aus den trümmern eines alten schlosses, und
vier freie pferde zu seinem gebrauch. der ersparte zoll,
und der freie abzug von frankfurt allein, wogen die aners
bietungen des herrn bolongaro, jährlich 2oooo gulden
zu verbauen, auf. allein dieser wußte den vertrag vollends
bloß zu seinem vorteil geltend zu machen. nach seiner
pralerischen art machte er die regierung von
maynzglaubend, er würde in den bedungenen zwanzig jahren eine
ganz neue und ansehnliche stadt bauen, welche er selbst zu
ehren des verstorbenen kurfürsten emmerichsstadt
nennte. er baute zwar einige häuser an seinen palast an,
die herr moore ohne zweifel für flügel desselben ansah,
die aber nun als bürgerhäuser von dem
eigentümervermietet werden. allein es ist doch zuverläßig, daß herr
bolongaro jährlich kaum die hälfte von der bedungenen
summe geldes verbaute und sein komptoir machte
      viele

           v
  brie f. . . . 283
viele jahre lang die ganze emmerichsstadt aus,
worauser seine briefe in die ganze welt datirte.  
 es wäre immer noch zu verzeihen, daß sichs die
regierung von maynz so viel kosten liesse, einen millionär
zu aquiriren, wenn er wenigstens pch einige hände im
land nüzlich beschäftigt, und einen beträchtlichen teil
seines vermögens zu einem festen und dauerhaften
gewerbe in demselben angelegt hätte. allein die wenigen
maurer und zimmerleute abgerechnet, zieht sonst kin
maynzischer untertan nur einen kreuzer von herrn bolongaro.
fast all sein tobak wird ausser landes gemahlen und
der größte teil desselben auch aus frankfurt verschikt,
wie denn sein hauptkomptoir und magazin immer noch
in dieser stadt ist. er zog nur den teil seines
gewerbes nach höchst, den er zu frankfurt nicht so vorteilhaft
betreiben konnte, und machte die rechte eines
maynzschen untertans nur in so weit geltend, als er dieser
reichsstadt schaden konnte, ohne seinem neuen souverän
nur das geringste zu nutzen. es stand auch ihm und
seinen erben frei sich mit frankfurt auszusöhnen, und aus
genbliklich höchst zu verlassen. alsdann hätte er sich auf
die wohlseilste art einen sommerpallast, wozu sein
gebäude eine unvergleichliche lage hat und auch
eigentlich bestimmt zu sein scheint nebst einigen
bürgerhäusern gebaut, deren miete ihm das kleine kapital,
welches sie gekostet reichlich verintereßirt, oder die er mit
ansehnlichem gewinn verkaufen könnte.
 tallein das alles war noch eine läßliche politische
sünde der regierung von maynz. eine unverzeihliche
todsünde im politischen und moralischen betracht war es
aber, daß man herrn bolongaro eine ganz unbedingte
handlungsfreiheit gestattete. dieser mann, der nun
    im

284 drei und sechszigster
im grabe staub und asche geworden ist, war ein ort,
ginal von pöbelhaftem geiz. man hat züge von
filzigkeit von ihm die fast allen glauben übersteigen, und mit
einer gewissen groben und beleidigenden pralerei, die ihm
eigen war, einen seltsamen kontrast machten. ein
schadenfroher so trie ihn an, auch die kleinsten seiner
mitbürger das uebergewicht seines geldes fühlen zu lassen,
und alles zu tun, was ihn auf kosten derselben nur um
einige pfennige bereichern konnte. in dem städtchen
höchst wären acht bis neun krämer, die sich redlich
nährten, und auch einige handlungsgeschäfte im großen
machten. es war herrn bolongaro nicht genug
unter dem schuz des hofes von maynz einen teil seines
großen handels mit so überwiegenden vorteilen
betreiben zu können; sondern er war auch stolz darauf, durch
diese vorteile einen teil der krämer von höchst, wo
nicht ganz zu grunde zu richten, doch sehr zurüksetzen zu
können. er eröffnete eine spezereibude, wo er im
kleinsten detail verkaufte. die regierung von maynz, die
sich sonst von den geistlichen regierungen deutschlands
sehr zu ihrem vorteil auszeichnet bedachte nicht, daß
acht mittelmäßig wohlhabende bürger einem staat viel
werter sein müssen, als ein sehr reicher wenn auch
das kapital des leztern jenes der erstern tausendmal auf
wiegen sollte und sahe beim detailhandel des herrn boe
longaro durch die finger der über lang oder kurz ihr
doch einige schäzbare untertanen auffressen wird. in
jeden wohleingerichteten staat unterscheidet man
sorgfältig die kaufleute von den krämern. die dinge
welche im lande verzehrt werden, ernähren auf diese art ei 
vige bürger mehr und durch die verteurung, welche
diese einrichtung veranlaßt, wird die verzehrung zum
    vorteil

brief. 285
borteit des staats vermindert. auch kann der große
kaufmann, wenn er zugleich den krämer macht die
regierung viel leichter um die accise betrügen, als der
bloße detaileur. noch mehr. die krämer, welche sich
zu höchst angebaut und ihr burgerrecht erkauft hatten,
bildeten eine art von geschlossener zunft. sie dachter
nicht daran, daß die landesregierung so unklug sein
würde, ihre anzahl so zu vermehren, daß sie einander
aufreiben müßten; aber noch viel weniger konnten sie daran
denken, dieselbe würde ungerecht genug sein und den
gesellschaftlichen vertrag so sehr brechen, daß sie einem
neuangekommenen fremdling vorteile gestattete, die sie,
wenigstens zum teil, zu grunde richten müssen. die
niederträchtigkeit des herrn bolongaro gieng noch
weiter. er wollte sogar die wichtigsten artikel der krämer
von höchst zu einem monopolium seiner bude machen,
und bot in dieser absicht der regierung eine gewisse
summe geldes, wozu sich aber der jetzige, sehr einsichts
volle kurfürst nicht verstehen wollte. um das maaß
aller niederträchtigkeit voll zu machen brachte herr
bolongaro bei der regierung eine klage gegen die sehr zahl   
reichen fischer von höchst an; einige derselben hätten,
ich weiß nicht eine statue oder einen baum seines
gartens beschädigt und drang darauf, man sollte denselben
die fischerei auf dem nidfuß, welcher an der mauer
seines gartens sich in den maynergießt, verbieten. diese
fischerei machte einen wichtigen teil der nahrung
dieser armen leute aus. die regierung, welche sich schon
in vielen fällen äusserst schwach in rüecht auf herrn
bolongaro gezeigt hatte, nahm wegen einer zufälligen
beschädigung seines lururiösen gartens auch noch den
fischern von höchstein teilihres brodes, und so richtet
   . ße

236 drei und sechszigster
sie eine hübsche anzahl ihrer untertanen zu grunde bloß
des titels halber herrn bolongaro zum untertan zu
haben, dessen karakter ich dir nicht besser schildern kann,
als wenn ich dir sage, daß einer seiner landsleute und
besten freunde der durch unglükin schlimme umstände
geraten und sich eine ansehnliche unterstützung von ihm
versprach, ein vier solsstük, und zwar das schlechteste,
welches der reiche mann in seinen säcken aussuchen
konnte, von ihm erhielt, nachdem er einen erstaunlichen weg
in dieser betrügerischen hofnung zu seinem vermevnten,
freund gemacht hatte. .    
ich wäre nicht so weitläufig über diesen gegenstand
gewesen, wenn ich dir nicht zugleich damit ein
umständliches beispiel hätte geben wollen, wie die stände des
deutschen reiches, oft auf ihre eigne kosten einander zu
schikaniren suchen; denn zuverläßig hatte der gute willen,
der stadt frankfurt abbruch zu tun viel einfluß auf
das betragen der maynzischen regierung gegen herrn
bolongaro.  
ich besuchte zu höchst die porcellänfabrik. ihre
ökonomischen umstände sind jezt nichtdiebeßten. sie war in
eine große zahl aktienverteit und die herren aktionärs
waren die leute nicht, auf das gemeinschaftliche beßte zu
zu sehen. man macht jezt plane, um ihr wieder
aufzuhelfen. unter andern lernte ich in derselben herrn melchior
kennen, den man immer unter die jeztlebenden großen
bildhauer setzen kann, und der mit einer unbeschreiblichen
wärme seine kunst studirt. große arbeiten hat man
wenige von ihm; aber alles, was man in dieser art von
ihm hat, ist vortreflich. in kleinen modellen ist er
unnachahmlich, wie er denn vorzüglich durch seine figuren
 is pereansatrein ihren rufgebraat hat  
 

  zb rief.   287
die dörfer und flecken welche man auf dem weg
von frankfurt hieher erblikt würden in bayern oder
norddeutschland städte heissen. alle sprechen von einem
hohen wohlstand der einwohner und die bettler,
welche einen von zeit zu zeit anfallen sind eine folge von
der sinuesart der deutschen katoliken und den
grundsätzen ihrer regenten, welche ich dir zu würzburg
beschrieben. der bauer findet sich überhaupt genommen,
in diesem strich landes äusserst wohl. er ist fast
durchaus ein freier eigentümer, der von keinen zu harten
auflagen gedrükt wird. mit ein wenig mehr
besirebung, die hände, welche zum bau des landes überflüßig
sind nützlich zu beschäftigen und durch die erziehung
der untersten klasse der landsleute etwas mehr
ecfelgegen die bettelei beizubringen, würde die regierung
allerdings vollkommen sein. in den benachbarten
darmstädtischen landen, die ich von frankfurt aus besuchte,
ist der bauer im ganzen nicht so reich, als der
maynzische, weil ihm die natur nicht so günstig war, und er
vielleicht auch etwas mehr auflagen hat; allein er ist
reinlicher und reger. auch sieht man im darmstädtischen r
fast gar keine bettler. . . . . . . . . . . . .,
bis auf zwei stunden von maynz beruht die
nahrung der einwohner des landeshauptsächlich auf dem
ackerbau, der ausserordentlich ergiebig ist und das korn
dieser gegend wird weit und breit am rheinstrom für
das schwerste und beste gehalten. nebst dem zieht man
eine unbeschreibliche menge obst und zugemüß. seiner
blumenkohl und vortrefliche spargeln sind hier zu lande
das essendes gemeinsten bürgers, und ein liebhaber von
zugemüsen und küchenkräutern befindet sich in
deutschand, wo man überhaupt sehr viel auf s 
. . . s  ält
 2
288 drei und sechszigster
hält nirgends besser als hier. der kappes wird aus
dieser gegend sowohl roh als eingemacht in großen
schiffsladungen an den niederrhein, ja sogar bis nach
holland verführt. das kleine städtchen kronberg,
welchesohngefehr zwei stunden von der landstrasse
entlegen ist und welches man längst einem großen strich
weges hin auf seiner anhöhe tronen sieht, verkauft
jährlich für ohngefehr 8ooo gulden obst, obstwein,
obsteßig und kastanien, von denen es wirklich einen
ganzen wald hat und die ganze schiffe voll nach
holland geführt werden. alle dörfer dieser gegend liegen
in einem wald von obstbäumen und beherrschen aus
ser demselben ungeheure getreidefelder. das land sieht
deswegen im ganzen etwas öde aus, ob es schon so
gut angebaut ist als irgend eine andre gegend von
deutschland. in dem strich von frankfurt bis maynz
und vom mayn bis an das nahe gebirge gegen
norden welcher ohngefehr vier meilen in die länge und
zwei in die breite hat, zählt man8städtchens große
marktflecken und gegen 80 dörfer , worunter wenige
unter 60 familien stark sind.  
zu wikert, zwei stunden von maynt verändert sich
die natur des landes. von der oben erwähnten bergreihe
der wetterau läuft hier ein arm bis an das ufer des
mayns herab, und bildet unsern desselben zweibreite
hügel, auf deren einem wikert auf dem andern aber
hochheim liegt. der südliche und westliche abhang des erstern
trägt einen vortreflichen wein. der östliche abhang des
zweiten ist unvergleichliches getreidefeld und seine
abhänge gegen süden und westen tragen ohne vergleich
den edelsten wein von deutschland. der flecken
hochden von weitem die engländer allen rheinwein
hock

brief.. 289
hock benennen, soll über 300 familien stark sein. einen
schönen und reichern bauernort hab ich nicht gesehen.
er gehört dem dohmkapitel von mayn und der dechant
dieses kapitels geniest die revenüen desselben. in
einem guten jahr gewinnt derselbe hier für 12 bis
15tausend gulden wein. er und die augustiner von maynz
und frankfurt sind ausschließlich im besitz der
sogenannten blume des hochheimer weines von weicher in
guten jahren das stük zu 6oo maaß für 9oo bis
rooo gulden von der kelter weg verkauft wird. dieser
wein gehört also unter die teuersten der welt. wir
waren begierig, diesen seltenen wein zu kosten, und
mußten im ort selbst die gewöhnliche grüne bouteille mit
1 reichstaler bezahlen. dieser war aber vom besten
jahrgang in diesem säkulum, nämlich von 1766 den
wir nicht bekommen hätten, wenn nicht ein advokat von
maynz bei uns gewesen wäre, dem der wirt, seines
vorteils halber etwas zu gefallentun wollte. dieß
war der erste deutsche wein, den ich ganz ohne säure
gefunden. er war auf der zunge blosses gewürz. der
übrige hochheimer wein so gut er auch sein mag, ist
doch nicht von eßig frei, ob man schon die bouteille
 vom geringsten desselben, wenn er seine jahre hat, mit
  isa gulden im ort selbst bezahlt. .
  die starke stunde wegs von hochheim bis nach
maynz war eine der angenehmsten auf meinen deutschen
reisen. erst geht es den goldnen hügel auf eine
viertelstunde durch ununterbrochene weingärten herab, die
an der strasse stark von obstbäumen beschattet werden.
auf diesem abhang beherrscht man eine unvergleichliche
aussicht über ein kleines, aber ungemein reiches land,
welches die nördliche erdzunge bei dem zusammenfluß des

299 drei und sechzigster
rheins und mayns bildet. die blume des hochheimer
weines wachst nicht auf dieser seite des hügels, die
gegen die morgensonne zu sehr gedekt ist, sondern grade
süden. hierauf kömmt man in eine tiefe, welche von
gegen einem kleinen bach bewässert wird und wo wiesen,
felder und obstgärten die schönsten ländlichen scenen
darstellen. zur linken schimmert nahe bei durch einen
wald von obstbäumen das wirklich prächtige dorf
kosteim. die schöne strasse windet sich sodann durch die
obst  und weingärten des grossen flekens kassel, welcher
am ende der mannichfaltigsten und natürlichsten allee
am ufer des rheines grade gegen maynz über zum
vorschein kömmt.
so wie man auf die schiffbrüke kömmt, welche über
den rhein führt, wird man von dem prächtigsten anblik
überrascht, den man sich denken kann. der stolze strom,
welcher so eben das gewässer des mayns verschlungen,
und hier gegen 1.400 fuß breit ist, kömmt aus einer
ebene herab die am horizont den himmel berührt.
abwärts stellen sich hohe berge seinem lauf entgegen, und
zwingen ihn, indem er einige inseln bildet, sich gegen
westen zu wenden, nachdem er von baselher immerfort
gegen norden geflossen ist. diese berge, zu deren füssen
und auf deren abhängen man einige oerter schimmern
sieht, bilden amphiteatralisch das sogenannte rheingau,
welches der tron des deutschen bacchus ist. der
rhein hat hier immer noch die schöne grünliche farbe,
die man in helvetien an ihm bewundert, und noch auf
eine weite streke hinab unterscheidet er sein gewässer
sorgfältig von dem trüben mayn. grade vor den augen
hat man die stadt maynz, die sich hier mit einer
unbeschreiblichen majestät darstellt. die unzäligen schiffe
    welche

brief 29.
welche die rheden derselben bedeken, spiegeln sich, so
wie die vielen und prächtigen kirchentürme im
kristallwasser des rheines. die länge der stadt am rhein
herab beträgt die weitläufigen vestungswerke mit
eingeschlossen wenigstens eine gute halbe stunde. durch
die grosse und etwas finstere masse der alten gebäude
sieht man hie und da einige neuere hervorbliken, die sich
im abstich um so besser ausnehmen. sowohl längst
dem rhein herab als auch zu beiden enden ist der
häuserhaufen hie und da mit reichem grün geschmükt.  
kaum läßt sich die lage von dresden mit der von maynz
vergleichen so prächtig auch jene ist.  
die reise des anbliks verschwinden, wenn man in
die stadt selbst kömmt. die strassen sind finster, enge
und auch nicht sehr reinlich. doch, ehe ich dir weitere
nachricht von dieser stadt gebe, muß ich dir von einigen
ausfällen bericht abstatten, die ich von frankfurt in
die benachbarten länder getan habe.
ich machte einen ritt nach darmstadt, einem
kleinen, aber allerliebsten ort. man beschrieb mir zu
frankfurt die einwohner als steif; allein ich fand den zirkel,
worenich geriet und der aus einigen räten und
officiers bestand ungemein artig, belebt und
unterhaltend. ich wünschte mir zur würze meines lebens keine
andre gesellschaft als die mir darmstadt darbot, wie
dieser ort auch überhaupt einer von denen wäre, worin
ich meine zelte für immer aufschlagen würde, wenn
das schiksal mich den ort meines aufentalts frei
wählen liesse. man ist in der mitte zwischen vielen
grossen städten, die alle nicht weit entfernt sind, hat
eine gesellschaft so gut, als sie nur die größte stadt
geben kann, kann das ländliche mit dem städtischen
t. 2 unga

292 drei und sechzigster
ungemein schön verbinden geniest eine sehr gesunde luft,
und die ausgesuchtesten lebensmittel um den wohlseilsten
preis. die popularität des hofes, der niedliche für
jedermann geöfnete englische garten die schönen
wachtparaden, die hübschen und muntern mädchen, die
jagdpartien, die man ohne besondre kosten mitmachen kann,
kurz, alles bietet unterhaltung und vergnügen im
ueberfluß dar.  
   
der regierende fürst, dessen talente vorzüglich die
militärischen sein sollen, hält sich sehr wenig in
darmstadt auf. der erbprinz der immer daselbst residirt,
ist der artigste und beste mann von der welt. er weiß
nichts von dem dunst affekttrter hoheit der viele andre
fürsten deutschlands umgebt, und die fremden von
ihnen verscheucht.   man schätzt die einkünfte des
landes auf 15oooo rheinische gulden, wovon aber
ein guter teil zur verintereßrung und tilgung aer
schulden verwendet werden muß welches das schiksal
fast aller deutschen höfe ist.    
dieser teil der darmstädtischen lande, welcher
zwischen dem rhein, dem mayn der bergstrasse und
dem odenwald liegt, ist zwar im umfang der
beträchtlichste, aber doch nicht der beste von denselben. er
besteht größtenteils aus sandsed und dicker waldung,
wovon der ansehnlichste teil schwarzholz ist. einige
bezirke an der bergstrasse und dem odenwald sind
ungemein ergiebig; allein im ganzen sind die in der
weterau gelegenen bestzungen dieses hauses ungleich reicher
als dieser teil der sogenannten grafschaft
katzenelnbogen. dessen ungeachtet herrscht hier durchaus unter
den bauern ein hoher grad von wohlstand. ihr
  fleiß

brief. 293
 
fleiß und die kluge und tätige regierung ersetzen das,
was die natur ihren nachbarn vorausgegeben hat. die
dörfer dieses landes sehen ungemein reinlich und
munter aus. das korn, welches dieser sandboden trägt,
vergütet durch die schwere, was ihm an der menge
gebricht, und das viele holz und die ungeheure menge
von zugemüsen, welche man erzieht, tragen nebst dem
getreidebau dem land eine grosse summe ein. der
fleken gerav verkauft im durchschnitt jährlich für 4
bis5tausend gulden kappes, welcher der berühmteste
in diesen gegenden ist. die spargeln von darmstadt
sind wegen ihrer grösse und seinheit durch ganz
deutschland bekannt. man gewinnt auch an einigen orten
einen trinkbaren wein. .
die bauern dieses landes sind ein sehr schöner und
starker schlag leute. sie sind alle schlank von wuchs,
knochigt und sehnigt. schönere und geübtere truppen.  
als die3darmstädtischen infanterieregimenter sind,
sieht man in deutschland nicht, die preußischen truppen
selbst nicht ausgenommen. sie machen zusammen
gegen 6oao mann aus. das zu pirmasenz einquartierte
regiment wird von unsern officiers von straßburg,
landau, fortlouis und andern plätzen stark besucht und
bewundert. es ist ein muster von taktak, oekonomie
und guter unterhaltung. wegen den vortreflichen
militärischen grundsätzen des fürsten von darmstadt
verspricht man sich bei unserer armee viel von dem
regiment, dessen innhaber nun derselbe ist, und welches
vormal royal baviere hieß, besonders da herr von
pirch kommandant desselben ist. man macht dem
fürsten vorwürfe wegen seinem militäre; allein seine
truppen sind keine last für das land, weil sie unglaublich
t3 wenig
 
 ,

294 drei und sechzigster
wenig kosten, auf urlaub gehen können, und der
ackerbau also nicht darunter leidet. sie sind nur eine art
reglirter und wohlgeübter militz. diese militärische
verfassung hat auch ihre sehr gute seite. sieht allen
bauern an, daß sie gedient haben. eine gewisse
regelmäßigkeit, reinlichkeit und tätigkeit, die eine folge
ihres dienstes ist, zeichnet sie auffallend von ihren
nachbarn aus. sie sind auch keine waare zum verhandeln,
wie die truppen andrer deutschen fürsten. der englische
negociateur faucitt bot dem darmstädtischen hof ein
beträchtliches mehr an, als der fürst von hessenkassel
bekam; allein man schlug ihm sein gesuch rund ab,
obschon man in betracht der drückenden landesschulen das
geld sehr wohl gebrauchen könnte,
auf dem weg von aschaffenburg nach frankfurt kam
ich durch hanau. die länder dieses hofes haben einen
ueberfluß an getreide, holz, wein und salz und
tragen ihrem besitzer gegen 5eoooo rheinische gulden
ein. hanau ist eine sehr schöne und volkreiche stadt,
welche beträchtliche manufakturen, besonders von
wollenzeugen hat. der regierende fürst ist der
liebenswürdigste mann, den ich unter den fürsten deutschlands
fand. jeder fremde, den sein stand seine
verdienste, oder seine kenntnisse vom pöbel auszeichnen, hat
sich an diesem hof die beste aufnahme zu versprechen.
ich kenne keine person von so hohem stand, die einen
fremden ihre höhe so wenig fühlen läßt, als dieser fürst.
sein umgang macht so wenig verlegen, daß er allen
leuten, sowohl in der wahl des stoffes zur
unterredung als auch in wahrer gefälligkeit zuvorkömmt. er
und sein liebenswürdiger bruder sind sehr eifrige
mäuter, man macht ihm wie dem fürsten von darmstadt
seiner

brief 295
seiner soldaten wegen vorwürfe; allein da er erbe von
kassel ist und dieses land ohnehin durchaus eine
militärische verfassung hat, so sind diese vorwürfe sehr
unbillig.
auf allen seiten beherrscht frankfurt die
vortreflichste landschaft. die dörfer und flecken dieser gegend
würden in andern ländern alle als städte paradieren,
wie denn ganz bayern münchen ausgenommen, keine
stadt hat die den ysenburgischen flecken offenbach,
andertalb stunden von frankfurt an schönheit,
bevölkerung und reichtum überträfe.
jch machte in gesellschaft einiger herren von
frankfurt auch eine wanderung nach homburg von der höhe
der residenz eines fürsten aus dem heßischen haus, der
von dieser kleinen stadt benennt wird. das gebiete
dieses fürsten bestehet nur aus einigen wenigen dörfern  
worunter aber eine sehr ansehnliche und reiche
hugenottenkolonie ist. diese heißt eigentlich friedrichsdorf wird
aber in der ganzen gegend wälschdorf genannt, wie
man denn uns hier zu lande überhaupt wälsche heißt,
welchen titel man in oestreich und bayern
ausschließlich den italiänern giebt. sie hat sehr ansehnliche
manufakturen, besonders von verschiedenen wollenzeugen
  der hof ist, wie das städtchen selbst sehr klein.
die fremden aber sind hier, besonders wegen der
entlegenheit des orts, sehr willkommen. die fürstin, eine
schwester der verstorbenen großfürstin von rußland
der herzogin von weimar und der marggräfin von
baden ist eine der ausgebildetesten damen, die ich
kenne. die erziehung dieser prinzeßinnen macht ihrer
portreflichen mutter, deren geprängloses grab in den
park zu darmstadt ein ewiges denkmal ihres
unvert4
dor
296 drei und sechzigster
dorbenen geschmaks und ihrer edeln denkensart ist, so
wie ganz deutschland sehr viel ehre. auch der fürst
von homburg ist ein sehr ausgebildeter mann, und dieser
hof so klein er auch ist, war für mich einer der
merkwürdigsten in deutschland   alles zusammen
gerechnet sollen die einkünfte desselben nicht viel über 1ooooo
reichstaler betragen. . . . .
die gegend zwischen frankfurt homburg,
kronberg und rödelheim ist dicht mit dörfern und flecken
besäet, welche die schönsten ländlichen gemählde
darstellen. eine lachendere landschaft sieht man selten, als
in der gegend von oberursel, einem schr grossen
maynzischen flecken, welcher zwischen kronberg und homburg
liegt. das getöse einiger eisen und kumpferhämmer
tut in derselben eine ungemein gute wirkung. wir
bestanden in dieser gegend ein abenteuer, dessen ich
mich ewig mit der größten lebhaftigkeit erinnern werde.
    hinter kronberg erhebt ein hoher berg, altkönig
genannt sein kahles haupt hoch über die lange bergreihe
empor, welche die schöne ebene am ufer des mayns
zwischen frankfurt und maynz gegen die rauhen
nordwinde deckt. man erzählt viel abenteuerliches von
diesem berg und den ruinen eines alten schlosses auf
demselben. wir erstiegen ihn mit etwas beschwerde und
hatten auf seinem gipfel eine aussicht, die keine zeit
aus meiner seele löschen wird. gerade gegen süden
überblickt man eine 14 stunden weite ebene, welche
von den gipfeln der bergstrasse und des odenwaldes
 geschlossen wird. hier kann man alle die städte
flecken und dörfer zwischen maynz und frankfurt und
eines grossen teils des darmstädtischen landes zählen.
 gegen osten ruht der himmel auf dem spessart, der
    gege 

bri ef. 297
gegen 17 stunden von hier entfernt ist. das ganze
land von aschaffenburg längst dem mayn herab bis an
den rhein bis an den reckerfluß und bis an den
donnersberg in der pfalz, jenseits des rheines, lag wie eine
landkarte zu unsern füssen. solche ungeheure
aussichten sind eben nichts seltenes; allein über ein so
angebautes und vom menschengewühle belebtes land findet man
deren gewiß wenige. rückwärts gegen norden und
zu beiden seiten gegen westen und ostnorden übersieht
man teils rauhe und waldigte berge teils das
schönste gemische von sanften hügeln tälern und
ebenen. gerade gegen westen bildet die fortlaufende
bergreihe das schönste ampiteater, das man sehen
kann. allein das schönste schauspiel bot uns der andre
morgen dar. dieser berg hat eine ungemein vorteilhafte
lage, um die sonne aufgehn zu sehn. wir hatten
uns in der absicht, diesen majestätischen naturauftritt zu
geniessen, mit pelzen versehn; allein ein schneidender
ostwind zwang uns in der nacht holz zu stoppen, und
feuer zu machen, obschon die täge des augusts sehr
heiß waren. die reize des morgens belohnten uns
reichlich für die beschwerden der nacht. eine höhere
empfindung von dem wesen, welches die natur belebt,
und von mir selbst hatte ich in meinem leben nicht,
als in dem augenblick, wo am fernen horizont der erste
blick der morgenröte die gipfel des spessarts und
odenwaldes vergoldete, die in der grossen ferne
feuerwogen zu sein schienen. noch war alles bis zu diesen
gipfeln hin dickes dunkel, und diese ostgegend schien
eine beleuchtete insel zu sein, die zur nacht auf dem
schwarzen ocean schwimmt. nach und nach breitete
sich das morgenrot weiter aus und legte uns die
  t5schönsten

398 drei und sechzigster
schönsten perspektivischen landschaften in miniature vor
die augen hin. wir entdeckten in schattigten
vertiefungen ortschaften, die ein blick der morgenröte traf,
und der finsterniß entriß. wir konnten nun
zusammenhängende bergreihen ihre krümmungen und einschnitte
deutlich unterscheiden. alles das stellte sich nicht anderst
dar, als wenn man eine stark und schön beleuchtete
landschaft durch ein umgekehrtes sehrohr betrachtet.
eine nie gefühlte beklemmung bemächtigte sich beim
anblick dieser scenen meiner brust. aber das erste
lächeln der sonne selbst über den horizont übertraf
noch alle schönheiten der morgenröte. die grösse,
mannichfaltigkeit und pracht dieses auftrittes übersteiget
alle beschreibung. die 25 stunden lange und 14
stunden breite ebene zwischen dem spessart, dem
donnersberg den westlichen teilen des odenwaldes
und unserm berge, die wir ganz übersehen konnten,
ward von grossen lichtstreifen durchschnitten, die mit
dicken schattenmassen auf die seltsamste art abstachen.
wir sahen den rücken des donnerbergs vergoldet,
während daß sich noch zu seinen füssen und über den
rhein her ein tiefes grau gelagert hatte. wir selbst
standen im licht, und zu unsern füssen dämmerten die
dhäler und ebenen noch in einem halbdunkel, das sich
bloß durch den widerschein der beleuchtung unsers
berges von der finsterniß unterschied. die erhabnern
teile der vor uns liegenden ungeheuren ebene stachen
mit einer lebhaftigkeit aus der dämmerung hervor, die
sie uns wenigstens um die hälfte näher setzte, und die
angenehmste täuschung für uns bewirkte. dort erhob
sich ein kirchturm aus dem dunkel, sier ein
beholzter gipfel; dort schien ein ganzes dorfmit seinen
bäuinn

brief. 299
men über der erde zu schwimmen; hier lag ein
erhöhteres getreidefeld im licht, wodurch es von dem
angränzenden gefilde, so zu sagen, abgeschnitten und erhoben
ward. der sich durch die ebene schlängelnde mayn,
welcher zuvor wie ein hellgrauer streif die dunkle
landschaft durchzog, begann nun teilweise mit
silberglanz zu schimmern, und auch ein stück des rheines
ward durch eiuen blendenden silberschimmer uns näher
gebracht   allein, ich wage zu viel, da ich dir ein
schauspiel beschreiben will, das an sich selbst so weit
über alle beschreibung ist, und für welches ihr andern
in der grossen welt gar keinen sinn habt   jch sah
schon oft die sonne aufgehn, aber nie so prächtig als
auf dem altkönig, und vielleicht kann man auch
manches grosse land durchwandern, ohne einen so vorteils
haften standpunkt zum genuß dieses schauspiels zu
finden, als dieser berg ist.
 e
     
maynzder reisende, welcher nicht die mühe nehmen
mag sich weit von seinem absteigequartier zu entfernen,
nimmt keine gute meinung von dieser stadt mit sich.
der bessere teil derselben ist grade der, wo die
wenigsten und fast gar keine gastöfe und keine passagen
sind. besonders liegt das gastaus zu den3kronen,
welches am häufigsten besucht wird, in der finstersten
und abschreckendsten gegend derselben, so gut auch die
bewirtung darin ist. von da kann man einen
beträchtlichen teil der stadt durchwandern, ohne etwas
anders

300 vier und sechzigster
ders, als eine finstere häusermasse zu sehn, die über die
engen strassen hie und da den einsturz drohen. ich
hab deswegen von dieser stadt die widersprechendsten
nachrichten bekommen, ehe ich sie selbst besichtigt hatte.
einige hatten mir sie als eine kloake, und andre als eine
der besten städte deutschlands beschrieben. erst vor
einigen tagen traf ich einen unsrer landsleute, die als
avanturiers von jeder art besonders in dieser gegend
ihre rechnung finden, der mich in vollem ernst
verscherte, maynz wäre die einzige erträgliche stadt in
deutschland. der gute mann hatte nichts, als das
 
kölnische und trierische und einen teil von westphalen
gesehn. ich konnte ihm nichts anders antworten als
daß deutschland sehr groß wäre.
der nördlichste teil der stadt, wo die residenz
des fürsten liegt, ist wirklich sehr schön gebaut. hier
ziehn sich3schnurgrade strassen, die bleichen genannt,
vom ufer des rheines bis auf 700 schritte
landeinwärts in parallelen linien, die fast regelmäßig von
hübschen querstrassen durchschnitten werden. die
kurfürstliche residenz beherrscht sowohl durch die
parallelstrassen als auch über den rhein und einen teil des
rheingaues eine unvergleichliche aussicht. von diesem
neuen teil der stadt ziehn sich einige sehr schöne
strassen und plätze in die alte stadt hinein. der
sogenannte tiermarkt an der nordwestlichen seite der
stadt, ist besonders sehenswürdig. auch in der alten
häusermasse findet man hie und da einige lachende
gegenden. der mitten in der stadt gelegene markt ist
zwar kein regelmäßiger, aber doch einer der schönsten
plätze, die ich in deutschland sah.
3.      
               
. . . auf

brief.     3or
auf demselben nimmt sich die dohmkirche vorzüglich
aus. sie ist ein ungeheures vortrefliches gotisches
gebäude, dessen erstaunlicher hauptturm vor ohngefähr
17 jahren vom blitz in die asche gelegt ward. er war
von einem wald von holz gebaut und stand gegen 14
stunden in vollen flammen, ehe er verzehrt war. um
diesem schicksal in zukunft zuvorzukommen, ließ ihn
das dohmkapitel nun von blossen steinen beinahe in
gleicher höhe erbauen, welches unternehmen dasselbe
gegen 4ooooo gulden gekostet. schade, daß er zu sehr
mit kleinen zierraten überladen ist; und noch mehr
schade, daß dieser bewundernswürdige dohm mit klei
nen bürgerhäusern und buden umgeben ist, die ihn zur
hälfte verdecken. allein, da die häuser und buden in
dieser gegend der stadt am teuersten sind, so kann man
es dem dohmkapitel nicht sehr verübeln, wenn es sich
lieber seinen grund und boden bezahlen, als seine kirche
in mehrerm glanz paradieren läßt,
schwerlich findet man in deutschland eine kirche von
der länge und höhe dieses dohms. verschiedne präch,
tige monumente von kurfürsten und andern
standespersonen verschönern das innere desselben. unter andern
bewunderte ich das monument eines verstorbenen
dohmprälaten, herrn von dahlberg, welches der bildhauer
melchior verfertigt, dessen ich in meinem letztern briefe
erwähnt. der prälat liegt in lebensgrösse auf einem
sarg, worauf eine pyramide steht, die eine
dreifatigkeit in wolken trägt. die arbeit ist vortreflich,
würde aber noch viel schöner sein, wenn der künstler
seine eigne idee hätte ausarbeiten därfen. im obern
kor pranget ein köstliches stück von bildhauerkunst.
ein graf von lamberg, der unter einem prinzen
  py  

3o2 vier und sechzigster
von der pfalz die kaiserlichen truppen kommandirte,
welche zu anfang dieses jahrhunders unsere armee aus
der stadt maynz vertrieben und an der seite desselben
in einem schiff während des angriffs von einer stük.
kugel getödtet ward hebt mit dem rechten arm trotzig
den dekel seines sarges auf und strekt mit der linken
den kommandostab heraus. das tut eine ungemein
gute wirkung, und drükt die todesart des helden sehr
lebhaft aus. man findet in dieser hauptkirche noch
mehrere sehenswürdige denkmäler.   der schatz
derselben übertrift das sogenannte grüne gewölbe zu
dresden, wovon man so viel lärmen macht, um ein
beträchtliches.  
nebst dem dohm entält die stadt maynz noch viele
andre merkwürdige kirchen von modernem geschmak.
die jesuiten  und peterskirche sind immer sehenswürdig,
ob sie schon zu sehr mit zierraten überladen sind. die
augustinerkirche, wovon die maynzer viel zu rühmen
wissen, ist das meisterstük eines verdorbenen geschmaks.
um so viel schöner ist die von den einwohnern weniger
bewunderte ignatiuskirche, die ein muster von antikem
stil sein würde, wenn nicht eine unglükliche hand auch
hier zu viel ziererei angebracht hätte. ueberhaupt
vermißt man auch an den palästen der adelichen, die hie
und da aus den bürgerhäusern hervorstechen, die edle
simplizität, welche ganz allein die wahre grösse und
schönheit ausmacht.
nach einem menschenalter wird die stadt maynz im
aeusserlichen kaum mehr zu erkennen sein. unter dem
vorigen kurfürsten ist sehr lebhaft gebaut worden, und
diese art von aufwand scheint auch die
lieblingsbeschäftigung des ieztregierenden fürsten zu sein. man zwang
      die

brief. 393
die klöster und stifter, ihre alten häuser von neuem
aufzubauen und wenn manche strassen etwas breiter
und grader wären, so würden sie schon keine schlechte
figur machen. .  
die einwohner, deren anzahl sich sammt der garnison
auf 3oooo beläuft sind eine gute art leute, die, wie
alle katoliken deutschlands, sehr viel auf eine gute
tafel halten. ihre physionomien sind interessant, und es
fehlt ihnen nicht an natürlichem witz und lebhaftigkeit;
allein erst nach einigen generationen werden sie in der
kultur des geistes ihren protestantischen landsleuten
gleich sein so sehr sich auch die hiesige regierung seit 16
bis 18 jahren durch gute erziehungsanstalten vor den
übrigen katolischen regierungen deutschlands
ausgezeichnet. doch findet man in keiner katolischen stadt
deutschlands so viele helldenkende und wirkliche gelehrte
männer als hier. unter der vorigen regierung trieb
man die freiheit zu denken und zu schreiben beimahe zur
ausschweifung und obschon der jetzige kurfürst die
segel etwas mehr eingezogen hat, so laviert er doch grades
wegs der philosophie entgegen. die wahlkapitulation
des über die vorige regierung aufgebrachten
dohmkapitels seine verbindungen mit der verstorbenen kayserin,
gewisse familienverkettungen und überhaupt die
einschränkungen eines geistlichen fürsten verwehrten ihm,
seinen lauf mit mehr entschlossenheit anzutretten. das
schiksal seines vorfahrers, der durch seinen zu heftigen
reformationseifer priester und leviten gegen sich in har,
misch brachte, mußte ihn ein wenig behutsamer machen,
so wie sein ministerium an dem sturz des ehemaligen
ein sehr erbauliches beispiel hatte. man kann es also
der jetzigen regierung nicht verargen, wenn sie nicht
gradezu

364 vier und sechzigster
dezu mit allem nachdruck nach ihrer üeberzeuglinghans
äich sage nach ihrer uebrigan 
jeher ändervolitischen teorie ä
ästen mann, der sich an den ä
len, so wie sein bender, bischof von ä
grosse menschen und geschäftekenntnis gesammelt hat
äden betracht seiner verdienste ä
höf dem hiesigen dohmkarte erledigung des erz 
bischöflichen stufes empfohlen wurde, unter seinen
ministern und rät  d  man die vortreichen
männer äkönnten auch bei der wer
waltung  .ä staates, als das kurs
ästeine ausgezeichnete rolle s 
nehmen.    . . . . . . . . . .
äutlich geschah es doß aus hochsch  
den kaiserlichen hof seinen patron, daß der eige 
für aus sich ä
gesandte stand einige polizeigrundsätze mit sich nahm
und beim antritt seiner regierung in ausübung brachte,
ääächen geesair  ä
müssen. eräverehrer der keuschhe 
anstalten der verstorbenen kaiserin. er hat auch eh
seinem konss  ie marine eingeführt. ä
schwängerer stehenden fusses mit dem ge 
mädchen zu verehelichen, um die hureren ä
schlimmen wirkungen ders  zu. hemmen wenn doard 
äst so einschgeäwelche uner
jungen diese verfügu  im estand dana 
manzan äjungen mende ä
ära, ä
äus ä
ung aller ehelichen es ist als 
.  l


brief,       3 s
der ehen, die schändlichsten verführungen, wenn eine
dirne mit einem jungen menschen ihr glück zu
machen glaubt ehebrüche und noch unendliche uebel sind
folgen dieser verordnungen. die regierung von
neapel hatte ehedem die nämlichen grundsätze; aber die
erfahrung lehrte sie, daß sie schädlich waren, und schon
vor4jahren erschien eine verordnung, huren wie
sie es verdienen ihrem schicksal zu überlassen.
warum sollte auch eine dirne für eine vergehung belohnt
werden, die sie selbst so leicht, als die andre partei,
vermeiden konnte  belohnung ist es allzeit; denn das
mädchen, welches die gränzen der schaam einmahl
überschritten hat, ist gewiß für jedermann seil und sucht
sich dann unter seinen vielen liebhabern den aus, mit
welchem es am gemächlichsten zu leben hoft. wenn es
aber auch den vater mit zuverläßigkeit angeben kann,
so muß man so lange dieß gesetz gilt, doch allzeit
voraussetzen, daß es selbst den ersten schritt zu seinem
fall getan hat; denn es ist in unsrer jezigen welt für
das frauenzimmer viel schwerer, sich zu begatten, als
für das mannsvolt. die verführung zu einer farce,
die sich nach diesem gesetz mit einer heirat schliessen
muß, ist also größtenteils der schönern hälfte des
stückes auf die rechnung zu setzen. auch der jetzige
kaiser hat seiner weisheit gemäß die erfahrung zu rat
gezogen und die ehemaligen keuschheitsanstalten seiner
mutter aufgehoben. eine besondre verordnung des
selben gebietet ausdrücklich, daß eine geschwängerte
person keine ansprüche auf ihren liebhaber zu machen
habe. ist es nicht im höchsten grad unbillig, daß das
ganze glück eines jungen menschen von einem
wohllästigen augenblik und der verführungskunst einer
buhu.     lerin.

so vier und sechzigster
lerin abhängen soll  man betrachtet diese gewalttätige
verehelichungen als den sichersten damm gegen die
kindermorde. morden aber die gegenseitige kälte der
ehepaare und die ausschweifungen der weiber und
männer, welche durch dieselben begünstigt werden die
kinder nicht zu dutzenden  wie lange soll es noch währen,
bis sich unsre regierungen überzeugen, daß aller
physische zwang in moralischen fällen für die menschliche
gesellschaft verderblich ist 
nach wien gibt es wenig städte in deutschland,
wo ein so zahlreicher und mächtiger adel versammelt ist,
als hier. es sind einige häuser, die gegen 1ooooo
gulden einkünfte haben. die grafen von bassenheim,
schönborn stadion ingelheim, elz, ostein,
walderdorf; die freiherren von dahlberg, breitenbach, und
einige andre stehn alle jährlich zwischen 30 und
1ootausend gulden. nebst diesen zählt man hier noch gegen
16 bis 18 häuser, die jährlich 15 bis an 30tausend
gulden revenuen haben. der hiesige adel wird für den
ältesten und reinsten in deutschland gehalten. die fetten
dohmpfründen und die hofnung aus ihrem schoos
einen kurfürsten zu zeugen, lokt die familien hieher,
und macht sie auf ihre reinheit so aufmerksam. wie
vorteilhaft es für eine familie sei, einen sprossen auf
dem erzbischöflichen stul zu haben, kannst du daraus
ermessen, daß der vorige kurfürst, der nicht der strengste
oekonom war und nicht viel auf den nepotismus hielt für
seine familie gegen 9.ooooo gulden zurükgelassen, wovon sie
aber nur die nutzniessung hat und die nach
absterbenderselben, dem lande anheim fallen. sein vorfahrer ein
herr von osten soll seiner familie gegen4millionen
rheinische gulden hinterlassen haben.    
                        r       es
  3 2      

brief.   367.
 
es giebt unter diesem adel viele personen von groß
sen verdiensten, die seltene kenntnisse mit einem tätigen
leben verbinden und überhaupt zeichnet sich derselbe
durch die sogenannte seine sitten und gute lebensart
von dem größten teil des übrigen deutschen reichs,
adels aus. allein im ganzen ist seine erziehung doch zu
steif und zu verzärtelt. er ist so unpopulär, daß er dem
ersten minister des kurfürsten den zutritt in seine assem.
bleen versagen würde, wenn er nicht von stiftsmäßigem
adel wäre; und einige dieser herren barons glaube
sich wirklich zu verunreinigen, wenn sie vis vis mit
eine alten schn. sie sprechen alle ein elendes
französisches jargon und stämen sich wirklich ihrer
muttersprache wie dann auch wenige von ihnen mit
der literatur ihres vaterlandes genau bekannt sind, da
sie hingegen alle wenigstens die leichte reiterei von un.
sern schriftstellern kennen. die tafeln, kleidungen
und equipagen sind hier nach dem besten tonj
wenn aber die barons wüßten, welche erbärmliche
figuren sie überhaupt genommen zu paris spielen, jd
welche geringe meinung man daselbst von ihnen hat, so
sehr man sie auch ihrer louisdor halber mit
komplimenten überhäuft, so würden sie die platten, j
dungen und equipagen la parisienne zum henker
wünschen. einige derselben, z. b. herr von dahlberg,
stattalter von erfurt, baron von groschlag, baron
von der leien dohmherr und andre wußten zwar
etwas mehr als das patois unserer fischweiber, den
schnitt eines kleides u. dgl. m. aus paris zu holen,
an die anzahl dieser ausgebildeten männer ist im se
ältniß zum ganzen zu gering, als daß man den hiesigen
adelichen die reise nach unserer hauptstadt nicht
veru2bieten

zdß vier und sechzigster
bieten sollte, wo sie größtenteilsnür sich und ihr
vaterand prostituiren und ihre baken und waden zurüks
lassen. ich kenne hier einige junge herren von adel, die
auf dem land erzogen wurden, und als landjunker der
übrigen noblesse zum gespötte dienen; allein diese haben
ihre vollen und roten wangen und wenn sie sich auch
nicht so kavaliermäßig, wie die übrigen die zähne zu
stochern wissen, die ringe an den fingern nicht mit so
viel grace spielen lassen, nicht durch eine lorgnette nichts
sehn können, sich nicht auf einem bein herum drehen und
mit dem schönen air in die luft pseifen können so
haben sie doch ihren gesunden menschenverstand und
waden und wissen den bauer und bürger zu schätzen.
ihr abstich mit den übrigen baronen setzt die sogenannte
seine erziehung in ein besseres licht, als die
weitläuftigste abhandlung. . . . . . . . . . 
die hiesige geistlichkeit ist die reichste in deutschland.
eine dohmpfründe trägt in einem mittelmässigen jahr
35oo rheinische gulden ein. die pfründe des hiesigen
dohmprobstes ist ohne vergleich die fetteste in
deutschland. sie wirft jährlich gegen 4oooo gulden ab.
jene des dohmdechants trägt gegen 26doo gulden ein.
die sämmtlichen einkünfte des dohmkapitels betragen
beinahe 4ooooo gulden. so sehr es auch in den
geistlichen rechten verboten ist, daß einer nicht mehr als eine
pfründe besitzen soll, so haben die hiesigen dohmherren
doch alle34 bis6pfründen, und es ist schwerlich ein
kapitular da, der nicht wenigstens seine good gulden
revenuen hätte. der verstorbene dohmprobst ein graf
von elz hatte so viele pfründen, daß er von derselben
jährlich gegen 75ooo gulden zog. nebst dem dohm sind.
noch viele korherrenstifte hier deren pfründen jährlich
3.   . gegen

brief.     ze 
gegen 12 bis 15oo gulden abwerfen. um dir vom
reichtum der hiesigen klöster einen begriff zu geben, dient
dir zur nachricht, daß man bei der aufhebung der
jcsuiten 12oooo, rchtlr. für ihre weine löste, ob sie schon
um den billigsten preis verkauft wurden. der kurfürst
hob vor kurzem eine kartaus und2ronnerklöster auf
die zusammen für ohngefähr sooooo reichstaler wein
in ihren geheiligten kellern hatten.
 t s  des ungeheuern reichtums ungeachtet ist die hies
sige geistlichkeit doch die gesittetste in ganz deutschland.
von auffallenden ausschweifungen derselben hört man
sehr wenig. in keiner diöcese von deutschland sind die
in der tridentinischen kirchenversammlung beschlossenen
verbesserungen der kirchenzucht mit mehr eifer und
strenge ausgeführt worden, als in der hiesigen, wie
denn auch die hiesigen erzbischöfe schon selbst zur zeit,
der reformation und schon vor derselben mit rühmlichem
mut hand an dieß grosse werk gelegt hatten. g. ein
grundsatz, worauf hier besonders strenge gehalten wird,
und der sehr viel zur guten ordnung unter der geist
lichkeit beiträgt, ist keine priester zu dulden, die nicht
ihre sichere, veste und hinlängliche versorgung haben.
die meisten unordnungen in bayern, oestreich und
andern ländern werden von den vielen abbes die von ihrer
täglichen industrie leben müssen, und den geistlichen
taglöhnern veranlaßt, welche sich mit einer messe, die
sie durch mancherlei kniffe und pfiffe zu erschnappen
suchen täglich den hunger stillen. diese kreaturen sind
hier ganz unbekannt. von jeher waren die teologischen
grundsätze des hiesigen hofes gereinigter, als anderev 
geistlichen fürsten deutschlands. es siel mir auf die
bibel in vielen händen so vieler gemeinen leute be.
s  u3sonders

319 vier und sechzigster
 sonders auf dem land zu sehn und man versichert mich,
daß das lesen derselben in der hiesigen diöcese nie
verboten gewesen; sondern man nur den leuten riet, sie
nie ohne beratung ihres beichtvaters durchzulesen.
schon seit langer zeit verfolgt man hier den aberglauben
bis in seine verborgensten schlupfwinkel, und wenn
man gleich die wunderbilder und wahlfahrten noch nicht
ganz abstellen konnte, so kann es doch kein hiesiger
priester ungeahndet wagen, einen erorzismus zu machen,
oder so groben unsinn zu predigen, als man noch auf
vielen kanzeln andrer deutschen länder zu hören
gewohnt ist. merkwürdig ist, daß bellarmins werk von
der geistlichen hierarchie, schon seit 18 jahren hier ein
durch öffentlichen anschlag förmlich verbotenes buch ist.
  der vorige kurfürst hat vorzüglich viel für die
säuberung seines geistlichen schafstalles getan. er
erlag unter der herkulischen arbeit, der jetzige fürst setzt
sie aber mit etwas gemäßigterm eifer immer fort.
jener war besonders für die mönche förchterlich, und
sah bei ausmistung der klöster den weltpriestern ein
wenig zu sehr durch die finger, die unter seiner
regierung ein zu galantes air annahmen, und die gränzen
der anständigen freiheit ein wenig überschritten, wie
denn von einem geistlichen lehrer hier voltäres
abhandlung von der toleranz und ähnliche bücher zum
behuf seiner vorlesungen in der öffentlichen schule
erklärt wurden und die werke des helvetius bayle u.
a. m. in den händen der studenten der logik roulirten,
während daß die jesuiten hier damals noch
deinfallibilitate summi pontificis, de immaculata
conceptione b. v. m. u. s w. mit einem ernst
disputirten, der mit den lieblingsautoren der studenten
der

e.  
. . briefzg 3ir
der philosophie den lächerlichsten kontrast machte. der
jetzige fürst dehnt aber seine väterliche sorge und
zuchtrute auch über die weltgeistlichkeit, und hat sie an
einen anstand und an ein betragen gewöhnt, welches
sowohl ihm als ihnen selbst sehr viel ehre macht.
wie heilig indessen das andenken des verstorbenen
kurfürsten jedem patrioten von maynz sein müsse
kannst du zur gnüge daraus ermessen, daß er bloß zur
stiftung und unterhaltung einer schullehlerakademie
für das land jährlich über 3oooo gulden aus seinem
privatbeutel hergab. in der ueberzeugung, daß ohne
den grund einer guten erziehung alle verordnunge
und verbesserungsanstalten in einem staat unnütz oder
doch nur augenblickliche linderungspflaster und eine
vollkommne kurseien, sparte er nichts, was zu diesem
endzweck beitragen konnte. der itregierende fürs
welcher den grund zum gebäude der volkserziehung
gelegt fand sucht es, wiewohl in einem etwas ä
derten stil auszuführen, strengt aber seine bemühungen
hauptsächlich zur beförderung der höhern erziehung und
zur aufnahme der wissenschaften und künste an. den
größten teil der liegenden gründe der erwähnten z.
aufgehobenen klöster schenkte er der hiesigen universität
deren vormals sehr schmale einkünfte dadurch um    
gefähr ooooo gulden vermehrt wurden. da dieser
fürst ganz frei vom nepotismus ist, so kann er meh
als irgend ein andrer bischof deutschlands, den
musen opfern.     ts
  die anekdote in pilatis reisen von einem  
  officier der seinen bedienten hier in keinem gast
aus wegen der religion unterbringen konnte, entspric
dem zigen ton des hiesigen publikums nicht, ich
    u4wm.

zi  vier und sechzigster
war hier in mehrern gastäusern, wo mir der wirt
von selbst auf die fasttage fleisch anbot, wenn ich
allenfalls ein protestant wäre. wahrscheinlicher weise
hat der officier auch nicht die ganze tour durch die
einigen hundert wirtshäuser gemacht und es ist hier,
wie überall. in einer strasse liest man noch legenden,
während daß man in der andern mit locke und newton
konversirt. wenn man paris nach den leuten in der
gegend der porcherons, berlin nach den gemeinden
die wegen eines alten unsinnigen gesangbuchs bennahe
einen aufruhr erregt hätten und hamburg nach den
gemüsweibern, an deren spitze der pastor götz sieht
beurteilen wollte, so würde das urteil über diese städte
sehr schlecht ausfallen. . . . . . .
s  obgleich die handlung hier seit 18 bis 29 jahren
immer blühender wird, so ist sie doch lange noch nicht
das, was sie in betracht der günstigen lage der stadt
und andrer vorteile sein könnte. die sogenannten
hiesigen kaufleute, deren einige ansehnliches vermögen
besitzen, sind im grunde nur krämer die größtenteils
von der verzehrung der stadt und des landes umher
ihre nahrung ziehn, und nebenher spediteurs für die
kaufleute von frankfurt und einige andre städte machen,
wie kleinlicht hier im ganzen noch der kaufmannsgeist,
sei, kannst du daraus abnehmen, daß man hier
schwerlich einen wechselbrief von 3oooo gulden anbringen
könnte. einige galanteriehändler, 4 bis 5
tobaksfabrikanten und5bis 6 spezereihändler sind alles, was man
hier zur eigentlichen kaufmannschaft rechnen könnte.
einen wechsler giebts hier gar nicht. und doch hat
diese stadt das unschätzbare stappelrecht, und
beherrscht vermittels des rheins mayns und neckers die
...  ganze

   i  brief. s  313
ganze aus  und einfuhr vom elsaß, der pfalz, von
franken und einem teil von schwaben und hessen
gegen die niederlande zu. man sieht hier auch immer,
fort einige hundert schiffe, die aber sehr wenig auf
rechnung hiesiger kaufleute geladen haben.
religionsvorurteile waren ein hauptinderniß der aufnahme der
handlung in dieser stadt. zur zeit der
auswanderung der hugenotten wollte eine sehr beträchtliche
gesellschaft derselben sich hier anbauen. sie versprach denn
kurfürsten, der stadt maynz grade gegenüber,
nämlich zwischen kassel und kosteim, auf der landspitze,
welche der zusammenfluß des rheines und maynes bis
det, eine ganz neue stadt zu bauen, sie auf ihre
kosten zu bevestigen, eine hinlängliche besatzung darinnzi 
unterhalten, und der regierung jährlich noch eine
ansehnliche abgabe zu entrichten, wenn man ihr freie.
ausübung ihrer religion gestattete und sie die vorrechte
der alten stadt maynz geniessen lassen würde. alleine
der damalige kurfürst fand es nicht anständig, so nahe
bei seiner residenz das gift der ketzerei wurzel scha,
gen zu lassen. der verstorbene kurfürst hat öfters den
wunsch geäussert, so glücklich zu sein, daß ihm ketzer.
von dieser art eine ähnliche anerbietung machten. auch
unter der itzigen regierung würden sie sehr willkommens
sein; allein solche gelegenheiten sind sehr selten, und .
man vertreibt nun in ganz europa keine hugenotten  
mehr. . . . . . .
der stolz und die verschwendung des adels sind
ein anderes hinderniß der handlung. er und die geist,
lichkeit sind im besitz des grossen kapitals dieser stadt 2
dessen interessen bloß in der innern verzehtung rouliren
und während daß der kaufmann von frankfurt mit
s   u5regent

314 vier und sechzigster
regent seiner vaterstadt wird, sieht ihn der kavalier hier
mit der tiefsten verachtung an, und schließt ihn gänzlich
aus seiner gesellschaft aus. der hiesige adel äfft bloß
das aeusserliche und die nichtsbedeutenden kleinigkeiten
des adels von paris und london nach, und er ist nicht
dazu aufgelegt, von demselben die kunst zu lernen, sein
vermögen durch handlung und industrie zu verdoppeln.
ich habe dir schon gesagt, daß die gesichtszüge der
einwohner dieser stadt und der gegend sehr interessant  
sind. die landleute sind nebstdem auch sehr stark von
bau und eine frische gesichtsfarbe unterscheidet sie stark
von den bahern und norddeutschen, die überhaupt
genommen, bleich von farbe sind. allein durch das ganze
mayngebiete und auch einen teil von hessen bis
hieher sielen mir die beine der leute stark auf
besonders sind die beine der einwohner der hiesigen
gegend sehr übel gestaltet. entweder stehn die knie
einwärts, und bilden frauenzimmerfüsse, oder sie sind ganz
grade wie stecken. schön ausgeschweifte männerfüsse
sieht man hier zu lande höchst selten. zuverläßig ist
die unsinnige und sehr schädliche art, die wiegenkinder
so stark einzuschnüren, welche in diesen gegenden herrscht,
wenigstens zum teil schuld daran. ich konnte ohne
aerger nicht zusehn, wie die mütter es recht gut zu
machen glauben, wenn sie ihre kinder so steif wie ein
stück holz einfetschen und sie dann tagelang in dieser
unnatürlichen lage liegen lassen. dieser zwang hat
gewiß auch auf die seele einfluß die in den ersten
jahren der kindheit so enge mit dem körper verwebt ist.
ueberhaupt muß man die kopieen der deutschen des
tacitus hier nicht suchen. schwarze und braune haare
sind hier viel häufiger als blonde. in den so nah
gelegenen

brief.   15
legenen darmstädtischen landen sind die einwohner die
sen urbildern ähnlicher. ein aufmerksamer beobachter
sieht leicht im aeusserlichen, welche völker deutschlands
mit fremden vermischt sind, und welche länder bei der
grossen völkerwanderung von undeutschen kolonisten in
besitz genommen wurden. die schwarzen und dunkel,
braunen haare der hiesigen einwohner stammen vielleicht
noch von den römern ab, welche hier ein lager hatten.
        
                  .
 
maynz  
nachdem das ist der heise ereitsfone der
gleich der ansehnlichste und reichste prälat in der
kristlichen welt. das erzstift hat seine grösse und sein
ansehn dem heiligen bonifacius zu danken, der mit recht
der apostel der deutschen genennt wird. dieser mann
ein engländer von gebuhrt, war es, der unter karl
dem grossen den berühmten wittekind und die braven
sachsen taufte die sich so lange mit dem säbel in der
hand gegen den tauf gewehrt hatten, und welcher das
gebiete des stattalters kristi bis an die nord  und
ostsee erweiterte. er war es, der in deutschland die
römische liturgie einführte, die wilden einwohner vom
pferdefleisch entwöhnte aber zugleich den pabst auch in
deutschland in ein grössers ansehn brachte, als er in
irgend einem andern lande stand. nach dem zeugniß
des aventinus machten ihm verschiedene bischöfe den
vorwurf, er habe durch seinen neuen huldigungseid, den
 dem pabst leistete ihr ansehn vernichtet, und durch
einführung des römischen kirchengepränges dem
aberglauben und unkristentum die türe geöfnet. auch
hat
 

  316 fünf und sechzigster
hat er das meiste zur ausnahme der berüchtigten
fakschen dekretalen des isidors beigetragen. allein, wenn
man die damalige lage der sachen genau erwägt, so
war das päbstliche ansehn das einzige mittel die
nation schnell aus der barbarei zu reissen rund die
geistlichen selbst, die nicht weniger barbaren, als die layen
waren, wie sie denn weder lesen noch schreiben konnten
in ein ordentliches zuchtsstem zu bringen. wäre es
auch bloß darum zu tun gewesen, die deutsche
geistlichkeit vermittelst der päbstlichen hierarchie unter sich
selbst zu verbinden, und die nation dadurch mit andern
europäern bekannt zu machen, so hätte bonifacius
deutschland schon einen sehr wichtigen dienst
getandem sei, wie ihm wolle; der stattalter kristi
belohnte die dienste dieses apostels in vollem maaß. alle
ina norden von deutschland neugestifteten bisttümer
wurden dem stul zu maynz unterworfen, den
bonifacius zu seinem hauptsitz gewählt hatte. die
provinz ward die größte im ganzen päbstlichen reiche. ganz
schwaben, franken böhmen und beinahe ganz
sachsen, nebst einem teil von helvetien, bayern und des
oberrheins gehörten zu derselben... nachdem sie durch
die reformation und rachsucht des königs von
böhmen, um den dritten teil geschmälert ward, so zählt
sie nebst dem erzbischöflichen sprengel doch noch 11 biss
tümer, worunter mehrere der ansehnlichsten von
deutschland sind als würzburg, paderborn, hildesheim,
augspurg u. a. m.                  
 
3
.. es konnte nicht fehlen, daß als der stattalter
kristi seine macht auch über die weltlichen reiche aus
dehnte der botschafter desselben  denn dafür gab sich
f.    
boni
   brief. f  31 
bonifacius selbst aus, und noch das tridentinische koni
zilium nennt alle bischöfe päbstliche gesandte  nicht
auch im profanen verstand sein glück machen sollte,
besonders da zu den damaligen zeiten die geistlichen
ausschließlich im besitz der wissenschaften, und deswegen
auch in politischen geschäften unentbehrliche leute was
ren. das geistliche und weltliche war damals so
durcheinander verwebt, daß der ansehnlichste bischof
deutschlands auch der mächtigste reichsstand werden mußte.
in brittanien, polen und allen ländern, die sich der
aristokratischen verfassung näherten, geschah das
nämliche. die landgrafen von hessen die pfalzgrafen,
ja sogar die kayser selbst trugen kein bedenken
lehnleute der erzbischöfe von maynz zu sein. als das ges
bäude der päbstlichen monarchie von gregor vii
vollendet war, erschienen die erzbischöfe von maytz von
nun an immerfort an der spitze der deutschen
reichsstände und im dreizehnten und vierzehnten jahrhundert
war ihr ansehn groß genug, daß sie ganz allein. kayser
ernennen konnten wie denn das haus habspurg bloß
einem kurfürsten zu maynz dem ersten grund seiner
grösse zu verdanken hat.   .  ..
  seitdem man gelernt hat die gränzen der geist
lichen und weltlichen macht so genau zu trennen und
die letztere über die erstere ein so entscheidendes
uebergewicht gewann, wurde zwar das ansehn und der
einfluß der hiesigen erzbischöfe natürlicher weise merklich
eingeschränkt; allein sie haben doch noch äusserst wichtige
vorrechte, die sie mit mehr nachdruck könnten geltend
machen, wenn sie sich nicht wegen verschiedenen
nebenumständen zu sehr an das kaiserliche haus schmiegen
mißten, sie führen noch das wort in dem kurfürsten  
      kollegium

318 fünf und sechzigster
kollegium schreiben auf bedeutendes kaysers den
reichstag aus, können in den proceduren der reichsgerichte
revisionen verordnen u. s w. diese hohen privilegien
hängen aber in der ausübung izt zu sehr von dem
östreichischen haus ab.   auch die geistliche macht
derselben schwindet immer mehr zusammen. ihre suff
räganeen haben sich in den kopf gesetzt alle bischöfe
s yen im wesen der gewalt einander gleich und der
titel eines erzbischofes bedeute nur einen vorrang
irgend eines bruders unter gleichen brüdern. man
apjelirt wohl bisweilen noch von den konsistorien einiger
suffraganeen an das hiesige sogenannte generalvikariat;
  allein alsdann wird gewiß auch weiter nach rom
apbelirt und das metropolitanische ansehn verliert also
in solchen fäten ebens  viel, als es dabei gewinnt.
 
  der genuß der güter welche dem hiesigen
erzbischöflichen stul ankleben und die wenigstens ist noch
unzertrennlich von demselben sind, kann die besitzer
desselben leicht über die schmälerung ihres geistlichen
und politischen ansehens ausser den gränzen ihrer
lande trösten. diese machen einen der besten teile
deutschlands, und zwar nicht dem umfang nach das
größte, aber doch das bevölkerteste und reichste geistliche
fürstentum aus. schwerlich beträgt ihr umfang mehr
als 25 deutsche quadratmeilen; dahingegen das
erzbistum salzburg gegen 249 quadratmeilen entält;
allein jene zählen ohngefähr 320 und dieses zählt
höchstens nur 250 tausend einwohner. wegen des
natürlichen reichtums der maynzischen lande und ihrer
vorteilhaften lage trägt ein untertan derselben ungleich
mehr ein als ein bewohner des erzbistums salzburg
    . . . dessen
 
   .

brief. 319
dessen größter teil bloß von hirten bewohnt wird.
die maynischen lande zählen gegen 40 städte, die
salzburgischen hingegen nur 7. der hiesige rheinzoll
allein trägt jährlich gegen 6oooo gulden, oder beinahe
sowie ein als alle salzburgischen bergwerke zusammen,
das halteinische salzwerk ausgenommen. die
weinakzise hier und in der umliegenden gegend werfen dem
hof jährlich über 1ooooo gulden ab, wobei die akzise
von den entlegenen landen desselben nicht mitgerechnet
sind. man kann die sämtlichen einkünfte des kurfürsten
auf 17ooooo gulden schätzen. zuverläßig weiß ich,
daß sie in den letztern jahren des verstorbenen erzbischofs
gegen 18ooooo gulden betragen haben. nun hat zwar
der izige fürst beim antritt seiner regierung den
unterhanen von 15 oder 16 schatzungen, die sie jährlich
entrichten mußten freiwillig2erlassen; diese. 2 steuern
aber betrugen gewiß nicht über 1ooooo gulden, und
nebstdem sind einige andre quellen von einkünften durch
die kluge oekonomie des itzigen fürsten sehr verbessert
wenn die kurfürstlichen lande beisammen lägen,
so hätten sie getraide und alles, was zur notdurft
des lebens gehört im größten ueberfluß. da aber ein,
ge teile derselben zu weit von einander getrennt sind,
so müssen sie verschiedene bedürfnisse von fremden
kaufen. besonders ist die hauptstadt samt dem
benachbarten rheingau in rüksicht auf das getraide von der
benachbarten pfalz abhängig, so ergiebig auch der
maynzzische anteil in der wetterau an korn, waiten und
allen getradegattungen ist. das vorzüglichste produkt
der am rhein gelegenen lande des kurfürsten ist der
wein, der fast ganz allein im eigentlichen verstand
     
rhein
32d fünf und sechzigster
rheinwein heißt, und nur die weine vom nierstein,
bacharach und einigen andern, sehr wenigen
ausländischen orten werden von kennern unter dem titel des
rheinweins mitbegriffen, die pfälzischen, bergsträßischen,
baadenschen und elsassischen weine aber sorgfältig von
demselben getrennt.
es wird zwar auch in den auf der west  und
südseite des rheines gelegenen maynzischen landen sehr viel
wein gebaut, und der von laubenheim, bodenheim,
büdesheim und bingen wird sogar unter den
vorzüglichen rheinwein gerechnet; allein das auf dem
nördlichen rheinufer gelegene rheingau ist doch das
eigentliche vaterland des rheinweines, der die dichter und
nichtdichter deutschlands so oft im physischen und
moralischen verstand begeistert.    
ich machte vor einigen tagen mit einer gesellschaft
von hier eine lustpartie nach dem rheingau,
beiwelchem anlaß ich einem der merkwürdigsten ländlichen
feste beiwohnte, die ich in meinem leben genoß. unser
schiff hatte ein besseres ansehn, als die fahrzeuge,
welche man sonst in deutschland zu sehen gewohnt ist,
und war einem kleinen holländischen jagdboot ziemlich
ähnlich. als wir die krümmung paßirt waren, welche
der stolze rhein eine gute stunde unter maynz gegen
westen macht, hatten wir eine aussicht vor uns, die man
ausser der schweiz schwerlich in einem andern lande zu
sehen bekömmt. der rhein breitet sich hier erstaunlich
aus und bildet in seinem trägen lauf einen see der
hie und da über eine viertelstunde breit ist, und worauf
einige beholzte inseln schwimmen. zur rechten
bil    z  det

9 brief  . 32
det das eigentliche rheingau ein amphiteater dessen
schönheiten weit über alle beschreibung sind. bei
walluf dem ersten ort des rheingaues laufen sehr
hohe berge ziemlich nahe an das ufer des stromes her,
von da ziehen sie sich landeinwärts und bilden einen
halbzirkel, dessen andres ende5stunden weiter unten
nämlich bei rüdesheim an das rheinuferstößt. das
ufer die hügel, welche dieser zirkel einschließt und
die abhänge dieser berge sind dicht mit fleken und
dörfern besäet. die weiße farbe der gebäude und die
schönen blauen schieferdächer dieser ortschaften nehmen
sich in dem mannichfaltigen und durchaus herrschenden
grün, dieser landschaft ungemein schön aus. längst
dem rheinufer hinab liegt alle viertelstunde ein ort der
in jedem andern lande eine stadt heissen würde.
mancher entält3bis 4 hundert familien und in diesen
5 stunden langen und in der mitte ohngefähr 2
stunden breiten amphiteater zählt man gegen 36
ortschaften. alle sonnigten abhänge der berge und hügel sind
ein ununterbrochener weingarten der von unzäligen
obstbäumen häufig beschattet ist. die waldigten
häup ter der hintern berge werfen ein gewisses seierliches
dunkel über die sonst sehr lichte landschaft, welches ein
ne vortrefliche wirkung tut. hie und da laufen stärkere
arme von der hohen bergreihe an das afer her und
ragen über die niederern hügel majestätisch empor. auf
einem solchen bergarm liegt, beinahe in der mitte des
rheingaues das dorf johannesberg, welches einen der
edelsten rheinweine erzieht. vor diesem dorf liegt auf
einem runden und schöngestalteten hügel nahe am ufer
des stromes ein gräflich stadionisches schloßwels
ches der landschaft umher eine unbeschreihliche pracht
ze gicht

322 fünf und sechzigster
giebt, und fast in jedem ort erblikt man ein grosses
herrschaftliches gebäude, das ihm ein reicheres ansehn
leiht. dem halbzirkel der berge, welcher es gegen die
kalten ost  und nordwinde schüzt, und dem
sonnenschein doch raum und spiel genug läßt, hat das land
seinen reichtum zu verdanken. die waldungen und
höhern abhänge der berge sind zugleich der viehzucht
sehr günstig und vermehren den dünger, welcher
ineinem lande dieser art einen ausserordentlichen wert hat.
das dem rheingau entgegengesetzte ufer des
stromes ist viel öder und erhöht durch seinen abstich die
reitze desselben. kaum erblikt man auf dieser
stufenweis sich erhebenden südseite4bis 5 oerter, die weit
von einander entlegen sind. der grosse raum zwischen
denselben besteht größtenteils aus heideland und wiesen.
rur hie und da wirft ein alter hain dike
schattenmassen über dieselben hin und nur sehr sparsam
leuchten an einigen orten getraidefelder aus der finstern
landschaft hervor.
der hintergrund dieser gegend ist im mahlerischen
betracht der beste teil derselben. ein enger bergschlund
der sich zwischen rüdesheim und bingen perspektivisch
zu verengen beginnt, bildet denselben. senkrecht
abgehauene berge und felsen hängen hier über den rhein
her, auf den sich hier eine ewige nacht gelagert hat. in
der ferne glaubt man, der rhein ströme durch eine
unterirdische höle aus dieser landschaft heraus, durch
welche er so langsam zu gehen scheint, um ihre reize
in wohllüstiger trägheit desto länger geniessen zu können.
der sogenannte mäuseturm scheint im dunkel, welches
auf diesem hintergrund liegt, auf dem wasser zu
schwimmen, kurz, in der ganzen gegend ist nicht das
ge  s ringste,
   

brief. 393
ringste, das nicht zur schönheit und pracht derselben
etwas beitrüge und so zu sagen notwendig wäre, um
das paradies vollkommner zu machen.   wenn man
in der mitte zwischen maynz und bingen auf dem rhein
fährt, so bilden die ufer des stromes ein vollkommnes
amphiteater im oval, welches eine der mahlerischesten
und reichsten landschaften ausmacht, die man in europa
sehen kann.        
die nacht war schon angebrochen, als wir zu
geisenheim ankamen. ehe wir landeten, genossen wir noch
eines sehr seltenen anbliks. wir konnten fast die ganze
küste des rheingaues übersehen, die wie von einer
zusammenhängenden stadt bedekt war. die vielen
lichter in den unzäligen dorfschaften täuschten mich so sehr,
daß ich wirklich eine ungeheure stadt beleuchtet zu sehen
glaubte. der widerschein dieser lichter in dem
spiegelglatten rhein begünstigte die täuschung.
des andern tages nach unserer ankunft giengen wir
nach rüdesheim, wohin uns ein geistlicher von maynz
eingeladen hatte. wir fanden eine zahlreiche gesellschaft
bei ihm1worunter auch einige protestanten waren.
nach dem mittagessen führte uns unser artige wirt in
einer prozeßion in seinen grossen saal, woraus wir
eine unvergleichliche aussicht über den hier
ausserordentlich breiten rhein und die stadt bingen genossen. al,
les schien ein grosses fest anzukünden, dessen karakter
aber wenigstens für mich immer noch ein rätsel war.
auf einmahl öffnete sich die türe des saales. eine
bande musikanten gieng seierlich voraus, und ihnen
folgten2hübsche und wohlgekleidete mädchen, die auf
ner mit seinem leinwand überzogenen tafel eine grosse
traube trugen. der rand der tafel war mit blumen
      ze2bekränzt.

z24. fünf und sechzigster
bekränzt. man setzte die traube mitten im saal auf
eine art von tron, der auf einem tisch errichtet war,
und nun erklärte man mir, daß unser wirt das fest
wegen der ersten reifen traube in seinem
weinberg angestellt habe, und daß die sitte die erste
zeitigung einer traube zu seiern bei den reichen dieses
landes heilig beobachtet werde. man fand dieß fest
um so nötiger, da dieses jahr die trauben
ausserordentlich spät zu reiten beginnen. nachdem der altar des
bachus errichtet war, hielt unser wirt eine kleine, aber
sehr gute rede, die dem karakter der seierlichkeit
entsprach und hierauf tanzten wir um die traube herum.
nie bruder hab  ich mit mehr empfindung getanzt
als hier. noch macht mich bloß die erinnerung der
lebhaften gefühle, die sich in diesen seligen augenbliken
meiner bemächtigten, stumm und entzükt.       in
meiner republik sollen feste dieser art gewiß die
einzigen sein. giebt es ein heiligeres und würdigeres fest,
als wo man dem schöpfer durch freude für die
wohltaten dankt, womit er uns selig machen will    es
war nicht darum, als wenn diese traube die einzige
reife im weinberg unsers wirtes gewesen wäre. wir
fanden bei genauer untersuchung derselben noch
mehrere. dem ungeachtet zankten wir uns um die beere
der traube, die wir betanzt und besungen hatten, mit
mehr hitze als wenn sie orientalische perlen von
gleicher grösse gewesen wären.
rüdesheim ist ein reicher flecken von ohngefähr 2500
einwohnern. der hiesige wein wird ohne vergleich
für den edelsten der rheingauer und aller deutschen weine
gehalten. ich fand ihn auch viel feuriger als den
hochheimer;

  brief. 325
heimer; allein in rücksicht auf annehmlichkeit des
geschmackes zieh ich den letztern immer vor. der beste
rüdesheimer wird wie der hochheimer im ort selbst zu
3 gulden p. maaß bezahlt. für einen gulden
bekömmht man hier noch keinen vorzüglich guten wein und
kaum kann man den für2gulden unter die bessern
weine zählen. wenigstens würde ich den schlechtesten
burgunder dem rüdesheimer vorziehn, den ich um
diesen preis sowohl im ort selbst als auch zu maynz
getrunken. die weine unsers geistlichen herrn wirtes
zeichneten sich freilich von jenen sehr aus, die man in
den wirtshäusern bekömmt. allein er gestand uns
selbst, daß er die mehr oder weniger reifen trauben bei
der lese sorgfältig zu sondern pflegte, und also von der
nämlichen gattung trauben sehr verschiedene weine
machte. es ist im rheingau wie überall. die bessern
produkte werden gemeiniglich von den mittelmäßigen und
geringern einwohnern verkauft, und die schlechtern für
die innere verzehrung zurükg;halten, weil die fremden
in betracht, daß die transportkosten immer gleich sind,
lieber die bessern doppelt bezahlen als die schlechtern
aufkaufen. nur bei den reichern, worunter auch unser
wirt gehört, die etwas für sich selbst und ihre freunde
zurükbehalten, findet man etwas vorzügliches. aus
dieser ursache habe ich weit ausser der schweiz die besten
schweizerkäse gegessen, und in den gastäusern von
norddeutschland viel bessern rheinwein getrunken, als
in jenen seines vaterlandes. die lage des landes
verteuert auch die rheingauer weine ungemein und
befördert ihre ausfuhr. dieses land ist das nördlichste
welches den wein in ueberfluß erzeugt, und der
gemächliche transport desselben auf dem rhein nach holland
  ie 3

326 fünf und sechzigster
und der übrigen welt erhöht seinen preis über seinen
natürlichen wert.
der ort, wo die blume des rüdesheimer weines
wächst, ist gerade die erdspitze welche der rhein durch
seine wendung nach norden bildet, nachdem er von
maynz bis hieher nach westen geflossen ist, diese
spitze, ein beinahe senkrechter fels genießt die erste
morgenröte und die späteste abendsonne. sie ist in
ganz niedrige und schmale terrassen eingeteilt, die sich
wie eine steile treppe bis zum waldigten gipfel des fel,
sen erheben, auf künstlichen mauern ruhen, und auch
an vielen orten durch kunst und fleiß mit erde
bedeckt wurden, die oft von einem regenguß wieder
weggeschwemmt wird. die ersten setzlinge der weinstöcke
kamen zuverläßig aus unserm vaterland hieher und noch
nennt man die beste gattung hier orleanstrauben.
man zieht die weinstöcke ungemein niedrig, und selten
sind sie über4bis 5 fuß hoch. diese art, den
weinstock zu ziehn, ist für die menge, aber nicht für die güte
des weines zuträglich; denn die phlegmatischen und
schweren teile desselben würden eher zurückbleiben, wenn
die säfte, woraus er gezeugt wird, durch höhere und
mehrere kanäle sich sublimiren müßten. dieß ist ohne
zweifel eine der hauptursachen, warum alle
rheinweine etwas herbes, saures und wässerichtes haben.   in
den besten hiesigen weinbergen, welches die niederen an
der obbemeldten erdspitze sind, ist öfters schon von
holländischen und andern weinhändlern vor der lese der
stock mit einem dukaten überhaupt bezahlt worden.
es muß ein reicher stock sein, wenn er über4maaß
wein giebt.   du kannst dir leicht vorstellen, daß
der weinbau an diesem ort sehr kostspielig ist, indem
  der

brief. 327
der ohnehin sehr teure dünger von den bauern auf
dem rücken und mit unbeschreiblichen beschwerden auf
den berg getragen werden muß.
nach unsrer zurückkunft besichtigte ich zu geisenheim
den sehr prächtigen pallast eines grafen von ostein,
des reichsten kavaliers von maynz, der einige vvn einem
ehemaligen kurfürsten, seinem vetter ererbte
millionen auf leibrenten in holland liegen hat. das
gebäude, in modernem geschmack ist immer sehenswürdig;
allein, der halb französische und halb englische garten
hatte ungleich mehr reiz für mich. hinter
geisenheim ließ der graf einige alleen durch einen wald
bauen, worin auch einige einöden angebracht sind. die
hauptallee führt auch in einer krümmung auf die spis
tze des felsen, an dessen fuß der beste rüdesheimer
wächst. auf dieser spitze ließ der graf eine terrasse
bereiten und mit einem geländer umfassen, welche eine
der entzückendsten aussichten beherrscht, die ich in
meimem leben sah. senkrecht über den felsen hinab
übersieht man die weinberge in terrassen, und schaut in
den rhein, der sich hier wütend durch sturzdrohende
berge, und die dunkle nacht, welche sich in ihren
busen gelagert hat, zu drängen beginnt. die aussicht,
den fluß hinab, ist schauerlich. man glaubt, der rhein
suche seinen weg durch ein unterirdisches gewölbe, der
teils öden, teils waldigten berge, die über ihn
herhangen. der fels, worauf man steht, streckt seinen
fuß bis an das entgegengesetzte ufer, worauf ein andrer
abstürziger berg wie eine ungeheure säule steht. der
zusammenhang dieser berge verursacht einen fall im
rhein, dessen dumpfes getöse in der landschaft eine
ungemein gute wirkung tut. man hat auf der
rüdes34heimer

328 fünf und sechzigster
heimer seite nahe am ufer, über welches man auf der
terrasse oben herüber sieht, eine passage unter dem
wasser durch den harten felsen durchgehauen, welche
für die grösten schiffe geräumig genug und unter dem
namen des bingerloches bekannt ist. der fels,
welcher hier den sturz des rheines verursacht, ragt in der
mitte des stromes merklich über das wasser empor,
und bildet ein teils nacktes, teils mit gesträuche
bedecktes inselchen, worauf der berüchtigte mäuseturm
steht. aufwärts des rheines übersieht man den größten
teil des lachenden rheingaus und das ganze ihm
entgegengesetzte ufer. so schön und mannichfaltig auch
diese aussichten den strom hinauf und hinunter sind,
so werden sie doch noch von einer andern partie
dieser landschaft übertroffen, die man ganz gerade auf der
derrasse vor sich hat. hier sieht man durch einen engen
schlund, durch welchen sich der fluß nahe in den
rhein ergießt und dessen boden er beinahe ganz
einnimmt. im vordergrund, wo die nahe sich mit dem
rhein vereinigt, steht zur rechten der waldigte
bergkolosse, mit welchem der rüdesheimer fels unter dem
wasser zusammen hängt. auf der erdspitze zur linken
liegt die stadt bingen am fuß eines andern berges,
den die trümmer eines alten schlosses krönen. der
schlund selbst ist öde und dunkel, und beinahe eine
halbe stunde lang. nur die roten schiefersteine
eines berges in demselben und ihr schutt sticht mit der
auf der rechten seite durchaus herrschenden waldung,
und mit der teils kahlen und geringern, teils mit
weinstöcken besetzten bergwand zur linken, ein wenig
ab. mitten in diesem schlund geht eine alte
steinbrücke über die nahe, die von ihrem erbauer, dem
druz
 
brief. 329
drusus germanikus, noch die drususbrücke genennt
wird, und das mahlerische der landschaft ungemein
erhöht. am ende des schlundes ist eine mühle über
den ganzen fluß gebaut, die in dickem grün nicht
weniger pittoresk als die drususbrücke ist. allein der
hintergrund dieser landschaft ist der interessanteste teil
derselben. der naheschlund ist wie ein sehrohr, durch
welches man in die lachendste landschaft hinschaut. das
starke licht, die blaue ferne der berge und hügel,
einige schöne dörfer und sanftes gehölze und
weinberge um dieselben kündigen an, daß das land hinter
diesem finstern schlund sich sehr verebnet und weit
ausbreitet.    
die stadt bingen, welche nebst einem rheinzoll, der
jährlich gegen 3oooo gulden abwirft, dem maynzischen
dohmkapitel zugehört, ist ziemlich schön, und entält
ohngefähr 45oo einwohner. von hier wird ein grosser
teil des rheingaues mit getraide aus der
benachbarten pfalz versorgt, wogegen die stadt spezereien und
verschiedne fremde fabrikwaaren den pfälzern zurückgiebt.
dieser handel macht sie ziemlich lebhaft. nebstdem hat
sie sehr ergiebigen weinbau. der berg, an dessen fuß
sie liegt, und dessen eine wand den schlund bildet,
wodurch die nahe sich in den rhein ergießt, bildet
hinter demselben eine andre steile wand, welche mit dem
rhein und dem goldnen rüdesheimer bergparallel steht.
sie genießt deswegen mit diesem gleiche sonne, und
der büdesheimer wein, welcher auf derselben wächst,
giebt dem rüdesheimer wenig nach.
nachdem ich die reize dieser ungemein schönen
landschaft einige tage lang genossen hatte, trieb ich noch
einige tage durch die dörfer des rheingaus herum.
35auch

33o fünf und sechzigster
auch hier überzeugte mich der augenschein, daß der
weinbauer nicht der glücklichste ist. die einwohner
sind teils unmäßig reich teils unmäßig arm. der
glückliche mittelstand ist nicht für gegenden, deren
hauptsächlichstes produkt der wein ist. rebstdem, daß
der weinbau ungleich mühsamer und kostbarer ist, als
der getraidebau, so ist er auch revolutionen
unterworfen, die den eigentümer eines gutes auf einen schlag
zu einem taglöhner machen. ein besonderes uebel für
dieses land ist, daß man dem adel gestattet zu viel
güter zu kaufen, obschon dieser ankauf durch ein gesetz
eingeschränkt ist. die familienverbindungen der
erzbischöffe zwingen sie zu oft durch die finger zu sehn.
ein kleiner bauer steckt vor der weinlese gemeiniglich
in schulden, und wenn denn diese nicht reich genug
ausfällt, so ist er auf einmal ein taglöhner und der
adeliche oder reiche erweitert seine besitzungen durch
den sturz desselben zum nachteil des landes. es
giebt zwar viele bauern hier von 3o 5e bis 1oo
tausend gulden vermögen, die das air von bauern
abgelegt, und jenes von weinhändlern angenommen
haben; allein so beträchtlich auch ihre anzahl ist, so
tröstet sie den menschenfreund doch nicht über den
anblick so vieler ganz armen leute, wovon manche
dörfer wimmeln. zur aufrechtaltung des wohlstandes in
einem lande dieser art wird eine großmütige
landesfürstliche kasse erfodert, die den fringen bauer im
rotfall unterstützt mit einer genauen aufsicht auf die
wirtschaft desselben verbunden ist, die reichen
weinlesen abwarten kann, und in mißjahren die interessen
durch keine strengen husarenerekutionen eintreibt.
die

brief. 331
die rheingauer sind ein schöner und ungemein starker
schlag leute. auf den ersten anblik sieht man, daß
ihr wein dem geist und körper wohlbekömmt, sie
haben sehr viel natürlichen witz und eine lebhaftigkeit
und munterkeit, die sie von ihren nachbarn stark
auszeichnen. man darf sie nur mit verschiedenen der
leztern vergleichen, um sich zu überzeugen, daß die
weintrinker den bier  und wassertrinkern, und die südlichern
völker also den nördlichern an natürlichen kräften der
seele und des körpers überlegen sind. wenn die
weintrinker auch nicht so fleischigt, als die biertrinker sind,
so übertreffen sie doch dieselbe an lebhaftigkeit und güte
des blutes und dauern in der arbeit länger aus. schon
dacitus hat in seiner abhandlung von den sitten der
deutschen diese bemerkung gemacht. die ungeheuern
und fleischigten körper des deutschen, sagt er, sind
nur zu einem gähen angrifgemacht, aber nicht
dauerhaft. damals trank fast ganz deutschland noch nichts
als bier, und bloß der weinbau hat in verschiedenen
gegenden deutschlands eine revolution bewirkt, welche
die jetzigen deutschen von jenen des tacitus sehr
verschieden gemacht hat.  die schwarzen und dunkelbraunen
haare sind hier zu lande viel gemeiner als die
blonden, wodurch die deutschen im alten rom so berühmt
vmwn.
du kannst leicht denken, daß sich in einem so fetten
lande die mönche besonders wohl besinden müssen.
wir statteten dem herrn prälaten zu erbach oder
eberbach, einen besuch ab, und ich konnte die armut
dieses klosters nicht genug bewundern. diese herren
              mönche

332 fünf und sechzigster
v.
mönche, denn in jedem betracht sind sie herren
haben ihre schöne jagd prächtig meublirte zimmer, ihren
billardsaal, ein halbes duzend sehr schöne sängerinnen,
und einen ungeheuern weinkeller vor dessen
wohlrangirten batterien ich wirklich erschrack. einer, der es
mir mochte angesehen haben, daß mich die unzäligen
fässer stutzen machten erklärte mir, daß sie es ohne die
wohltätige ausdünstung derselben in dem feuchten tal,
worin das kloster liegt, nicht würden aushalten können.
wirklich sind die gewölbten zimmer dieser vorgeblichen
einöde so dampsicht und feucht, daß sie den geist des
rheinweines zur erwärmung ihres körpers und ohne
zweifel auch ihrer seele nötig zu haben scheinen.
die wirtschaft dieser mönche siel mir im ganzen
nicht sonderlich auf, weil ich in deutschland an solche
schauspiele gewöhnt worden bin und ich gönne ihnen
von herzen den genuß ihres anteils an dieser groben
erde, die sie so ernstlich verachten und den ihnen der
himmel und die guten zeitumstände beschieden haben.
allein den bemühungen eines teils der geistlichkeit
dieses landes, den aberglauben unter dem volk zu
erhalten, kann ich meinen beifall so leicht nicht geben.
besonders siel mir ein wallfahrtsort im walde unweit
geisenheim auf, wo die kapuziner noch mirakel in
ueberfluß wirken sollen. bloß der name dieses ortes
ist schon grobe aergerniß und gotteslästerung. er heißt 
xot gottes. ein kleines hölzernes bildchen des
erlösers wurde nach der legende aus verachtung oder
unachtsamkeit von einem bauern in einem holen baum
des waldes versteckt und nun schrie es so lange 
 noh gottes, rot gottes   bis es die leute in
    der

  brief. 333
der nachbarschaft aus dem baum nahmen und es
an einen ort setzten pedo es keine vtot mehr hatte.
seit diesem hat es unzälige wunder gewirkt, die den
kapuzinern zugleich auch aus der wnot halfen.
ungeachtet der ansehnlichen reduktionen, welche der
jetztregierende kurfürst in seinem civiletat
vorgenommen, ist derselbe doch noch unmäßig zahlreich und
kostbar. er hat seine wohlbezahlten minister, seine
staatsräte und gegen 80 bis 90 geheime
hof kammer revisions kanzlei  und hofgerichtsräte. der aufwand
für diesen etat ist nach dem verhältnis der einkünfte
des hofes ungeheuer. der zahlreiche adel weicher
wenigstens des dkiels halber sich um staatsbedienungen
bewirbt, die ihm der hof nicht wohl versagen kann,
der mangel an einfachen verwaltungsgrundsätzen, und
der stolz der ehemaligen kurfürsten, die ihre grösse
bloß in ein zahlreiches gefolge setzten, sind die ursachen
der unmäßigen civilliste. eine notwendige folge
davon ist, daß die hof  und staatsgeschäfte bloß auf dem
kleinen teil der bedienten liegen, der tätigkeit und
geschiklichkeit genug besitzt; und daß der grosse schwarm
der übrigen sich vom mark des landes in müßiggang
mästet.
auch das militäre des hiesigen hofes scheint mehr
zur eiteln pracht und zur versorgung eines teils des
adels als zum wahren nutzen des landes eingerichtet
zu sein. die sämtlichen truppen machen kaum 22oo
köpfe aus und doch hatten sie beim regierungsantritt
des

334 sechs und sechzigster
des jetzigen kurfürsten nicht weniger dann6generäle.
nach ihrem ersten plan und ver steueranlage sollten
sie 8ooo mann betragen; allein in den jetzigen
umständen sind diese 2ooo noch zu viel, und ich wüßte zwanzig
dinge, worauf der sold derselben, besonders jener der
so unmäßig zahlreichen officiers nützlicher verwendet
werden könnte. die armee des erzbischofs besteht
aus einer deutschen garde von 50 mann und 25 pferd,
einer schweizergarde, einer schwadron husaren von
13omann, welches seine brauchbarsten truppen sind,
indem sie die strassen des landes von räubern und
mördern säubern, einem artilleriekorps von 104 mann,
3 infanterieregimentern jedes zu 6oo mann, und
einigen zu den oberrheinischen und fränkischen
kreistruppen gehörigen kompagnien.
mit den hiesigen vestungswerken verhält es sich
beinahe eben so. nebst lurenburg wäre maynz der
wichtigste gränzplatz des reiches gegen frankreich, wenn
seine werke so gut ausgeführt und unterhalten würden,
als vortreflich ihr plan ist. die natur des bodens
erlaubt zwar keinen regelmäßigen plan; in rüksicht auf
einzle teile sahe ich aber noch keinen platz von
ähnlicher beschaffenheit, wo man das terrein zur anlage
der verschiedenen werke besser benutzt hätte, als hier.
man erstaunt über die kühnheit und grösse derselben.
allein, obschon der oberrheinische kreis und sogar auch
das gesamte reich schon grosse summen zum bau dies
ser vestung bewilligt hat, so ist doch ein grosser teil
derselben noch unvollendet, und einige der besten werke
fangen an zu zerfallen. ihre weitläufigkeit erfordert
auch eine zahlreiche armee zu ihrer verteidigung und
sowohl diese als auch die planmäßige ausführung und
  unters

  brief. . . 335
unterhaltung der werke übersteigt platterdings die kräfte
des hiesigen hofes, und würde auch dem gesamten
oberrheinischen kreis zu beschwerlich fallen. in dieser lage
der sachen dient auch diese vestung mehr zum pracht,
als zu einem wahren nutzen.
während daß die grössern höfe deutschlands ihre
wirtschaft und verwaltung so viel als möglich zu
vereinfachen, und in ihren staaten die strengste
oekonomie einzuführen suchen, herrscht unter den kleinern
noch eine verschwendung, pracht und scheinliebe, die
alle schranken, und beinahe auch allen glauben
übersteigt. diese höfe haben viel aehnlichkeit mit dem
kostbaren marionettenteater des fürsten esterhazy,
welches ein vortrefliches orchester die schönsten
dekorationen, seinen maschinenmeister dichter u. s. w.hat,
aber immer doch nur ein puppenteater ist. in
ermanglung wahrer innerer grösse suchen sie durch
prächtig aufgestuzte kleinigkeiten und äussern schein groß zu
werden, wodurch sie freilich nichts als ein gelächter
verdienten, wenn es ohne einen harten druck ihrer
untertanen geschähe. allein in diesem fall ist die sache zu
ernstlich, als daß der menschenfrund darüber lachen
könnte.    
dieser vorwurf trift den itztregierenden hiesigen
erzbischof nicht. vielleicht ist er unter den fürsten seiner
klasse in deutschland der einzige, der seine verwaltung
und seinen hofstaat, in so weit es ihm die umstände
erlauben, mehr zu zweckmäßigem vorteil als zu eitelm
schein einzurichten sucht; allein in der benachbarten
pfalz die ich seit 14 tagen durchwanderte, steigt
dieser greu bis zum schauern,
3                
. als

336 sechs und sechzigster
als ich die bunten schwärme von bedienten, die
kastraten, die unzäligen tänzer und sänger die
prächtigen gärten, und die vielen unnützen generäle
des hofes zu münchen sah, setzte ich den größten teil
davon der ehemaligen landesregierung auf die
rechnung, und glaubte, der itzige kurfürst habe beim
antritt seiner regierung von bayern keine grosse
reduktionen vornehmen wollen, um sich nicht verhaßt zu
machen, um so mehr, da durch die akquisition von bayern
seine finanzen in eine ganz andre lage gesetzt worden.
allein, wie erstaunte ich als ich erfuhr, daß er schon
zu mannheim, wo seine revenüen nicht den dritten teil
von seinen itzigen einkünften betrugen den nämlichen
aufwand für pracht, wollust und eiteln schein machte 
glaubst du wohl, bruder, daß der hof von
mannheim, der nicht über 32ooooo rheinische gulden
einkünste hatte, bloß für seine oper und musik jährlich
2eoooo gulden verwendete  glaubst du wohl, daß
bloß die unterhaltung des gartens von schwetzingen
der jenem von versailles wenig nachgiebt so groß auch
der abstand zwischen unserm monarchen und einem
kurfürsten von der pfalz ist jährlich 40099 und die
unterhaltung der schlösser von mannheim und
schwezingen, jährlich gegen 60999 gulden gekostet hat und
noch wirklich kostet  daß der artikel von jagden
jährlich gegen 8oooo und der vom hofstall gegen 1ooooo
gulden betrug  daß dieser hof 1. regimenter
soldaten nebst eben so vielen generälen hatte die
zusammen nicht über 55oo mann ausmachten und die
hofbedienten doch beim anlaß der streitigkeiten zwischen
ihrem kurfürsten, den grafen von leiningen und der
stadt aachen, von 49eoo mann sprachen diese gegen
den

brief. 337
den kaiser, der mit erekution drohte, wollten anrücken
lassen, und noch von 15.ooo mann, die sie nach
öffentlichen, gedruckten nachrichten gegen die reichsstadt
aachen zu beordern willens waren  daß der pfälzische
hof, um das marionettenteater vollkommen zu machen,
zu2bis 3 rheinjagdschiffen auch einen großadmiral
hält, hab ich dir schon zu münchen gesagt.  
gewiß ist der gute kurfürst größtenteils an dieser
elenden wirtschaft unschuldig. seine bedienten
bringen ihm falsche begriffe von grösse bei, und
schmeicheln seinen schwachheiten, um sicher den raub des
landes unter sich teilen zu können.
man nennt die pfalz das paradies von deutschland.
von ihrer fruchtbarkeit kannst du dir daraus einen
begrif machen, daß sie in manchen jahren gegen 3oooo
malter korn, das malter zu 170 pfund, nach
frankreich verkauft, und noch eine grosse menge getraide
ins maynzische trierische und auch in die schweiz
ausgeführt hat. nebst dem getraide gewinnt man auch
eine grosse menge wein, tobak und grapp, welcher
von vorzüglicher güte ist. allein nichts hat mir
einen so hohen begrif von der ergiebigkeit des landes
gegeben, als die liste eines kurfürstlichen einnehmers
von den abgaben der untertanen im vergleich mit
ihrem wohlstand. für mich wenigstens wäre es ein
unauflösliches problem, eine rubrik von auflagen zu
erfinden die nicht auf dieser liste stünde; es müßte denn
eine akzis von der luft sein, die man auf pfälzischem
grund und boden einatmet. einige kontributionen,
z. b. für einen kanal von frankental, rheindämme
u. dgl. m. sind sogar beständige auflagen geworden, da
sie doch bei ihrer entstehung nur zur bestreitung
augenp blicklicher

338 sechs uud sechzigster
blicklicher bedürfnisse bestimmt waren, und von selbst
wieder wegfallen sollten, da nun die bedürfnisse, wenn
ein ganz überflüßiger und fast unbrauchbarer kanal
diesen namen verdient gehoben sind. aeusserst
merkwürdig für einen politiker sind die pfälzischen zölle.
bloß um sie zu vermehren, hat man die kurfürstlichen
aemter oder vogteien so eingeteilt, daß fast jeder ort
an einer hauptstrasse zu einer andern vogtei gehört
und also an jedem ort auch ein neuer zoll von den
durchgehenden gütern entrichtet werden muß. so
schädlich diese einrichtung auch für die innere
staatsverwaltung ist, indem ein dorf öfters dreimal weiter
von dem sitz seines amtmanns oder landschreibers
entfernt ist, als es sein würde, wenn man mehr die
natur und das wohl der untertanen als jenes des
fürsten und seiner bedienten zu rat gezogen hätte, so
ist in diesem lande, das durchaus von seinen eignen
bedienten geplündert wird, das privatinteresse der räuber
doch zu überwiegend und alles fünkchen von
vaterlandsliebe zu sehr erstickt, als daß sich hierin eine
aenderung hoffen liesse. an manchen orten ist die zollstätte
an der strasse nur mit einem stock bezeichnet und
die fuhrleute, viehtreiber u. s. w., wenn sie auch
landesprodukte ausführen, sind gezwungen, eine stunde
und noch weiter von der strasse wegzulaufen, um in
einem entfernten dorf den zoll zu entrichten. ist
zwischen der art des alten deutschen adels, der noch
unter kaiser maximilian die kaufleute auf offener
strasse beraubte, oder gewalttätig transitgelder von ihnen
erpreßte, und der pfälzischen zollverfassung ein andrer
unterschied, als daß der alte adel auf gefahr seiner
    haut

haut tat was die pfälzische regierung ohne alle
gefahr und ohne alle ahndung tut 
um den geist der pfälzischen staatswirtschaft noch
besser fassen zu können, mußt du wissen, daß man für
stadt mannheim und die gegend auf einige meilen in
die runde umher sogar ein brennholzmonopolium
errichtet hat; aber nicht von der art des monopoliums
von berlin, welches den bauern den verkauf ihres
holzes eher begünstigt als hemmt. ein natürlicher
sohn des kurfürsten, den er in den grafenstand
erhob, machte ein komplot mit einigen projekteurs und
wußte sich ein patent zu diesem monopolium zu
verschaffen, kraft dessen er auf kosten der einwohner von
mannheim und der bauern des benachbarten landes
prächtig leben kann.
die regierung dieses landes ist so, daß es mir
wirklich eckelt mehrere züge zu deiner erbauung
aufzusuchen. hier muß man besonders gebrauch von der
regel eines unsrer bekanntesten schriftsteller machen 
 laßt uns einen vorhang vorziehn   alles, was je
nur eine regierung von pfaffen, mätressen,
natürlichen fürstensöhnen, parvenus projekteurs,
kastraten bankrutiers u. dgl. m. ausgezeichnet hat, findet
man in der pfalz wie in einem kompendium beisammen.
jch sprach mit mehrern bedienten dieses in jedem
betracht so merkwürdigen landes, die gar kein geheimnis
daraus machen, daß sie ihre stellen erkauft haben.
man hat häufige beispiele, daß die stellen in der
antichambre einer mätresse unter den kandidaten
öffentlich gesteigert wurden. eine folge davon sind die
himmelschreienden bedrückungen und ungerechtigkeiten,
welche die sogenannten landschreiber oder landvögte
bew  2 gehen

340 sechs und sechzigster
gehen, die ächte türkische paschas sind, und von den
untertanen ihrer bezirke durchaus als brandschatzende
seinde angesehen werden. ich hatte die ehre in
einer sehr grossen und glänzenden gesellschaft bei einem
dieser paschas zu speisen. er und seine zahlreiche
familie schimmerten von kostbaren ringen, uhren,
borden und allem zubehör des ausschweifendsten luxus.
wir hatten 24 gerichte auf der tafel, worunter auch
junge pfauen waren. das desert entsprach
vollkommen der pracht der tafel. alles war im größten ton.
der mann hat seinen hübschen stall, seine prächtige
equipage und seine jäger, und doch betragen seine
ordentliche gefälle nicht über 2ooo gulden. wie er mit
dieser revenue seinen ungeheuern aufwand bestreiten
könne, kann man von jedem armen bauern seines
gedietes erfahren, wenn man ihn nur ein wenig vertraut
macht. so treiben es fast alle pfälzischen landschreiber.
jch lernte bei diesem anlaß auch einen kennen, der
von einem andern stand des heiligen römischen reiches
als ein treuloser bedienter und als infam des landes
verwiesen wurde und sich durch die gewöhnlichen
krummen wege und heimlichen treppen eine ansehuliche
stelle in der pfalz erschlichen hat, wo er gegen die
anklagen über malversationen und gegen die infamie
sicher ist. in keinem deutschen lande können die
avanturiers von jeder art so leicht ihr glück machen, als
in der pfalz und so lange sie ihre beute treulich mit
der fürstlichen kasse teilen, sind sie gegen alle angriffe
sicher. das lotto di genua, welches mit dem
gelindesten namen belegt, doch immer ein pharaotisch ist, wo
der landesfürst seine untertanen einladet, ihr geld an
ihn zu verspielen, hat sich auch nirgends in   
9

brief. z4 t
so wohl befunden, als in mannheim. es harmonirte
mit dem übrigen finanzsistem des hofes zu schön, als
daß es nicht an demselben sein glück hätte machen
sol  len. in einem sogenannten lottokalender wird mit
privilegium des kurfürsten und unter seinem
wappengesagt,   das lottospiel wäre der kürzeste, sicherste und
anständigste weg für jedermann sein glück zu machen. 
nun ist längst schon bekannt, daß alle vorteile dieses
spieles bloß in der hand des reichen sind, und daß
die spieler, welche kreutzer und batzenweis einsetzen,
der lottokasse die angenehmsten sein müssen. welche
begriffe muß man sich von einem hof machen, der alle
beredsamkeit und alle charlatanskünste gebraucht, um
seine untertanen zu einem spiel zu reizen bei
welchem sie im ganzen notwendig verlieren müssen,
und bei dem er wie sehr leicht zu berechnen ist,
wenigstens 1oop. cent gewinnen muß  es ist wahr, fast
jeder deutsche hof hat ein solches lotto; keiner aber
hat so viele marktschreierei angewendet, um seine
eignen untertanen zum spiel zu reizen, als der pfälzische.
   
alle diese sultanismen kommen noch in keinen
vergleich mit den religionsbedrückungen, welche die
protestanten des landes vom hofe ausstehn müssen. die
herrschende religion des landes sollte nach verschiedenen
verträgen und friedensschlüssen eigentlich die reformirte
sein. durch unerhörte gewalttätigkeiten sind aber
die katoliken, die den traktaten gemäß nur tolerirt
waren, nicht nur herrschend sondern auch mächtig genug
geworden, um die reformirten verfolgen und unterdrücken
zu können. man nahm in den städten und dörfern des
landes das verworfenste gesindel, zigeuner,
landes      w  3 verwiesene

342 sechs und sechzigster
verwiesene und die verächtlichsten konvertiten auf bloß
um die zahl der katoliken zu vermehren. man schloß
die reformirten nicht nur von allen erledigten stellen
aus, sondern nahm auch den wenigen, die schon bei
der staatsverwaltung angestellt waren, ihre dienste.
man machte den schweinhirten eines dorfes zum
schulzen, weil sonst kein katolischer einwohner da
war. man begnadigte diebe und missetäter von
jeder art, wenn sie zur hofkirche übergiengen, und bei
allen gerichten herrschte eine parteilichkeit gegen die
protestanten, welche öfters die ausschweifendsten
ungerechtigkeiten veranlaßte. und der nämliche hof  ,
der den grössern und bessern teil seiner uleiteten so
unmenschlich zu unterdrücken sucht, ward von in  und
ausländischen schriftstellern bis zum himmel erhoben.
die gedrückten protestanten hatten kein anderes
rettungsmittel mehr als ihr vaterland zu verlassen. sie
wanderten so häufig nach amerika aus, daß die engländer
in ihrer sprache alle fremden kolonisten pfälzer
nennen. so wenig lächerlich diese grausamkeiten sind so
sehr sind es die anstalten des hofes zur beförderung
der industrie im abstich mit denselben. während daß
man den vermögendsten und fleißigsten teil der
untertanen aus dem lande vertreibt, legt man zu lautern
eine sogenannte kameralschule an, wo die vortreflichsten
teorien von bevölkerung und dem anbau eines
landes von industrie vom finanzwesen u. s. w. gelehrt
werden,
   es versteht sich von selbst, daß der herr verfasser nach
art der franzosen überhaupt unter dem hof nicht den
fürsten, sondern die administration versteht. auch in
frankreich sind jezt die gesinnungen des königs von jenen seiner
bedienten sehr verschieden, linguet ist ein beweis davon.

brief.    343
werden, und lokt unzählige projekteurs nach
frankental, um fabriken anzulegen. so weit ist die praxis
von der teorie verschieden   
ohne zweifel trägt die starke auswanderung viel
dazu bei, daß sich die bauern in der pfalz bei all den
bedrückungen der landschreiber und den ungeheuern
auflagen doch noch ziemlich wohl befinden. die sehr
einträglichen güter werden dadurch unter ihren
natürlichen wert herunter gesetzt, und der ertrag
derselbenüber den ankaufpreis erhöht.  
so viel geschrei man auch von den
manufakturen der pfalz macht, so beruht ihr wert im ganzen
doch auch gleich den übrigen attributen und
modifikationen des pfälzischen hofes, mehr auf dem namen
als auf der sache. alle fabriken von frankental
dem hauptsitz der pfälzischen industrie, der aber kaum
2ooo einwohner zählt, sind lange nicht so viel wert,
als eine einzige der ansehnlichern manufakturen von
sachsen, preussen, oesterreich, der schweiz und
vielen andern ländern. ausser der porzelänfabrik ist nicht
eine da, die nur 100 menschen beschäftigte, oder
deren kapital 1ooooo gulden betrüge. man nennt eine
oblatenbeckerei, wo3menschen, den jungen
mitgezählt arbeiten, eine fabrik. in dem verstand sind
alle werkstätten der schuster, schneider u. s. w. in der
pfalz fabriken und manufakturen. nicht einmahl die
ersten materien, welche das land selbst liefert, weiß
man nur in hinlänglicher menge für die innere
konsumtion zu verarbeiten. der pfälzische tobak wird in
ganzen schifsladungen roh nach holland geführt, und
guten teils wieder zurück gebracht, wenn er
zubereitet ist.     
w  4 die

344 sechs und sechzigster
die ökonomischen grundsätze der pfälzischen
regierung kannst du am genausten dadurch abwiegen, daß sie
einem teil ihrer untertanen die ausfuhr der landes,
produkten auf alle art zu erschweren sucht. die stadt
mayn lebte bisher bloß von pfälzischem brod. der
hof von mannheim suchte den von maynz zu
schika iren wie denn alle benachbarten reichsstände in einer
ewigen fehde mit einander begriffen sind, und das
faustrecht trotz allen landfrieden immer noch, nur mit
veränderten nebenumständen, gegen einander ausüben, und
 ollte die bürger von maynz zwingen, ihr nötiges
gerade auf pfälzischem grund und boden aufzukaufen.
ehedem brachten es die bauern auf die märkte der
stadt. in dieser absicht legte der hof von mannheim
du oppenheim und am andern auf der gränze vom
maynzischen gelegenen orten wochenmärkte an. ein
vorteil für die pfälzer wäre es immer gewesen, daß
die fremden käufer auf ihren märkten etwas geld
verzehrt hätten, und sie die marktpreise besser hätten machen
können als zu mayn, wenn diese stadt und das
benachbarte rheingau so ganz und gar in rüksicht des
brodes von der pfalz abgehangen hätte, daß sie gar
keine andre zufuhr hätte bekommen können. allein
dieser zwang wodurch für die maynzer der preis des
getreides etwas erhöht ward, indem sie es nicht so
wohlseil in die stadt transportiren konnten, als die
pfälzischen bauern mit ihrem eignen vieh setzte einen teil
der wetterauischen bauern, in der so getraidereichen
gegend von usingen und friedberg in den stand
mit den pfälzischen bauern im verkauf des korns zu
mayn zu konkurriren, und diese waren nun
gkzwungen, einen teil des getreides, welches sie
  sonst

brief. z45
sonst der stadt maynz lieferten, mit mehr beschwerde
und weniger gewinn nach frankreich und der schweiz
zu führen, und so mußten sie eine grille des hofes
büssen, der immerfort mit seinem eignen interesse und der
guten sache überhaupt im streit liegt. da alle
pfälzischen projekte keinen bestand haben, so werden seit
einigen jahren die wochenmärkte von maynz wieder
wie ehedem von den pfälzern besucht auch die zölle,
von denen ich dir oben gesagt, erschweren den absatz
der pfälzischen landesprodukten ungemein.
mannheim ist eine ganz regelmäßig gebaute und
hübsche stadt von ohngefähr 25ooo einwohnern.
seitdem der hof zu münchen residirt soll sie gegen 2ooo
menschen verloren haben. die mannheimer taten dem
kurfürsten den seltsamen vorschlag bei ihnen zu
bleiben, und bayern, welches wenigstens fünfmal so groß
ist, als die pfalz durch einen staattalter regieren zu
lassen. sie können jezt noch nicht begreifen, wie ihr
landesfürst münchen vorziehen könne. sie sind von den
schönheiten ihrer hauptstadt so sehr eingenommen, daß
sie dich unter die nase auslachen, wenn du ihnen sagst,
es gebe noch schönere städte in der welt als
mannheim. und doch erweißt man dieser stadt noch zu viel
ehre, wenn man sie ein miniaturgemäldchen von turin,
berlin und andern städten nennt. die in die länge
sehr enuyante regelmäßigkeit abgerechnet, ist münchen
selbst eine viel schönere stadt als mannheim, welches
ausser dem kurfürstlichen schloß und der jesuitenkirche
kein einziges nur sehenswürdiges gebäude hat. alles
übrige, was sie hier groß und schön nennen, fällt so
sehr ins kleinlichte und verkünstelte, daß es das auge
    a  5 des
 
346 sechs und sechzigster
des kenners anekeln muß. ueberhaupt sind die
mannheimer das eitelste völkchen unter der sonne. sie
haben einen so hohen begrif von der macht und dem
reichtum ihres landes, daß sie ihren fürsten mit den
größten monarchen parallel setzen. sie versichern dich
in vollem ernst, daß, wenn derselbe nicht zu sehr den
sricden geliebt und die vergiessung des
menschenblutes nicht zu sehr verabscheut hätte es ihm ein
leichtes gewesen wäre, sich gegen die ansprüche des
hauses oestreich mit gewalt in besitz von bayern zu setzen.
dieser lächerliche begrif ist ohne zweifel daher
entstanden, daß die pfalz mit noch kleinern ländern umgeben,
und ihr fürst also unter den kleinsten der größte ist. sie
sind durchaus das gepräge ihres hofes, und ihre
devise ist  viel lärmen um nichts. auch die wohllust ist
durch das beispiel der grossen bis in die winkel der
geringsten bürger ausgebreitet worden. es wimmelt da
von mätressen, und eine bürgerssrau hält es für
unartig ihrem mann getreu zu sein. mit der durchaus
herrschenden tiefen armut sticht die wohllust und der
hang zur kleiderpracht seltsam genug ab. das
frauenzimmer dieser stadt ist übrigens sehr schön artig und
reizend.  
die verfassung der pfalz ist eine der despotischesten
in deutschland. sie hat keine landesstände und die
privilegien der verschiedenen gemeinden sind ein spiel
des hofes. allein hier wird man mehr als an irgend
einem andern ort in der welt überzeugt, daß der
uneingeschränkteste regent der abhängigste unter allen ist. er
hängt, als regent, von seinem niedrigsten bedienten ab,
und ist dupe von allen, die ihn umgeben. jeder
untergeordnete spielt die nämliche despotie, in so weit sein
wir  kungskreis

brief. . 347
kungskreis reicht, und wenn der regent nicht mut und
kräfte genug hat die regierungsgeschäfte hie und da
auch im detail selbst auf sich zu nehmen oder
wenigstens seine bedienten streng zu prüfen, so stehen dieselbe
unter einander in einem stillschweigenden komplot gegen
ihn und das land und niemand ist da, ihm die
wahrheit zu sagen und für die gute sache das wort zu
nehmen. der kurfürst kann keinen stein zu einem
gebäude bewegen lassen, ohne auf die schrecklichste art
betrogen zu werden vziehen wir den vorhang
v0r        
köln  
wenn mir gott das leben fristet bruder, so mache
ich die reise von maynz hieher noch einmal. wollüstiger
wüßte ich für mich nichts. die fahrt auf der donau
durch oestreich ist schön, aber die auf dem rhein
übertrift sie unendlich weit. ich wüßte ihr nichts gleich zu
setzen, als eine fahrt auf dem genfer oder zürichsee.  
meine reisegesellschaft war wie ausgesucht, und
unser schif war ein ganz andres gebäude als die elenden
fahrzeuge, die man auf der donau schiffe nennt. es
hatte. mast und segel sein ebnes verdecke mit einem
geländer, seine gemächlichen kajüten mit fenstern und
einigen meublen, und war überhaupt so ziemlich im
stil eines holländischen jagdschiffes gebaut.
als wir unsre augen auf dem prächtigen und
lachenden rheingau geweidet hatten, fuhren wir in
das dunkel des engen tales hin, welches sich
unter bingen öfnet, und dessen ganzen boden der
ge  drängte

343 sieben und sechzigster
drängte rhein einnimmt. der abstich tat unsern
angen unbeschreiblich wohl. die berge, welche
sturzdrohend in diesem tal über dem fluß herhangen sind bald
mit dem mannichfaltigsten grün bedeckt, bald nackte
felsen, hie und da blauer oder roter schiefer, und oft
auch harter urfels. ihre gestalten, ihre einschnitte,
ihre verkettung ihre bekleidung, ihr verschiedener und
seltsamer anbau hie und da, und die beständigen
krümmungen des stromes machen die aussichten alle
augenblicke abwechseln. ungeachtet der grössern beschwerden
sind die ufer dieses tales doch ungleich stärker
angebaut und bewohnt, als die ufer der donau in irgend
einer gegend. fast alle stunde hat man eine stadt vor
sich. fast jeder berg ist mit den trümmern eines alten
schlosses gekrönt, worin ehedem ein deutscher ritter
hausete. die lage dieser städte und flecken hätte die
erhabenste phantasie nicht romantischer und mahlerischer
angeben können. wir hatten einen schottländer bei
uns, der über suez und über italien aus ostindien
kam. der mann tat oft wie rasend. er hatte hie
und da aehnlichkeiten mit gegenden seines vaterlandes
gefunden, und da sprang er immer mit gleichen füssen
in die höhe, und schrie   das ist die küste von n.
      das ist die bucht von n.       und
da nennte er allezeit einen ort im schottischen
hochland, welcher der partie der rheinlandschaft, die wir
vor uns hatten ähnlich sein sollte. die liebe zu
seinem vaterland, von dem er 10 jahre entfernt warr
und nach welchem er sich so heftig sehnte, grif ihn
beim anblick dieser aehnlichkeiten wirklich mit
gichterischen zückungen an. ich hatte bosheit genug ihn
einigemal zu erinnern, wie weit er noch von seinem
vaterland

brief. 349
w
terland entfernt sei, welches er auf dem rhein zu sehen
glaubte. als uns hie und da weinberge zu gesicht
kamen, fragte ich ihn, ob diese landschaft auch
aehnlichkeit mit einer bucht in schottland hätte. anfangs
tat er böse; endlich ward er sehr beredt darüber, um
mir zu beweisen, daß der anblick der welnberge der
traurigste in der ganzen gegend wäre, die wir
durchfahren hätten. er behauptete die regelmäßigkeit der
gepflanzten weinstöcke und ihre einförmigkeit habe so
was ekelhaftes und beklemmendes, daß er die augen
wegkehren müsse, um sie auf den kahlen und abstürzigen
felsen oder dem wilden und dicken grün der gegenüber
stehenden berge weiden zu lassen. das verkünstlende
gewühl der menschenhände, sagt er, wäre höchstens
nur deswegen in dieser landschaft zu dulden, um die
reitze der schönen und unverzierten natur umher
auffallender zu machen. ich antwortete ihm auf seine
lange rede mit einem glas roten asmannshäuser,
welches ich ihm zubrachte, und den er sehr trinkbar fand.
die schönsten gegenden in diesem romantischen land
sind die um bacharach und kaub, welche städte
beinahe grade einander gegenüber liegen, um st. goar,
und um koblenz. die lage von bacharach ist wie der
ort selbst, sinster und schauerlich schön. der berg an
dessen fuß das städtchen liegt, hängt senkrecht drüber
her, und ist zum teil mit reben bekleidet die einen
der besten rheinweine liefern. die lage von kaub ist
offener und lachender, und macht mit dem
entgegengesetzten bacharacher ufer einen unvergleichlichen
kontrast, besonders da sich die häuser dieses ortes durch
ein lichtes weiß im tiefen grün seiner gegend und im
  abstich

350 sieben und sechzigster
abstich mit der ehrwürdigen schwärze von bacharach
ungemein stark ausnehmen. mitten im rhein zwischen
beiden städten liegt auf einem felsen, der kaum über
die oberfläche des wassers empor ragt ein dicker,
hoher und vester turm, die pfalz genannt, wie er denn
auch, sammt den beiden städten dem kurfürsten von
der pfalz zugehört und vom gemeinen volk für das
eigentliche stammhaus der pfalzgrafen gehalten wird.
eigensinniger und mahlerischer kann in einer landschaft
nichts gedacht werden als die lage dieses turms, wenn
man ihn in einiger entfernung sieht. die gegend um
st. goar ist von ganz andrer natur. das rechte ufer
des rheines ist hier ganz wild. auf einem der hohen
und fast senkrecht abgehauenen berge, die es bilden, der
sich durch seine majestätische gestalt stark ausnimmt, liegt
sehr romantisch ein vestes schloß, welches man noch
zu erhalten sucht. das linke ufer, worauf die stadt
liegt, ist noch steiler; aber zum teilmit unbeschreiblicher
mühe angebaut. man hat auf kleinen terrassen, wie
zu rüdesheim, auf dem abstürzigen felsen, weinberge
angelegt, die eine ungeheure hohe treppe bilden. der
raum zwischen dem strom und den felsen ist so enge,
daß die einwohner sich zum teil in den fels selbst
hineinbauen. ueber der stadt ragt die vestung rheinfels,
von welcher ein ast des heßischen hauses den namen
trug, die aber nach absterben desselben samt dem dazu
gehörigen beträchtlichen lande, dem landgrafen von
hessenkassel zugefallen ist, majestätisch empor. die
stadt selbst ist ziemlich lebhaft, und die beste zwischen
bingen und koblenz. die einwohner scheinen ein sehr
fleißiges volk zu sein. ein wenig über der stadt
verursachen die kurzen krümmungen des gedrängten
rhei    ges

brief. 35l
nes einen wirbel, der unter dem namen der st.
goarerbank sehr verschrieen ist. von beträchtlichen
unglücksfällen hört man sehr selten; allein wir waren
augenzeugen davon, daß der ruf dieses platzes kein leerer
popanz wie der des donauwirbels ist. ein grosses
kölnisches schiff fuhr eben neben uns herauf. es hatte von
sk, goar einen alten erfahrnen steuermann mitges
nommen, der an der gefährlichen stelle sehr weit in den
strom hineinstach. die pferde zogen stark an. auf
einmal ward der steuermann von der gewalt des
stromes so sehr überwältigt, daß das schiff in einem
augenblick an dem linken ufer des flusses lag, ob es schon
beinahe 150 schritt davon entfernt war. zum glück
stand eben da an der spitze eines felsen ein grosser
kahn, der wie ein hut zusammen gedrückt ward, ohne
den aber das schiff vielleicht eine grosse wunde
bekommen hätte. es saß dem ungeachtet auf dem felsen
auf und mußte mit winden und hebeln gelichtet
werden.. .
ohngefähr eine meile über koblenz bilden einige alte
städtchen und schlösser am fuß oder auf dem
gipfes hoher und waldigter berge ungemein mahlerische
scenen. man erblickt endlich das städtchen
lahnstein, über welches ein trotziger und rauher berg
herüber hängt. nahe bei dem städtchen bildet ein schlund,
durch den sich der lahnfluß in den rhein ergießt, ein
grosses und prächtiges perspectiv. das tal ist immer
noch so enge, daß der rhein seinen ganzen boden
einnimmt. in der nähe von koblenz fängt es an, sich zur
linken zu erweitern. man erblickt auf einem entfernten
berg ein prächtiges gebäude, ein kartäuserkloster, hat
die stadt gerade vor sich und zur rechten den steilen
  felsen

352 sieben und sechzigster
felsen, den die vestung ehrenbreitstein krönt. am fuß
dieses felsen liegt das herrliche kurfürstliche
residenzschloß nebst mehrerm prächtigen gebäuden. das
ganze tut eine unbeschreiblich gute wirkung.
koblenz ist eine artige, aber etwas todte stadt von
ohngefähr 12000 seelei. der izige kurfürst ein
prinz von sachsen und schwager des kaisers, bleibt
dem alten sistem getreu. er ist eremplarisch fromm,
und ich glaube, daß bloß mißverstandne frömmigkeit die
ursache seiner anhänglichkeit an das päbstliche
kirchensistem ist und die politik, wie einige glauben, keinen
teil daran hat. er trieb seine hochachtung gegen den
pabst bei seiner vor kurzem vorgefallenen reise durch
augspurg so weit, daß er sich in offener kirche zu den
füssen desselben niederwarf. man hat auch einen brief
von ihm an seinen hohen schwager, worin er ihm
vorstellungen über seine reformationsanstalten macht.
allein diese vorstellungen waren nicht gut angebracht. der
kaiser betrachtet den heiligen vater in einem ganz
andern licht, als der herr erzbischof. uebrigens ist er
ein guter regent, und seine frömmigkeit artet nicht, wie
bei regenten gewöhnlich ist in indolenz und
schwachheit aus.  
er hat seine beförderung der betriebsamkeit des
kaiserlichen hofes zu verdanken, der ihn erst dem
dohmkapitel von lüttich zu einem bischof vorschlug, welches
aber den vorschlag mit einer ganz unerwarteten
hartnäckigkeit verwarf. die dohmkapitel von maynz würzburg
und lüttich sind die einzigen in deutschland, die ihre
wahlfreiheit so viel als möglich gegen den kaiserlichen einfluß
zu verteidigen suchen. wenigstens würde es sehr hart
halten, bis sie sich einen prinzen aufdringen liessen, ob sich
gleich

brief.   353
gleich die zwei erstere in so weit der kaiser einen aus
ihrem mittel in vorschlag bringt dieses einflusses nicht
ganz verwehren können. als die wahl zu lüttich
fehlgeschlagen war, empfahl der kaiser seinen schwager
dem kapitel von trier, welches weniger schwierigkeiten
machte. als kurfürst hat er ohngefähr 5ooooo und
als bischof von augspurg ohngefähr 15oooo gulden
einkünfte. nebstdem ist er koadjutor von ellwangen,
wo er mit der zeit noch einen jährlichen zuschuß von
ohngefähr 6oooo gulden zu erwarten hat. mit drei
solchen pfründen würde man mich auch in starke
versuchung bringen können gut bellarminisch zu denken.
 macht mich nur zum pabst und dann will ich schon
ein krist werden,   sagte ein patrizier von rom, den
man bekehren wollte.
die gegend zwischen koblenz und köln ist sehr schön
und erstaunlich stark bewohnt. eine schöne stadt liegt
an der andern. neuwied ist ganz neu und regelmäßig
gebaut und voll industrie. die einwohner geniessen
nicht nur die uneingeschränkteste religionsfreiheit,
sondern auch eine in deutschland sehr seltene besreiung
von schweren auflagen. der ort ist besonders durch
eine zahlreiche herrnhuter kolonie bekannt. fast grade
  gegenüber liegt die alte stadt andernach am ufer des
rheines, die zwar nicht so schön als neuwied, aber
doch sehr lebhaft ist. bonn, die residenzstadt des
kurfürsten von köln, ist die größte und schönste stadt
zwischen koblenz und köln. sie zählt gegen 12ooo
einwohner.
bis auf drei meilen über köln sind die ufer
des rheines immer noch gebirgigt; nur sind die
bergreihen sanfter als zwischen koblenz und maynz
  z und

354 sieben und sechzigster
und werden hie und da von kleinen ebenen
unterbrochen. aber hier endigt sich das gebirge zur rechten
mit7ungeheuern pyramiden, die siebenberge genannt,
auf deren jeder ein altes ritterschloß liegt, und die ein
vortrefliches amphiteater bilden. von hier bis an das
deutsche meer hinab ist kein erheblicher berg mehr, und
hier schließt sich auch das gebiete des deutschen
weingottes.
der ganze strich landes von hier bis nach maynz
hinauf ist einer der reichsten und bevölkertesten von
deutschland. man zählt in diesem strich von 18 deutschen
meilen gegen 20 städte, die hart am ufer des rheines
liegen, und größtenteils aus den zeiten der römer her
sind. noch sieht man deutlich genug, daß diese gegend
in deutschland am ersten angebaut wurde. weder
moräste noch heiden unterbrechen den anbau, der sich mit
gleichem fleiß weit von den ufern des flusses über das
benachbarte land ausdehnt. während daß viele städte
und schlösser, die unter karl dem grossen und seinen
nachfolgern, besonders unter heinrich dem ersten in
andern gegenden deutschlands gebaut wurden wieder
eingegangen sind, haben sich in dieser gegend nicht nur
alle alten orte erhalten, sondern es sind auch viele neue
dazu gebaut worden.  
der natürliche reichtum des bodens in vergleich
mit andern deutschen ländern und der leichte absatz
der produkte vermittelst des rheines tragen ohne
zweifel das meiste dazu bei. allein, so sehr man
auch in deutschland gegen die geistlichen
regierungen eingenommen ist, so haben sie doch gewiß auch
zu dem blühenden zustand dieser gegenden
beigetratragen. in den drei geistlichen kurfürstentümern, welche
den

brief. 355
den größten teil dieses landstriches ausmachen, weiß
man nichts von den gehäuften auflagen, worunter die
untertanen vieler weltlicher fürsten deutschlands
seufzen. diese fürsten haben die gränzen der alten steuer
anlage sehr wenig überschritten. man weis in ihren
landen wenig von der leibeigenschaft. die appanage
vieler prinzen und prinzeßinnen zwingen sie zu keinen
erpressungen. sie haben kein unmäßiges militäre und
verkaufen ihre bauernsöhne nicht und sie haben an den
inmern und äussern kriegen deutschlands nie so viel teil
genommen, als die weltlichen fürsten. wenn sie gleich
nicht so geschickt sind, ihre untertanen zum kunstfleiß
aufzumuntern, so ist doch der mannichfaltige landbau
in ihrem gebiete auf einen sehr hohen grad von
vollkommenheit gekommen. die natur tut von selbst, was
man durch verordnungen und gesetze erzwingen will,
sobald man ihr nur die steine des anstosses aus dem weg
räumt.
von aussen bietet die ungeheure stadt köln mit
einem wald von mastbäumen und den unzähligen
kirchtürmen einen prächtigen anblick dar. allein alle pracht
verschwindet, sobald man einen fuß unter das torgesetzt
hat. die strassen und die einwohner sind gleich
schmutzig und finster. schon in der ersten dunkeln strasse
hatte ich einen auftritt, der mir keinen hohen begriff von
der polizei dieser reichsstadt machte. man gab mir
als ich aus dem schiffe gestiegen einen invaliden mit
der im gastaus mein koffer visitiren sollte. sobald
wir allein waren, stellte mir der gute mann sehr
beweglich vor, wie alt er sei; daß es eine beschwerde für ihn
wäre mit mir ins wirtshaus zu gehn, und das er gerne
ohne besichtigung meines koffers wieder zurückkehrte,
z2wnn

356 sieben und sechzigster
wenn ich ihm einige stüber geben würde. ich brachte
ihn also mit einigen kreutzern vom hals. kaum war
ich seiner los, als mich ein ganzer schwarm von bettlern
ansiel und mich mit grossem geschrei bis ins gastaus
begleitete. einen andern erbaulichen auftritt hatte ich
im wirtshaus selbst. es stand ein schmutziger pfaff
bei der wirtin, mit dem sie um eine messe förmlich
akkordirte. er foderte 14 stüber, und sie wollte ihm
nur 12 stüber geben. als sie endlich den kauf
geschlossen hatten, und der pfaff seines weges gegangen
war, kam ein andrer herzu, der in einiger entfernung
dem handel zugesehen hatte, und versicherte die wirtin,
daß er ihr eine messe um 1o stüber lesen würde, wenn
sie es verlangte.   mit nächster post mehr von dieser
stadt, die durchaus eine sehr seltsame miene hat.
m     
 
. .   n
köln  
köln bruder ist in jedem betracht die
abscheulichste stadt von deutschland. in ihrem weiten
umfang von3stunden findet man nicht ein sehenswürdiges
gebäude. die meisten häuser drohen den einsturz. ein
grosser teil derselben steht ganz leer, und von der
bevölkerung kann ich dir überhaupt keinen bessern begriff
geben, als wenn ich dich auf meine ehre versichere, daß
mein hauswirt ein stadtofficier, bei dem ich mich
auf ohngefähr2monate einquartiert habe, für sein
schönes und geräumiges haus, nebst hof, stallung und
einem grossen garten jährlich 5o rheinische gulden
miete bezahlt. und das haus liegt in einer guten
strasst.   im umfang der stadtmauern, die das ganze
    gehiete

brief. s 357
  gebiete derselben einschliessen, zählt man einige hundert
bauerngärten, worin alles gemüs für die stadt
gezogen und auch so viel vieh unterhalten wird, als zur
versorgung derselben mit milch, käs und butter
hinlänglich ist. in vielen strassen liegt daher zu beiden
seiten der mist vor den häusern. manche sind so
öde daß man stundenlang darinn spazieren kann, ohne
ein lebendes geschöpfe zu erbliken. schade ists um den
schönen platz, der mitten in der schwarzen stadt liegt,
und in betracht seiner grösse und prächtigen
lindenalleen einer der schönsten plätze wäre, die ich noch in
einer stadt gesehen, wenn er nicht von den schlechten
gebäuden umher verfinstert würde.
einen dritteil der einwohner machen privilegirte
bettler aus. diese bilden hier eine förmliche zunft. es
ist keine satyre, sondern voller ernst, lieber bruder.
vor jeder kirche sitzen sie reihenweise auf stülen, und
folgen einander nach der ancienetät. stirbt der
vodersie ab; so rükt sein nächster nachbar nach der strengsten
ordnung in der reihe vor. die eltern, welche zu
dieser zunft gehören, geben einen bestimmten platz vor
einer kirchtüre ihren söhnen oder töchtern zur
aussteuer mit, wenn sie heiraten. es versteht sich also,
daß die meisten zünfter vor mehrern kirchtüren solche
plätze besizen, die sie wechselweise besuchen je nachdem
ein fest in einer kirche glänzender ist als in der andern,
und die sie dann unter ihre erben verteilen. an den
wenigen tägen des jahres, wo hier in keiner kirche
ein besonders fest ist, ziehn sie dann familienweise durch
die strassen der stadt, und fallen die vorübergehenden
mit unbeschreiblicher wut und hartnäkigkeit an.
 
z 3 . einen

353 acht und sechzigster
einen andern dritteil der einwohner machen die
pfaffen aus. man zählt hier bloß 39 nonnenklöster.
der mannsklöster und prälaturen sind über zwanzig,
und der stifter über 12. nebst diesen wimmelt es hier
von dem geistlichen ungeziefer, das man bei uns abbes
nennt, welches hier aber von einer ganz andern art ist.
es besteht hier nicht aus den bunten, geschmeidigen,
niedlichen und schlüpfrigen geschöpfen, womit unsere
damen spielen; sondern aus groben, ungehobelten
klözen, über und über mit tobak und dem ausfluß der
nase beschmiert, die im diken tobaksdampf in den
offenen bierhäusern mit den bauern um pfenninge auf dem
brett oder mit karten spielen, schuhputzer,
lehnlaquayen und lastträger machen und sich mit fäusten
um eine messe schlagen.   nirgends sah ich den
schwarzen stand in einer so verächtlichen lage, als hier. es
giebt hier eine menge geistlichen, die selbst nicht wissen,
was sie sind. ich kenne einen korherrn, der jährlich
von seiner pfründe 2ooo gulden zieht, und, wie er mich
selbst versicherte, in diesem ganzen jahr weder eine
messe gelesen, noch seine eigne kirche gesehen hat.
einen andern korherrn traf ich auf einem kafeehaus bei
einem mädchen an, auf welches ein
kaufmannsbedienter, der auch zugegen war ein aug hatte. diese
zwei spielten eine partie billard zusammen, und
mitten im spiel siengen sie an, mit den queuen auf
einander zu schlagen. der kaufmannsbediente war seinem
gegner so sehr überlegen, daß er den geistlichen herrn
unter das billard werfen konnte. als wir friede
gestiftet hatten, gieng der komtoirschreiber seiner wegs,
und nun folgte ein andrer seltsamer auftritt. das
korherrchen hatte einen jungen, hübschen menschen bei
sich,

brief. 359
sch, der ihm zur unterhaltung diente und dem er seit
jahr und tag den tisch gegeben hatte. er nahm es
diesem menschen so übel auf, daß er seine partie nicht
genommen, und auf seinen überlegnen seind
zugeschlagen hatte, daß er ihm in unsrer gegenwart
augenbliklich alle freundschaft aufkündigte, und ihm auf die
unanständigste art die wohltaten vorwarf, die er zeiter
von ihm genossen. dieser junge mensch, der in der
lage seiner finanzen den schlag hart empfand, erklärte
mir beim weggehn, daß die beiden schläger schon seit
langer zeit einen groll der eifersucht wegen der
tochter des hauses gegen einander hatten, der während des
spieles wie eine stille wut auf einmal ausgebrochen.
  die rollen unsrer abbes spielen hier die
sogenannten reglirten korherren, die autoniter und die priester
vom malteserorden. in allen vornehmern häusern
sieht man sie um die damen.   von den hiesigen
nonnen sind jezt wirklich4schwanger, und gegen6sind
auf ewig eingemauert, weil sie die kunst nicht verstanden
haben, nicht schwanger zu werden.   gleich in den
ersten tagen meines hiesigen aufentalts führte mich
der sohns eines guten hauses, an welches ich addreßirt
war, in ein nonnenkloster, worin er eine schwester
hatte. sie war nebst einer guten freundin in dem
sogenannten krankenzimmer, worinnsie besuche annehmen
därfen. in der ersten minute unsers besuchs konnte
ich leicht bemerken, daß mein freund eben nicht
gekommen war, um seine schwester zu sehn, und daß
ihre freundin auch nicht wegen einer dringenden
krankheit zur ader gelassen hatte. ich fand seine
schwester reizend genug, um mich nicht zu
ennuyren, während daß er sich mit ihrer freundin
unterz4hielt.

360 acht und sechzigster
hielt. die folgende woche wiederholten wir den
besuch, weil seine schwesterpurgiert und diese wieder
ihre gute freundin mit sich ins krankenzimmer
genommen hatte. diese woche mußte die gute freundin
wegen einem fluß im kopf schwitzen und wir
ermangelten nicht, im krankenzimmer unsre aufwartung zu
machen. die nächste woche ist die reihe krank zu sein
wieder an der schwester meines artigen freundes, und
ich sehe wohl, daß wir so lange ich hier bin, alle woche
eine patientin zu besuchen haben, und die2nonnen den
ganzen kurs durch die krankheiten machen werden, die
in irgend einem medizinischen kompendium verzeichnet
sind.    
der mangel an aufsicht ist die ursache der
uneingeschränkten freiheit, welche die geistlichen hier
geniessen. sie leben in der größten anarchie. eigentlich
sollten sie unter dem hirtenstab des erzbischofs von köln
stehn, allein der magistrat der stadt ist eifersüchtig auf
die gewalt des erzbischofs und will in disciplinsachen
keine verordnungen desselben gelten lassen. es ist
zwischen beiden mächten schon zu sehr lebhaften
auftritten gekommen. . . .
den lezten dritten teil machen einige
patrizierfamilien die kaufleute und handwerker aus, von denen
die2andern dritteile leben. ueberhaupt ist köln
wenigstens noch um ein jahrhundert hinter dem ganzen
übrigen deutschland zurük, bayern selbst nicht
ausgenommen. bigotterie, unsittlichkeit, trägheit,
grobheit, sprache, kleidung, meublen, kurz alles zeichnet 
sie so stark von ihren übrigen landsleuten aus, daß man
sie mitten in ihrem vaterlande für eine fremde kolonie
halten muß. ich habe nicht nötig dir zu sagen, daß es
auch

. . . brief. .. 361
auch hier, wie überall ausnahmen giebt. ich bin in
einigen häusern bekannt, wo der seinste geschmak und
die beste lebensart herrscht; allein es sind der
ausnahmen doch sehr wenig.  
die regierungsverfassung setzt diese stadt so weit
hinter die meisten andern städte deutschlands zurük.
nebst dem allen republikanern eigenen haß gegen
neuerungen, und der gewöhnlichen ohnmacht und trägheit
ihrer regenten, herrscht hier das unsinnige znnftsstem
noch mit ungleich mehr stärke als in irgend einer
andern reichsstadt. nur einen zug will ich dir mitteilen,
um dir begreiflich zu machen, wie unmöglich es ist, daß
diese stadt gleiche schritte mit dem übrigen
deutschland zur kultur machen kann. vor einigen jahren ließ
sich hier ein oberrheinischer beker als bürger nieder,
der sich durch schönes brod um so geschwinder eine
zahlreiche kundschaft verschaffte, da die übrigen beker alle
ein brod baken, das nur ein kölner geniessen kann.
eifersüchtig auf das glük dieses mannes stürmten seine
zünfter in sein haus und rissen ihm seinen ofen
nieder. die sache kam vor den rat. an dem tag, wo
sie entschieden werden sollte, versammelten sich vor dem
rathaus nicht nur alle beker, sondern auch ein
grosser teil der andern gildegenossen, schuster,
schneider u. s. w. und schrieen vor der türe des rathauses,
daß sie allen ratsherren, wenn sie herunter kämen, die
köpfe einschlagen würden, wenn man der bekerzunft
nicht gegen den neuling, der dem alten zunftgebrauch
zuwider, anderes brod gebaken, als seine zünfter
gerechtigkeit verschafte. der rat kannte seine leute, die
auch wirklich schon den sogenannten gewaltrichter, der
den alten reichsvogt repräsentiren soll, vor ihrem zug
  z5pp 
  

362 acht und sechzigster
vor das rathaus, in den stadtgraben geworfen hat,
ten. erbaut durch dieses beispiel fällte also der
hochweise rat von köln das urteil   daß der beker, der
sich unterfangen, die gildegerechtsamen zu verletzen und
unzunftmäßiges brod zu baken, seinen eingerissenen ofen
anf seine kosten wieder aufbauen und in zukunft kein
anderes brod baken soll, als wie alle seine
zunftgenossen von alten zeiten her zu baken gewohnt sind. 
in rücksicht auf die hartnäckigkeit, womit die
verschiedenen gemeinden hier ihre privilegien behaupten,
so sehr sie auch in misbräuche ausgeartet sind, auf die
grobheit des pöbels, die man gefühl der freiheit zu
nennen beliebt und auf die durchaus herrschende
ausgelassenheit, die von keiner polizei eingeschränkt wird,
verdient köln allerdings den namen des kleinen
londons, womit es einige seiner einwohner beehren. es
herrscht auch hier die nämliche verachtung der fremden
und der nämliche nationalstolz, der den janhagel von
london auszeichnet. wenn die stadt sich etwas unartig
gegen ihre nachbarn, die kurfürsten von köln und der
pfalz beträgt, so ergreifen diese sogleich das wirksamste
mittel, sie gefälliger zu machen, und schneiden der stadt
die zufuhr von lebensmitteln ab. der geängstigte rat
fertigt sodann augenbliklich einen kourier an den kaiser
ab, mit untertänigster bitte, die beiden
kurfürstendahin zu vermögen, daß sie die armen bürger von köln
nicht hungers sterben machen. unterdessen rottiren
sich die bürger in allen wirtshäusern, und auf allen
öffentlichen plätzen zusammen, schwören den
kurfürsten rache und tod  besichtigen ihre rostigen
gewehre und machen sich zur blutigsten fehde gefaßt.
der

brief 363
der kaiser, aus erbarmen über die bedrängte stadt,
hat nun den kurfürsten wirsame vorstellungen
gemacht, und die zufuhr wird wieder geöfnet, und nun
schreien die bürger von köln triumph über triumph.
 gelt, sagen sie, wir haben die kurfürsten zur raison
gebracht. sie haben sich vor unserm anmarsch
geförchtet und taten wohl daran, daß sie es nicht zum
krieg kommen liessen.    ganz im ton des
janhagels von london.
ein regierender bürgermeister von köln  es sind
ihrer sechs, die zu zwei jährlich in der regierung
abwechseln  wird auch mit dem nämlichen gepränge, wie
der lord mayor von london behandelt. er trägt eis
ne römische toga halb schwarz und halb purpurfarb,
einen grossen spanischen hut spanische beinkleider und
weste u. s. w. er hat seine liktoren, die ihm
fererlich die fasces vortragen, wenn er in seinem karakter
öffentlich erscheint. bei seiner wahl giebt man
beleuchtungen, macht knittelverse, besauft sich förmlich wie
zu london, auf seine gesundheit, und schlägt sich auf
sein wohl arme und beine entzwei.   im lezten
krieg war eines unserer regimenter im anmarsch
gegen die stadt. diese wollte es mit dem könig in
preussen nicht verderben, der als herzog von kleve und
graf von der mark ihr schutzherr ist. sie ließ also
den kommandanten des regiments, der die tore
geöfnet haben wollte, bedeuten   sie sei gesinnet, die
wneutralität zu beobachten.  umsonst stellte unser
landsmann dem rat vor, seine truppen wäre
auxiliartruppen des kasers, ihres oberherrn. man verschloß
die tore und der rasende pöbeljauchzte, das
vergnügen zu haben, seine häuser im schutt zu sehen. als
der

364 acht uud sechzigster
der kommandant seine kanonen vor ein tor gepflanzt
hatte, und gefaßt war, losbrennen zu lassen, besann sich
der rat eines bessern, und ließ die tore zum grossen
leidwesen des janhagels öfnen. der kommandant gieng
auf das rathaus, um den senatoren vorwürfe zu
machen. bei erblickung desselben rief der vorsitzende
bürgermeister seine liktoren und gebot ihnen mit den fasces
neben seinem tron zu stehn. als der officier einige
beissende bemerkungen gemacht hatte, steifte der konsul den
hals, ließ die liktoren die insignien in die höhe heben,
und fragte den kommandanten mit der ernstlichsten
miene   ob er wohl einen begriff von einem römischen
bürgermeister hätte  ob er wüßte, daß er des römischen
kaisers majestät representirte und daß man die tore
bloß aus gutem willen gegen den kaiser geöfnet   der
offizier, welcher seine truppen auf dem öffentlichen plaz
mitten in der stadt mit geladenen gewehren und
brennenden lunten postirt hatte, und im unbedingtesten besitz der
stadt war, konnte sich des lautesten gelächters nicht
entalten; aber, indem er die türe in die hand nahm,
auch nichts anders antwortete als  sie sind nicht recht
bei verstand. 
der mangel an polizei, welcher hier ausschließlich das
wesen der freiheit ausmacht, lokt vom oberrhein, aus
westphalen, den kaiserlichen niederlanden, zum teil
auch aus holland und frankreich eine menge leute
hieher, die inkognito leben wollen oder müssen. der
bessere teil dieser avanturiers, die offiziers von den
zahlreichen kaiserlichen und preußischen werbkorps, einige
korherren der hiesigen stifter und verschiedene patrizier,
und protestantische handelshäuser lassen es an guter
gesellschaft und artigen lustpartien nicht fehlen. die
lebhafte

brief. 365
lebhafte schiffahrt besonders der holländer, für wel.
che diese stadt der stappelort ist, den sie mit ihren
schiffen nicht überfahren dörfen, der geringe preis der
lebensmittel, die nähe von bonn, die entfernung von  
dem beschwerlichen hof und adel ton, welcher in den
meisten andern städten herrscht, die gesunde luft, und
die munterkeit des volkes in den benachbarten
kurkölmischen und bergischen ländern, machen diese stadt für
jeden, der etwas vom stadtleben mit den reizen des
ländlichen verbinden will, zu keinem unangenehmen
aufentalt so abschrekend auch der grosse haufen hier
ist. dieser dient einem philosophischen zuschauer zum
stof unendlicher betrachtungen, die er anderswo nicht.
so leicht machen kann. alle auftritte des bürgerlichen
lebens sind hier stärker karakterisirt, als in irgend einem
andern lande.     .
dieses düstere und schwerfällige völkchen zeichnet sich
eben so stark durch religiöse, als politische schwärmerei
von allen übrigen europäern aus. in verschiedenen
gegenden der stadt erbliktman schandsäulen,
woraufköpfe von bürgermeistern und ratsherren an eisernen
spiessen steken, die das opfer der politischen
begeisterung der hiesigen bürgerschaft geworden sind. der
republikanische stolz weiß allen, auch den alltäglichsten
vorfällen hier ein kolorit zu geben, das den
menschenfreund äusserst intereßiren muß und sollte es auch nur
sein um lachen zu können, wie demokrit die
handungen seiner mitbürger von abdera zur wohltätigen
erschütterung seiner lungenblätter gebraucht hat,  
die religionsschwärmerei dieses kleinen londons
übertrifft alle züge, die man von dieser art kennt,
pan begnügt sich hier nicht mit einen heiligen,
      sondern

366 acht und sechzigster
sondern stellt sie in ganzen armeen auf. ich beschaute
vor einigen tagen die kirche der heiligen ursula, worin
dieselbe nebst11ooo englischen jungfrauen begraben
liegt. die wände und der boden der kirche sind mit
gebeinen und särgen angefüllt. da diese heilige
prinzeßin aus den zeiten der sächsischen heptarchie ist, so
läßt sichs um so weniger fassen, wie sie in dem gebiete
ihres vaters 11ooo jungfrauen auffinden konnte die
sie durch deutschland begleiteten. unterdessen läuft man
hier wirklich gefahr, dieser heiligen jungfrau und
ihrem schönen gefolge geschlachtet zu werden, wenn man
nur eine von den 11ooo subtrahiren wollte. so
wunderbar diese geschichte ist, so hat man doch noch einige
andre wunder zur bestätigung derselben gebraucht.
unter andern ist an einer säule ein kleiner sarg angebracht
worauf zu lesen ist  man habe ein unmündiges
kindlein in die kirche begraben; aber so unschuldig es auch
gewesen, so habe der mit dem reinsten jungfrauenblut
benetzte boden der kirche dasselbe doch nicht bei sich
behalten, sondern wieder ausgespieen  man habe also
seinen sarg auf einem stein über der erde anbringen
müssen. wenn du mit der legende dieser heiligen
jungfrauschaften noch nicht bekannt bist, so wird es dir nicht
ganz gleichgiltig sein, zu wissen, daß die
legendenschreiber selbst über diese geschichte nicht eins sind. die  
italiäner behaupten, der mönch welcher dieselbe
geschrieben oder einer seiner ersten abschreiber hätte aus
versehen wenigstens ein null zu viel gemacht. ein
deutscher behauptet sogar eine der jungfrauen
welche das gefolge der prinzeßin ursula ausmachen und
von denen die legende verschiedene nennt, habe
undecimilla geheissen, woraus man in den unkritischen
mönch
  brief.   367
mönchzeiten leicht eilf tausend machen konnte.  
auch liegt hier der heilige gereon nebst 12oo oder 12ooo
heiligen soldaten, denn auf ein null kömmts hier bei
heiligen nicht an, in einer sehr reichen stiftskirche sei.
nes namens begraben.   einer der3heumanns,
brüder von denen man einen elenden volksroman in
deutschland hat wirkt hier auch wunder über
wunder.   fast jede der 2oo kirchen, die hier sind, hat
einige heilige von denen die mönche und bettler ihre
leibrenten ziehn.   was mir von der art hier am
meisten aufsiel, waren zwei hölzerne, weiß angestrichne
pferde, die auf dem schönen grossen platz mitten in der
stadt durch die fenster eines alten gebäudes
herabschauen. man erklärte mir dieses denkmal durch
folgende geschichte  man begrub eine reiche frau aus
diesem haus. der todtengräber sah viel kostbares
geschmeide an dem leichnam, und kam nach einigen
tagen in der nacht, um das grab zu öfnen und den
leichnam zu bestehlen. kaum hatte er den sarg auf
gedekt als die frau aufstand, die laterne, welche der
entflohene todtengräber in der bestürzung zurükgelassen,
in die hand nahm und ganz gelassen nach haus gieng;
sie schellt an. die magd fragt zum fenster heraus 
wer da sei  auf die antwort, es sei ihre frau, läuft
s  um herrn mit dieser unerwarteten nachricht, j
sem mochte es nicht sehr lieb sein, seine frau wieder zu
äann so wenig meine frau sein, j
als meine pferde aus dem stall ins oberste stockwerk
hinauf laufen und zum fenster hinaus sehn. gesagt,
geschehn. die2schimmel spazieren die treppe
herauf und schauen noch auf den heutigen tag zum fenster
heraus. der mann mußte nun seine frau aufnehmen,
.
die

363 acht und sechzigster
die noch7jahre lebte, und ein grosses stük leinwand
spann und webte, welches man an einem gewissen tag
des jahres in der benachbarten apostelkirche dem volk
zeigt, wo man auch die ganze geschichte gemahlt sehen
kann.   die stadt ist unerschöpflich reich an solchen
geschichten.
es ist hier nicht, wie an andern finstern orten
deutschlands, wo solche legenden bloß zur unterhaltung
des müßigen pöbels dienen. nein; der kölner wird
dadurch erhitzt und begeistert. er betrachtet seine
vaterstadt als den angenehmsten wohnsitz der heiligen, und
seine erde selbst als heilig. er ist bereit, augenblicklich
die wahrheit dieser geschichten mit seinem blut zu
unterzeichnen, und ein märterer für sie zu werden, oder
den zweifler zu einem märterer zu machen. sein
galligter humor umfaßt diese gegenstände mit einer hitze,
die ihm beständig ben kopf schwindeln macht. alle
seine legenden, wie du leicht an den obigen beispielen
sehen kannst, haben daher auch das gepräge von dem
melankolischen, abenteuerlichen unsinn und der
schwerfälligkeit, welche mit diesem humor gepaart zu sein
pflegen. die meisten legenden der kotoliken an den
gegenden des oberrheins in franken, schwaben u. s.w.
haben immer einige romantische züge, die ihrem
jovialschen humor entsprechen, und die sanftern gefühle reizen.
n  die hiesigen pfaffen, besonders die mönche
wissen durchaus nichts bessers auf die kanzeln zu
brinsen, als solche legenden. einige meiner hiesigen
freunde versichern mich, daß sie auch in den
beichtstülen fast die ganze sittenlehre der beichtväter
ausmachen. die abscheulichsten lügen vertreten hier die
stelle der sittlichen belehrung. klagt sich ein
jun    g 
        
y 

b rief. 369
ger mensch einer galanten sünde an; so weiß ihn der
mönch nichts bessers zu sagen, als daß erst vor
einigen tagen in der stadt zwei junge, unvereheligte leute
todt beisammen im bette gefunden worden, und ihnen
der teufel, dessen klauen sehr erkenntliche spuren auf
den körpern der unglücklichen zurückgelassen, die hälse
herumgedreht hat.   unter den vielen predigern, die
ich hier gehört habe, und nach denen man in jeder
stadt den moralischen zustand des volks am
sichersten beurteilen kann, war ein einziger, ein karmeliter
der nicht platten unsinn predigte. x   
eine notwendige folge davon ist, daß die sitten
des hiesigen janhagels verderbter sind, als in irgend
einer andern stadt. die kirchen selbst sind hier das
rendevous liederlicher junger leute, wo alle ausgelass
senheit teils begangen, teils verabredet wird. die
abendsandachten der vielen hiesigen mönche sind der
schönste pendant zu den winkelteatern in den
vorstädten von wien, in deren paarweis mit jungen leuten
besetzten parterren man keine hände sieht, und wo man
eine starke beleuchtung scheut. die gärten einiger
wirtshäuser sind ganz zur pallardise angelegt, und
die labyrinte und die mit gesträuche bedeckten grotten
derselben sind auf die sonn  und seiertäge mit bunten
paaren angefüllt. an diesen tägen ist aller pöbel der
stadt betrunken, und tanzt und spielt und schlägt sich
herum, daß er das lebendste gemälde der alten scyten
und deutschen darstellt.
aa
ehe
17o neun und sechzigster
e    mas am   
köln.   d
ehemals zählte köln gegen 3oooo wehrhafte
männer, und im zwölften jahrhundert konnte sie gegen das
gesammte deutsche reich eine belagerung aushalten.
ihre handlung war so blühend daß sie das haupt
der handelsstädte von der zweiten oder dritten ordnung
ward.  
ihre lage an einem der schiffbarsten flüsse
europens, dessen ufer so stark bewohnt ist, als irgend ein
land in der welt der stappel die republikanische
verfassung, die vortrefflichen landstrassen, die sie mit ganz
deutschland verbinden und verschiedene andere
umstände begünstigten sie so sehr, daß es unter allen den
wudern, welche die stadt entält gewiß nicht das kleinste
wunder ist, wie sie zum schatten ihres ehemaligen
wesens, der sie wirklich ist, zusammenschwinden konnte.
sie zählt itzt kaum 25ooo seelen.
von manufacturen kennt man hier nichts  al3
eine tobaksfabrike, und die spitzen, welche die weiber
und töchter der geringern bürger klöppeln. aller
industriegeist ist durch das mönchswesen und die von
ihm unzertrennliche liederlichkeit unterdrückt. der
sogenannten hiesigen kaufleute, welche zur bürgerschaft
gehören, sind meistens nur krämer und kommißionärs
für die kaufleute von frankfurt nürnberg, augspurg,
straßburg, der schweiz und andrer länder. nebst
einigen wenigen wechslern sind kaum9bis  
bürgerhäuser hier die einen beträchtlichen soliden handel
treiben. dieser beruht auf spezereien womit sie
deutschland ein unbeschreibliches geld abzapfen auf
weinen,

  brief. 37t
weinen, rohem und verarbeitetem eisen aus den
nassauischen bergwerken, die nebst den steierischen und
kärntnerischen dieses metall in der ersten güte liefern,
auf holz aus den obern rhein  mayn  und
nekerländern, und auf einigen andern unerheblichern artikeln.
unter diesen wenigen bürgerhäusern vom gewicht sind
einige italiäner und franzosen, die den eingebohrnen
an verstand fleiß und sparsamkeit unendlich überlea
gen sind, und mit diesem kapital leicht hier ihr glück
machen konnten. den wichtigsten soliden handeltreiben
hier einige dutzend protestanten, die weder das
bürgerrecht erhalten können noch öffentlichen gottesdienst
haben. sie gehen nach müllheim einem schönen und
nahrhaften pfälzischen städtchen zwei stunden von
hier, in die kirche. sie haben nicht nur hier selbst
einige manufakturen, sondern sind auch bei verschiedenen
in den benachbarten pfälzischen und preußischen ländern
intereßirt.  
wenn man den kölnern vorwürfe wegen ihrer
intoleranz gegen diesen bessern teil der einwohner ihrer
vaterstadt macht;   wenn man ihnen die stupidität,
trägheit, liederlichkeit und armut ihrer bürger mit
der aufklärung dem fleiß der sparsamkeit und dem
reichtum dieser beisässen in einen kontrast stellt, so
haben sie nicht nur keinen sinn für diesen so
auffallenden unterschied, sondern sie deuten ihn noch obendrein
zum nachteil der protestanten und ihrem eigenen
vorteil aus.  diese ketzer, sagen sie sind verworfene
geschöpfe. ihre herzen hängen an den irdischen
gütern, die ihnen gott zuwirft damit ihre verdammniß
noch grösser werde. gott hat in der schrift die reichen
ausdrücklich versucht und ihre schätze sind die
schei. . aa2terhals

372 neun und sechzigster
terhaufen auf denen sie in der andern welt braten
werden.    bei diesen grundsätzen, welche die mönche
hier auf allen kanzeln predigen ist kein wunder, daß
ein dritteil der einwohner dieser stadt bettelt.
die vielen schiffe, welche man hier immerfort in
dem sogenannten hafen sieht, sind der stärkste vorwurf
gegen die hiesigen einwohner. schwerlich ist ein fluß
in europa, der so weit über seiner mündung so stark
befahren wird, als der rhein in dieser gegend. die
ganze rhede an der stadt, die beinahe eine stunde
lang ist, ist fast immer dicht mit schiffen bedekt. allein
die güter dieser schiffe, die dem stappelrecht gemäß
hier auf kölnische oder maynzische schiffe geladen
werden müssen, sind fast bloß für rechnung auswärtiger
kaufleute.        
die holländischen schiffe sind unter denselben die
zahlreichsten, und nehmen sich durch die den holländern
eigne pracht und reinlichkeit unter den übrigen stark
aus. sie sind wenigstens um ein dritteil länger als
unsere gewöhnlichen seekauffahrtschiffe von zwei
masten und laden 3ooo bis 36oo zentner, also um
ein beträchtliches mehr, als besagte seeschiffe. sie
werden von pferden herausgezogen, können aber mitunter
auch die seegel gebrauchen, und nach dem verhältniß
ihrer fracht haben sie kaum die hälfte der pferde nötig,
die ein donauschiff zu seiner fahrt zwischen wien und
ulm braucht. die eigentümer dieser ungeheuern
flußschiffe wohnen beständig auf denselben, wenn sie auch
in rotterdam sind. so lange sie vor der hiesigen rhede
liegen, schenken sie alle gattungen fremder weine und
bedienen die liebhaber mit verschiedenen erfrischungen
nach holländischer art, jch hab mit verschiedenen
meiner

brief. s73
meiner hiesigen freunde einige sehr artige lustpartieen
auf solche schiffe gemacht, wobei auch waker getanzt
wurde.   die hiesigen und maynzischen schiffe,
welche hier ausschließlich für den oberrhein güter laden
dörfen, sind viel kleiner als die holländischen; aber viele
derselben sind doch groß genug um 24oo zentner oder
so viel als ein ordinäres zweimastiges seeschiff, laden
zu können.   alle diese schiffe sind von eichenholz
gebaut, wohl verteert und ganz nach der seeart
eingerichtet, nur daß sie mehr in die längs als höhe und
breite gebaut sind,
nichts stellt die verfassung des deutschen reiches in
ein besseres licht, als die beschiffung des rheines.
jeder fürst so weit sein gebiete am ufer reicht,
betrachtet die vorübergehende schiffe als fahrzeuge fremder
nationen und belegt sie ohne allen unterschied mit fast
unerzwinglichen zöllen. es wird hiebei nicht die
geringste rücksicht genommen, ob die vorübergehenden
waaren deutsche oder fremde produkten sind, ob das
deutsche reich dabei zu gewinnen oder zu verlieren hat.
im gegenteil werden einige artikel der ausfuhr
deutschlands z. b. wein, holz u. a. m. nach dem
verhältnis des wertes stärker verzollt, als irgend eine
fremde waare. so blühend auch die ufer des rheines
sind so würden sie doch ungleich reicher sein, wenn
sie nur einen oberherrn hätten, und man die
grundsätze einer klugen staatswirtschaft geltend machen
könnte. in den jezigen umständen wird die ausfuhr
der inländischen produkte durch die unzähligen
zöllegehemmt und es ist fast unbegreiflich, wie die schiffart
auf diesem strom noch so stark sein kann,
aa3 im

sz  neun und sechzigster
im zwölften und dreizehnten jahrhundert, als
sich deutschland der anarchie nährte, in welcher es
noch wirklich ist, wußten sich die rheinischen fürsten
besonders die geistlichen, von den unmächtigen kaisern
so viele zölle zu erschmeicheln und zu ertrotzen, daß
endlich fast jede stadt eine zollstätte ward.
ursprünglich gehörten alle zölle den kaisern selbst; allein sie
brauchten so oft geld, mannschaft und andre dienste,
daß sie die meisten weggeben mußten, um sich freunde
zu machen. während der anarchie nahm man ihnen
mit gewalt, was sie nicht gutwillig hergaben und durch
wahlkapitulationen wußte man sich im besitz des
raubes zu erhalten. kaiser albrecht hatte endlich den
einfall, die der kaiserkrone entzogenen rheinzölle wieder
mit derselben zu verbinden; allein er war dieser untera
nehmung nicht gewachsen,  
in dem kleinen strich zwischen maynz und koblenz
welcher die krümmungen des flusses mitgerechnet,
kaum neun deutsche meilen beträgt, zählt man nicht
weniger dann9zollstätte. zwischen koblenz und
holland sind ihrer wenigstens noch 16, und jede dieser
zollstätte wirft in einem jahr selten weniger als 25ooo,
gemeiniglich aber 3oooo rheinische gulden und drüber
ab. hier sind eine menge artikel, welche in natura
verzollt werden und einen teil der besoldung der
zollbedienten ausmachen nicht mitgerechnet.   ein
alter englischer schriftsteller hat schon dieses zollsystem
der deutschen fürsten, welches zum allgemeinen
verderben ihrer länder gereicht, eine unbegreifliche raserei
genennt. es ist auch gar zu sehr von den grundsätzen
einer regierung verschieden, die, anstatt von den
auszuführenden inländischen produkten abgaben zu
neh      mki

brief. 375
men, für dieselbe noch prämien bezahlt. alles, womit
nur seindselige mächte einander schikaniren können,
wird hier zur gegenseitigen bedrückung gebraucht. die
stadt trier behauptet auf der mosel das stappelrecht.
nun hat man beispiele, daß die stappelgerechtigkeit
eines ortes an einen gemächlichern platz des nämlichen
fürstentums verlegt wurde. um die stappelorte
maynz und köln zu kränken, siel der kurfürst von
trier nach koblenz zu verlegen, wo es für ihn ungleich
einträglicher, aber auch für die schiffahrt auf dem
rhein und die ausfuhr von deutschland überhaupt viel
verderblicher sein würde. zum glück konnte er wegen
zu starkem widerspruch zu wien seinen einfall nicht
realisiren. das ewige gezerre zwischen diesen fürsten
veranlaßte schon einige kongresse, woran auch unser
hof wegen elsaß, welches unbeschreiblich darunter
leidet, teil nahm. allein alles, was beschlossen ward
diente nur zum stoff neuer zerrereien. man muß sie
sich balgen lassen, bis sie irgend ein mächtiger auf
einmal zusammen ausbalgt.   eine grosse revolution
steht für diese länder zu erwarten, wenn der erzherzog
maximilian einst die regierung von köln und münster
wird angetreten haben, schwerlich könnten diese
länder bei dieser revolution, sie mag ausfallen wie sie
will etwas verlieren.
die jetzige regierung des erzbistums köln und
des bistums münster ist ohne vergleich die
aufgeklärteste und tätigste unter allen geistlichen regierungen
deutschlands. die ausgesuchtesten männer bilden das
ministerium des hofes von bonn, und nebst dem
einfluß desselben wirkt für das wohl des bistums
münster besonders noch der kluge und warme patriotismus
a   4 seiner

376 neun und sechzigster
seiner landstände. die geistlichkeit beider
fürstentümer sticht mit jener der stadt köln durch gute sitten
und aufklärung erstaunlich ab. vortrefliche
erziehungsanstalten. aufmunterung des ackerbaues und der
industrie und vertreibung des mönchswesens, sind die
einzigen beschäftigungen des kabinets von bonn.
das kurfürstentum köln trägt jährlich gegen eine
million rheinische gulden ein, und die einkünfte des
bistums münster sollen gar 12ooooo gulden betragen.
nebst diesen zwei mächtigen fürstentümern soll der
erzherzog marimilian auch noch das bistum
paderborn erhalten, welches jährlich gegen 6ooooo gulden
abwirft. einige lassen es für diesen liebenswürdigen
prinzen noch nicht genug sein, und behaupten, der
kaiserliche hof habe die sache auch zu lüttich schon
dahin eingeleitet, daß auch das dortige kapitel seine alte
halsstarrigkeit vergessen und sich geneigt gezeigt habe,
nach dem tod des jetzigen fürsten den erzherzog zum
bischof zu wählen. dieses bistum wirft wenigstens
 2o oo  gulden ab, wovon aber so wie zu münster,
der beträchtlichste teil in die kasse der landsstände fließt,
die gegen die eingriffe des fürsten ziemlich gesichert ist.
der prinz würde also die einkünfte des
deutschmeistertums, welche ohngefähr 4ooooo gulden betragen,
mitgerechnet ein fürst von 44ooooo gulden
revemüen und nach den weltlichen kurfürsten der
mächtigsie in deutschland sein. in rücksicht dessen machte
der preußische hof dessen westphälische staaten auf
diese art sehr ins gedränge kommen, nachdrückliche
vorstellungen zu bonn und münster gegen die
ernen 9 des erzherzogs zu einem koadjutor, die aber keine
wirkung
     

brief. 377
wirkung hatten. wirklich ist diese beförderung des
kaiserlichen prinzen ein großer schritt zur aufhebung des
gleichgewichts in deutschland. eine sprosse des
übermächtigen kaiserlichen hauses, welches ihn mit der macht
seiner niederlande so leicht unterstützen kann, mitten
zwischen vielen kleinen fürstentümern, die teils mit
kreaturen seines hauses besetzt sind, teils sich an ihn
schmiegen müssen, und so überlegen, wie er den benachbarten
westphälischen staaten des königs von preussen und
des kurfürsten von der pfalz würde, wär nicht nur für
den größten teil des deutschen reiches, sondern auch
für die republik holland in gewissen umständen sehr
förchterlich. er könnte, besonders wenn er mit einigen
subsidien von wien unterstützt würde, leicht eine
armee von etlichen und zwanzigtausend mann auf den
beinen halten, die vereinigt mit den kaiserlichen
truppen in den niederlanden in sehr kurzer zeit eine armee
von etlichen und fünfzig bis sechzig tausend mann
bilden und weit und breit umher schrecken verbreiten
könnte. ein bischof von münster ganz allein konnte
ehedem der republik holland genug zu schaffen machen.
 f   mas     o.
w amsterdam  
ich wollte von köln auf dem rhein nach holland
fahren und versprach mir viel vergnügen von
dieser wasserreise; der könig von preussen verdarb mir
aber die freude. er läßt niemand zu wasser durch
das klevische paßiren, damit seine verpachteten
landyosen nicht darunter leiden. auf der gränze muß
aa5 jum  

378 siebenzigster
man post nehmen oder wenn man einen eignen
wagen oder eine mietkutsche hat der post doch gewisse
abgaben entrichten. das ist ja gegen das naturrecht,
gegen das völkerrecht gegen das gastrecht und gegen
alle rechte von der welt, sagte ich zu den
schiffleuten von rotterdam, die mir das erklärten. das
wissen wir schon lange antworteten sie.
da ich die wasserfahrt doch einmal aufgeben
mußte, so wollte ich das veste land so viel als möglich
benuzen, und streifte die kreuz und quere bald zu fuß,
bald zu pferd und bald auf der landkutsche durch die
westphälischen staaten des königs von preussen und
des kurfürsten von der pfalz. mein koffre hatte ich
auf das schiff gegeben und nie hab ich mich so
gänzlich der direktion meiner nase überlassen, so wie sie
jeder wind und jede grille, die mir in den kopf flog,
drehte und wendte, als auf dieser irrenden fahrt.
es lohnt sich aber wirklich der mrühe, diese länder
nach meiner art zu durchwandern. ihr anbau und
reichtum übertraf meine erwartung so sehr, daß ich
wicht genug staunen konnte. alle städte und
städtchen wimmeln von fabrikanten. mühlheim, eberfeld,
solingen, sorst ham duisburg, meurs, wesel,
kleve und noch viele andre städte sind voll der
wichtigsten manufakturen. man verfertigt eine unglaubliche
menge leinen und baumwollenzeuge versieht fast alle
gegenden des oberrheins fast ganz schwaben und
franken mit gebleichtem zwirn hat tuch, seiden
und kottonmanufakturen und verarbeitet, besonders
zu solingen stal und eisen so gut, daß es nach den
engländern keine andre europäische nation hierinn den
einwohnern gleich tut. ihr handel breitet sich durch
4 die

die niederlande einen teil von frankreich und durch
das ganze reich, nämlich die zerstükten vorliegenden
kreise aus.
dieser bewundernswürdige fleiß, verbunden mit
der natürlichen fruchtbarkeit, sezt diese länder unter
die klasse der reichsten und merkwürdigsten in
deutschland. eine sanfte regierung, die von patriotischen
landsständen gegen despotie gesichert ist, trägt nicht
wenig zu ihrem blühenden zustand bei. die
einwohner sind munter gastfrei und wohlgesittet. sie sind
ein neuer beweis, daß, wie ich schon einigemal bemerkt
habe die religion wenig einfluß auf den bürgerlichen
zustand der menschen hat, wenn ihr nicht zufällige
lokalumstände eine gewisse richtung geben. sogar
die protestanten dieser länder sind lange nicht so
aufgeklärt in ihrer religion und so tolerant, als die
protestanten in andern gegenden deutschlands. auch haben
sie ungleich mehr hang zum genuß sinnlicher
vergnügungen, als ihre religionsverwandten gemeiniglich zu
haben pflegen. dessen ungeachtet sind sie das fleißigste
volk, und die besten bürger, die man sinden kann,
die bigotterie der katoliken dieser gegenden schadet
dem kunstfleiß und anbau des landes nicht weil sie
durch die erziehung bloß auf solche dinge gerichtet
wird, die auf die sitten und das bürgerliche leben
keinen einfluß haben. alles hängt von den herrschenden
gebräuchen ab, worunter der mensch aufwächst. wenn
der fleiß einmal sitte unter einem volk ist, so ist
auch der unsinnigste aberglauben seinem bürgerlichen
glück nicht hinderlich. die pfaffen selbst machen ihre
lehre den sitten anpassend, und die mönchsteorien
können die herrschenden sitten nicht überwiegen. man
hat

380 sieben zigster
hat in diesen ländern so viele legenden, als in köln.
man liebt sogar auch die prozeßionen und
winkelandachten so stark als zu köln; aber bei allem dem ist
man unendlich fleißiger, nüchterner und reicher, als
zu köln. nicht die religion nicht der aberglauben,
sondern die regierung ist schuld, daß der kölner so
liederlich ist und seine pfaffen öffentlich die
liederlichkeit predigen dörfen. durch verordnung der erziehung
ihrer untertanen ließ die regierung dieser stadt die
religion zum abscheulichsten misbrauch ausarten, so
wie auch das zunftwesen durch indolenz eitel misbrauch
geworden ist, so unschädlich sie es durch etwas mehr
klugheit und tätigkeit hätte machen können.
polizei, gerechtigkeit, regierungsverfassung alle
bürgerliche verhältnisse sind unter einer indolenten regierung
mit der nämlichen verwilderung ausgesezt, und man
muß es dann nicht der religion selbst zur last legen,
wenn sie der bürgerlichen gesellschaft nachteilig ist.
der übrige teil von westphalen, welcher vom
rhein weiter entfernt ist, als diese länder, ist
überhaupt genommen ungleich weniger angebaut, auch von
natur ungleich weniger ergiebig, als dieselben. er
hat ungeheure heiden und moräste, die bloß zum
torfstechen, und an den bessern plätzen auch allenfalls zu
waiden können gebraucht werden. einige gegenden
derselben, z. b. ein teil des fürstentums minden,
der grafschaft teklenburg u. a. m. sind fast unmäßig
stark bewohnt; allein desto öder sind verschiedene bezirke
der bistümer münster, osnabrük und paderborn, der
grafschaft benteim und einiger hannövrischen
herrschaften. unterdessen ist dieser teil von westphalen
daß

brief. 381
das eigentliche vaterland des hanfes und flachses,
welche unter die vorzüglichsten produkte deutschlands
gehören. der größte teil des hanfes und flachses,
welcher in den westphälischen rheinländern, in holland in
den östreichischen niederlanden und auch in unsern
niederlanden verarbeitet wird, kömmt aus diesen
westphälischen ländern. nebstdem wird noch eine ungeheure
menge nach england, spanien, portugall und sogar
auch unmittelbar nach amerika roh ausgeführt. im
ganzen übrigen deutschland, besonders in den
hannövrischen ländern des niedersächsischen kreises, in hessen,
im waldekischen und fuldischen werden diese produkte
auch in erstaunlicher menge gewonnen; allein ich zweifle,
ob aller flachs und hanf des übrigen deutschlands
zusammen die menge aufwiegt, die in westphalen gebaut
wird. nach dem mäßigen ueberschlag eines meiner
freunde von münster wird jährlich für5millionen
gulden flachs und hanf, roh und gesponnen aus allen
westphälischen kreisländern ausgeführt. hier ist die
grosse menge dieser produkte nicht mitgerechnet, die auf
verschiedne art in den rheinisch westphälischen ländern
verwebt und ausgeführt wird. die ganze menge des
hanfes und flachses, welcher roh und verarbeitet aus
ganz westphalen ausgeführt wird, muß wenigstens auf
7 millionen guldengeschätzt werden der seinste flachs
und hanf wird in der gegend von bielefeld und hervort
gewounen. er gleicht fast der seide.  
wenn man auf die gränze von holland kömmt,
glaubt man aus einem schweinstall in einen
niedlichen garten zu tretten. besonders sticht die
herrliche gegend von nimwegen mit westphalen zum
erstaunen stark ab, jch sage dir nichts von der
  pracht,

382 siebenzigster
pracht, symmetrie und reinlichkeit der holländischen
städte; nichts von deu unzähligen, kostbaren und
größtenteils mit schönen alleen besezten kanälen; nichts
von den vielen gärten. man hat beschreibungen ohne
zahl und ende davon. aber gewiß ist all die pracht
und herrlichkeit in die länge versucht ennuyant.
wenigstens für mich ist die durchaus herrschende
einförmigkeit dieses landes und seiner bewohner
unausstehlich. alle städte alle dörfer, alle strassen und
kanäle sehen sich sogleich, daß man nur immer
kopieen des nämlichen gemähldes zu gesicht bekömmt.
das land ist bloß zu einer flüchtigen spazierreise
gemacht. ohne dafür bezahlt zu werden, wird sich selten
jemand lange hier aufhalten. im grund ist es auch
eine frisirte bettlerin, die in einer gestohlenen
prächtigen andrienne paradirt. die rheinpfalz, die nicht den
fünften teil des umfangs von holland einnimmt, hat
ungleich mehr natürlichen wert, als dasselbe.
auch die einwohner, überhaupt genommen, sind
im grund nur gepuzte bettler. ihr reichtum gehört
nicht ihnen zu, denn sie geniessen ihn nicht. sie sind
nur wächter ihres geldes. kömmst du an die tafel
eines mannes vom mittelstand, so läßt dich die pracht
des tischgerätes, die reinlichkeit des speisezimmers,
die kostbare ausmeublirung ein fürstliches essen
erwarten. allein wenn die schüsseln aufgetragen sind, dann
hast du nicht mehr noch weniger, als an der tafel des
ersten besten westphälischen bauers. alles entspricht
der natur des ganzen landes, welches einer schlechten
wassersuppe in einer goldnen schüssel gleicht. alle
kaufleute sitzen die ganze woche an ihrem schreibtisch,
und schwemmen sich die bäuche mit tee auf. sie
f  sind

brief. 383
sind so fühllos bei ihren beschäftigungen und werden in
ihrem schlendrian so dick, daß man sie mit pfriemen
in den leib stechen kann, ohne daß sie sich regen. am
sonnabend ziehn sie in ihre prächtigen gärten, wo sie
den sonntag zubringen. da geniessen sie aber so viel,
als in ihrem komptoir. ich kenne einen der hiesigen
grossen, den ich in seinem garten besuchen mußte. er
war von mittag bis gegen abend bloß mit salatputzen
für seine küche beschäftigt. ein andrer schloß sich ein,
und schlug den ganzen sonntag die fliegen auf den
wänden seines lustauses todt. linsen, erbsen und
bohnen belesen für ihre küchen, eine pseiffe tobak
rauchen, und sich die hosen lüften, die von ihren
bäuchen immer abwärts gedrückt werden, das sind ihre
arbeiten in ihren erhohlungsstunden. versammeln sie
sich in gesellschaften, so nageln sie sich an die stüle an,
begaffen einander, und in pausen von viertelstunden
wissen sie dann von nichts zu sprechen, als was die zei,
tungen des tages darbieten, die unter allen zeitungen
die elendesten sind, die französische von leiden
ausgenommen. da hörst du nun die quintessenz von allem
politischen unsinn, so wie du von ihren pfaffen, die tro; der
reformation doch ungleich mehr mönche sind, als die
kapuziner deutschlands, allen teologischen unsinn
hören kannst. wären die fremden, besonders die
offiziers und einige adeliche nicht, die sich auf reisen
gebildet haben, so würde man in ganz holland eine
unterhaltende gesellschaft umsonst suchen,
staatsverwaltung und polizei alles ist hier so
sonderbar als das land selbst und hat durchaus das
gepräge von dem schwerfälligen, melankolischen und filzigen
humor der einwohner. es ist ein sprüchwort, daß
  n n

384. sieben zigster.
man hier zu lande keine tracht fische, die das
gemeinnützigste naturprodukt dieses landes sind, auf die tafel
bringen kann ohne sie sechsmal dem staat und einmal
dem verkäufer bezahlt zu haben. der geiz der
einwohner, der sich gegen alle opfer für das gemeine beste
sträubt, zwang den staat so unnatürlich hohe auflagen
auf die ersten bedürfnisse des lebens zu machen. diese
ungeheuern akzise tragen eben so viel als die
übertriebne sparsamkeit der bürger, dazu bei, daß man in
diesem reichen lande so elend lebt von ihrer polizei
will ich dir nur einen zug mitteilen, der eigensinnig
genug ist. schickt ein fremder, der der
landesgebräuche und gesetze nicht kundig ist seinen bedienten zu
einem weinhändler, um eine bouteille zu kaufen, so
giebt sie ihm dieser mit aller willfährigkeit, ohne ihm
ein wörtchen von der gefahr zu sagen. der kerl trägt
seine bouteille offen nach haus. unterwegs packt ihn
ein stadtknecht an, und erkundigt sich, wo er den wein
gekauft. der pursch nennt ihm ohne allen argwohn
den weinhändler, und nun wird er arretirt gestäubt,
und des landes verwiesen. nicht der kaufmann, der
den wein im kleinen verkauft, welches nach den
gesetzen das ausschließliche gewerbe der weinschenken sein
sollte, auch nicht der herr, der ihn geschickt, sondern
der arme unschuldige kerl allein wird gestraft.
   
amsterdam  
dieses nach dem urteil eines unserer landsleute,
den fröschen gestohlne land, bruder, ist ursprünglich
nichts als sand, den der rhein aus helvetien und den  
obern

obern gegenden deutschlands herabgeschwemmt hat,
und seeschlamm, den die fluten bei wütenden
nordund westwinden hie und da aufgetragen haben. es hat
nirgends veste erde und noch auf den gränzen des
herzogtums kleve sindet man die deutlichsten spuren
daß der landstrich wie das delta von aegypten geschaf
fen worden, nur mit dem unterschied, daß der mil mit
der fruchtbarsten erde, der rhein aber mit dem dürrsten
sand immerfort schwanger geht. ein teil von bras
bant und flandern ist von der schelde, oder maas, und
einigen andern flüssen auf die nämliche art gezeugt
worden. man hat unwidersprechliche beweise davon.
ziemlich weit von der küste sindet man in flandern
unter der guten erde, die eine decke ist, welche das
lange gewühl der menschen, das düngen pflügen,
säen, die fäulung von früchten, bäumen wurzeln
u. s. w.. und zum teil auch der schlamm des meeres
aufgetragen haben trockenen sand und unter diesem
wieder unregelmäßige lagen von guter erde, so wie
nämlich bald die flüsse mit gehäuftem sand bald die
see mit angespieltem schlamm das land nach und nach
und wechselsweis geschaffen haben. von gleicher art
ist die ganze küste deutschlands bis an die elbe hin.
nirgends findet man in diesem strich vesten boden. an
felsen oder berge ist da nicht zu gedenken,
die see macht sich selbst ihre gränzen, die sie nur
in der äussersten wut überschreitet. ihre spielenden
wogen bilden die dünnen, welche von kalais bis zum
derel hin das land, welches an einigen orten tiefer
als die horizontale oberfläche der see ist gegen die
fluten decken. wird sie aber von den gewaltigen
nordund westwinden ausser ihrer gewöhnlichen laune und in
b b . wut

386 ein und sieben zigster
wut gebracht, dann verschlingt sie auf einmal wieder,
was sie mit hülfe der benachbarten flüsse in
jahrtausenden gebaut hat.
noch zu zeiten der römer war die südsee von
amsterdam bis zum texel hin ein vestes land, welches
auf der ostseite von der pssel und wie einige glauben,
auf der westseite vom rhein bespühlt ward. in einigen
stürmen riß die see ihre dünnen ein, die von der
nördlichen küste frießlands bis in die gegend des terels
standen. die flüsse hatten ihre mündungen in dem
sandboden erweitert, der ihr geschöpf war, und nun
kam eine ausserordentliche flut, welche die flüsse
hemmte und sich mit ihnen vereinigte, um das ganze
land zu verschlingen. seit der zeit, besonders aber seit
der unabhängigkeit dieses landes ist man immerfort
beschäftigt, die kleinen trümmer landes, welche diese flut
zurückgelassen, wieder mit dem vesten land zu verbinden.
diese trümmer sind eigentlich nur sandbänke, deren
einige man wirklich schon mit nordholland zusammen
gedämmt hat. an andern wird noch gedämmt, weil
jeder fleck landes, wenn er auch noch so öde ist, für
die einwohner von unsäglichem wert ist   zwischen
grönningen und ostfriesland bei der mündung der
ems, geschah der nämliche austritt. der grosse busen
dollar ist auch durch eine gewaltige flut entstanden,
und seitdem hat man wieder auf eine grosse strecke hin
den seeschlamm eingedämmt und vortreflich bebaut.
so wie man an einigen orten dem meer land entreißt,
so rächt sich dieses an andern. das haarlemer meer
erweitert sich immer und droht den dünnen zwischen
leiden und haarlem durchzubrechen, und nordholland
zu einer vollkommenen insel zu machen erst im
vorigen

brief. 38 
vorigen jahrhundert verschlang die see einen grossen
teil der insel, worauf dortrecht liegt. ueberhaupt
6oooo menschen kamen bei diesem vorfall um.
so schrecklich die see für das veste land der
republik ist, so ist sie doch für die inseln, welche die
provinz seeland bilden noch ein gefährlicherer seind.
hier tut sie mit list was sie auf dem vesten land mit
stürmender hand unternimmt. die meisten dieser inseln
sind durchaus tiefer als die oberfläche des meeres.
gegen die fluten haben sich die einwohner durch
unsäglich kostbare dämme zu decken gesucht. diese dämme
ruhen auf den größten bäumen, die durchaus mit
breitköpfigten nägeln beschlagen sind, um den kakerlak
abzuhalten. die see minirt immerfort an ihnen, und
spühlt die erde zwischen ihnen weg. an manchen orten
steht sie schon durch grosse strecken hin nackt da, und
die auf ihnen ruhenden wälle drohen den einsturz. die
einwohner sahen sich daher gezwungen, hinter diesen
dämmen noch andre wälle um ihre inseln zu ziehn
auf welche das schicksal der erstern wartet, und so müss
sen sie endlich ihrem unversöhnlichen seind unterliegen
die bewohner der mitte des landes sind nicht besser
daran. die gegenden von nimwegen und arnheim,
die schönsten und fruchtbarsten in gänz holland, werden
vom rhein ins gedränge gebracht. dieser setzt
ungeheure sandbänke mitten im land an, wodurch er mit
der zeit in seinem lauf gehemmt und gezwungen wird
sich neue wege mit gewalt zu öfnen. an verschiedenen
gegenden von betuve hat er den sand schon so gehäuft,
daß er beim anschwellen mit förchterlicher ungestümme
an das entgegengesetzte ufer getrieben wird. dieses
geschicht so lang, bis er durch wiederhohlte ausbrüche
fbh2 sich

383 ein und siebenzigster
sich endlich den grund zu einem neuen bette gegraben
hat, und dann mit seinem gewässer bedeckt, was itzt
gepflügt wird, oder gar mit städten und dörfern bebaut
ist   nunc rhenus est ubi troja fuit   die
vielen kanäle, worein ein teil des gewässers der flüsse
verteilt wird, sind nicht, wie man glaubte, hinreichend,
ihre gewalt zu brechen. ihr sand, besonders jener
der maas setzt sich auch an ihren mündungen selbst an,
und verstopft sie. die verteilung ihres gewässers dient
also zu nichts, als daß sie nicht stärke genug behalten  
ihre alten mündungen zu behaupten, und bei grossen
ueberschwemmungen mit der zeit sich desto mehr über die
mitte des landes ausbreiten können.
diese kanäle und das unbesonnene häufige
torfstechen nehmen diesem tiefen und lockern land, welches
ohnehin ein spiel des rheines, der maas und der see
ist vollends seine vestigkeit. in der graden linie
zwischen rotterdam und amsterdam ist teich an teich und
alle diese pfützen sind durch das torfgraben entstanden.
die meisten sind so tief, daß man ihr gewässer nicht
einmal in die kanäle ableiten kann, welche mit der see
gleiche oberfläche haben. welche gefahr, wenn einmal
das gewässer der benachbarten flüsse in sie austreten,
oder gar sich einen beständigen weg durch sie öfnen
wird   ,  
kein holländer hat seinen kindern einen vesten
wohnsitz zu versprechen, die bewohner eines teils von
gelderland, welcher aber bloß aus dem unbrauchbarsten
sand besteht, und jene von oberyssel und drente
ausgenommen, welche länder aber fast durchaus moräste
und heiden sind, die immerfort katarre, schnuppen und
sieber aushauchen wenden wir die augen von dem
 
physi
brief. 389
physischen zustand des landes auf seinen itzigen
politischen, der noch viel schlimmer ist.  
viele auswärtige geschichtschreiber von holland
haben die bemerkung gemacht, die republik wäre noch zu
jung, und ihre verfassung noch nicht reif und vest genug.
ein ganzer schwarm von inländischen schriftstellern
suchte dieses urteil zu widerlegen. man führte die
glänzenden taten dieser republikaner als einen beweis an,
wie wenig die verfassung dem nachdruck
gemeinschaftlichen operationen hinderlich sei, und räsonnirte und
deräsonnirte in die kreuz und quere. allein nun hat
die erfahrung auf einmal alle räsonnemens und
deräsonnemens zu schanden gemacht. das glänzende, was
die väter dieses ausgearteten volkes getan haben, war
teils die wirkung einer patriotischen begeisterung, die
besonders in einer bloß handelnden republik, nie von
einiger dauer ist auch nach den gesetzen der natur
von keiner dauer sein kann, teils des wohltätigen,
persönlichen einflusses einiger halbgötter aus dem nass
sauischen haus. nie war der erfolg ihrer operationen
das resultat einer soliden verfassung, die den körper
in einer gleichen stimmung erhält, und zum agiren
geschikt und rund macht. auch mitten im lauf der
kriege, wodurch sich die republik unter die europäischen
mächte vom ersten rang emporgeschwungen, empfand
sie öfters, daß die fugen ihres körpers nicht in
einander passen.
die begeisterung der einwohner, der drang der
umstände und die erstaunliche tätigkeit einiger
prinzen von oranien konnten wunder tun, und die
republik über sich selbst erheben, als andre mächte
giropens noch nicht vollkommen ausgebildet waren,
b hz und

390 ein und sieben zigster
und ihre stärke noch nicht ganz zu gebrauchen wußten.
allein diese machten seit der zeit ungemein grosse
vorschritte, und die republik blieb zurük. zum teit
mußte sie auch zurükbleiben, weil es ihr wirklich an
innern kräften gebricht. in den kriegen, wo die
seemacht der republik so sehr glänzte hatte keine
europäische seemacht über 30 unserer linienschiffe. die
engländer konnten ihr höchstens nur 20 entgegensetzen und
in den blutigsten gefechten zwischen beiden nationen
waren gemeiniglich auf jeder seite nur 12 bis 16
lnienschiffe. der grosse haufen der armee bestand aus
fregatten und andern fahrzeugen
diese zeiten sind längst vorüber. großbrittanien
wuchs so stark heran, daß es nun seine 104 linienschiffe
hat, die vielen 5e kanonenschiffe ungerechnet. wenn die
republik auch durch gehäufte ausserordentliche auflagen
die nötigen summen zur herstellung einer ansehnlichen
seemacht aufbringen könnte, so wäre es ihr doch
platterdings unmöglich, die schiffe zu bemannen. nach
den listen der admiralitätskollegien sollen künftiges jahr
60 linienschiffe, die von 50 kanonen mitgerechtet
fertig sein; allein jezt schon, da sie nicht über 16 solcher
schiffe in segelfertigem stand haben fehlt es in allen
ecken an matrosen. schon sind die werbgelder
verdoppelt worden, schon hat man entwürfe gemacht, einen
teil der landtruppen zum matrosendienst zu
gebrauchen, und schon hört man hier in allen öffentlichen häusern
die seeleute den dienst der republik versuchen.
die republik müßte ihre kräfte aufs äusserste
anstrengen, wenn sie sich heut zu tage nur im zweiten
rang der seemächte erhalten wollte. die einwohner
müßten patrioten genug sein, um auch zur friedenszeit
        dem

brief. z9 i.
dem staat, der eben so arm ist, als sie reich sind nach
dem verhältnis ihres vermögens zu opfern. die
indische kompagnie deren wirtschaft noch unendlich
schlechter ist, als jene der englischen, und die, was fast
unglaublich durch die räubereien ihrer bedienten und
den privatgeiz ihrer interessenten in drückende schulden
geraten, müßte unterdrükt, und ihr grosses reich vom
staat selbst wohl verwaltet werden. die landtruppen,
die ein plattes null sind, und unter denen die schweizer
und deutschen allein den namen von soldaten
verdienen, müßten abgeschaft, und ihr ungeheurer sold bloß
zur seemacht verwendet werden. alsdann wäre die
republik im stand immerfort gegen 50 bis 60
linienschiffe zu unterhalten. allein in der jetzigen lage der
sachen würde man wohl tun, die 60 linienschiffe,
wenn sie nach dem versprechen der
admiralitätskollegien künftiges jahr fertig sind, geradezu an die
meistbietende unter den seemächten zu verkaufen. der
staat hat jezt weder kräfte genug, sie im fall der not
hinlänglich zu bemannen und einige kampagneu durch
in tätigkeit zu setzen, noch guten willen und
anstrengung genug, sie nach dem krieg in gutem stand zu
erhalten. sie müssen wieder verfaulen die
republik hat auswärts eroberungen gemacht, deren
behauptung in unsern zeiten wirklich ihre kräfte übersteigt.
dem guten willen und der eifersucht ihrer nachbarn hat
sie es zu verdanken, daß sie noch im besitz derselben ist.
so unbeträchtlich im grund die innern kräfte der
republik nach dem jetzigen politischen verhältniß
europens sind so wenig läßt es ihre verfassung zu, von
denselben so gering sie auch sein mögen, den gehörigen
  bh4 g s

392 ein und sieben zigster
gebrauch zu machen. auswärts und zum teil
auch im land selbst stellt man sich die republik als
einen bund von nicht mehr als7oder die
landschaft drente mitgerechnet von8souveräns vor.
dieser begriff ist grundfalsch. holland zählt mehr
unabhängige staaten, als die schweiz oder auch das
ganze deutsche reich; und sogar der bund dieser
länder ist so sehr auch der anschein widerspricht, im
grund viel vester, als jener der staaten von holland.
jede stadt, jedes landgericht dieser republik ist ein
freier staat. die glieder einer provinz sollten nur
landesstände sein, wie sie es auch ursprünglich waren,
sind aber wirklich staaten geworden so wie sie sich
auch betiteln. die sogenannten generalstaaten sind keine
repräsentanten von7oder 8 souveräns, sondern nur
resultate von beratschlagungen vieler staaten, die
einen besondern bund unter sich haben und sich eine
provinz nennen. die städte amsterdam, rotterdam,
leiden ua m, haben während dieses krieges
mehrmalen sogar die provinzialgerichte, die sie mit den übrigen
staaten der provinz als eine art von kongreß errichtet
haben, nicht anerkannt, sondern sind ganz eigenmächtig
verfahren. ich sage, als eine art von kongreß;
denn daß sie keine obersten tribunalien sein sollen, sondern
die glieder des kongresses sich in beliebigen fällen die
höchste jurisdiktion vorbehalten haben, beweißt die
eigenmächtigkeit, womit sie sachen von diesen
gerichten vor ihre stadtgerichte abgefodert haben. alle
sogenannte gerichte in holland muß man als kongresse
verschiedener souveräns betrachten, die sie nach belieben
trennen können. man geht jezt sogar damit um den
kriegsrat aufzuheben, der ein so hohes ansehen hatte.
  die

brief.   393
die bezirke von ostergo, westergo, sevenwouden in
frießland u. s. w. die eigentlich nur vogteien sein
sollten, sind jezt damit beschäftigt, sich von den
provinzialversammlungen gänzlich zu trennen und ihre eigne
inappellable tribunalien auf dem land zu errichten.
sie haben auch schon ausschließlich in ihrem eignen
namen und ohne beratung der andern stände oder
staaten ihrer provinz häufige vorstellungen an den
stattalter gemacht, worinn sie sich ausdrüklich
souveräns nennen die versammlung der
generalstaaten selbst repräsentirt auch nichts weniger, als einen
selbstständigen souverän. die glieder derselben, ob sie gleich
beständig beisammen sind, sind doch nur augenblikliche
gesandten, die jeden vorfall an die verschiedenen
provinzen berichten müssen, wo dann in allen städten und
in allen landbezirken unabhängig vom ganzen sehr
verschiedentlich beratschlagen, und ihnen endlich das
resultat all der beratschlagungen mitgeteilt wird,
so groß nun auch die anarchie in rücksicht auf die
fugen des ganzen ist, so ist sie in den einzeln städten
und bezirken doch noch grösser. das kreuzen des
verschiedenen interesse, der geiz der nationalhumor, die
träge dummheit des grossen haufens der mitbürger,
alles bietet dem demagogen gelegenheit in ueberfluß
dar, sich geltend zu machen. jede besondre regierung
ist ein spiel der faktionen, worin der geschiktere
über die köpfe der ungeschiktern zu dem zwek schreitet,
den ihm seine privatabsichten vorgestekt haben.
während dieses krieges hatte man häufige beispiele, daß
sogar wirkliche staatsverbrecher von irgend einer
faktion einer stadt gegen alle ahndung sicher gestellt
bh5 wurden.

394 ein und sieben zigster
wurden. hier in amsterdam sind4bis 5 häuser, die
platterdings machen können, was sie wollen. man
betört das publikum durch falsche gerüchte bestochene
journalisten und alle politische marktschreiereien. so
wie diese stadt mehr vorteile von frankreich und jene
mehr von england zieht, so bilden sich auch ohne alle
rüksicht auf das ganze vaterland bald französische bald
englische faktionen. das interesse der städte, welche
unmittelbaren seehandel treiben, ist ohnehin von jenent
der städte des festen landes, die bloß vom landbau
und kunstfleißsubsistiren sehr verschieden. der adel
hängt wegen den beförderungen dem stattalterischen
haus an und die bürger müssen eben deswegen gegen
dasselbe eingenommen sein und so ist das gezerre uns
endlich.     
das gefühl der verlegenheit, worinn der staat
durch dieses gezerre in fällen, wo eintracht und schnelle
tätigkeit erfordert wird, gesetzt werden muß, war die
ursache, warum man die stattalterschaft nicht
entbehren konnte, wie man schon öfters wünschte. allein, der
unselige genius der republik hat sie fast allzeit in den
fällen, wo sie ihren zwek erreichen und die wirkung
tun sollte, die man sich von ihr versprach, unwirksam
gemacht. im fall eines krieges werden die gemüter
allzeit erhizt und dann sieht man die dinge in einem
falschen licht, welches teils durch eigne leidenschaften,
teils durch die gefärbten gläser der häupter der
faktionen auf sie geworfen wird. es geschah fast allzeit, daß
man mitten im krieg, die stattalterische oder diktatorische
gewalt einzuschränken suchte, wo sie doch ganz allein für
den staat hätte wohltätig sein können, und so hatte die
republik bloß die ungemächlichkeiten der
stattalter    schaft

brief. 395
schaft zu tragen, ohne die vorteile derselben zu
geniessen.
es ist platterdings unausstehlich, alle die vorwürfe
zu hören und zu lesen, die man jezt der stattalterschaft
macht und die bloß auf argwohn und falschen von
demagogen geflissentlich ausgestreuten gerüchten beruhm.
nicht nur die jetzigen persönlichen eigenschaften des
stattalters, sondern auch physische und moralische
unmöglichkeiten müßten die leute beruhigen, wenn sie
kaltblütig genug wären, die gegenstände in ihrem rechten
licht zu sehn. bald dichtet man ihm ein geheimes
verständnis mit dem hof von st. james bald anschläge
auf eine oberherrschaft über die republik an.
zuverläßig wünscht der prinz mit england in gutem
vernehmen zu stehn; allein er ist weit davon entfernt ein
verräter des landes zu werden, von welchem er den
größten teil seines unterhalts zieht. sein wunsch
stimmte mit dem interesse der republik vollkommen
überein und hatte den zwek, die republik möchte sich in den
stand setzen, die neutralität behaupten zu können.
allein man war taub gegen seine vorstellungen, und nun
muß er die sünden büssen, die andre aus geiz und
verschiedenen nebenabsichten begangen haben, und denen
er zuvorkommen wollte. schon lange vor dem bruch
machte er den generalstaaten die dringendsten
vorstellungen, sie sollten, um das drohende ungewitter abzuhalten,
ihre see  und landmacht auf einen bessern fuß setzen.
sie waren umsonst. nun rächte man sich an ihm und
an dem herzog von braunschweig, welcher der
undankbaren republik sehr wichtige dienste geleistet, daß sie
beide es mit dem staat zu gut gemeint haben.   sie
sind märtyrer der wahrheit   und wie sollte der prinz
  . nach

396 ein und siebenzigster
nach der oberherrschaft über die republik streben
können  mit 28eoo der elendesten soldaten von der welt,
die 9000 mann schweitzer und deutsche ausgenommen,
die nicht einmal zur einnahme der einzigen stadt
amsterdam hinreichend wären  und was hätte er dann,
wenn er ganz holland hätte  frankreich, england und
zum teil die ostindische gesellschaft selbst würden dafür
sorgen, daß er nichts von den auswärtigen besitzungen
in die hände bekäme. die reichen würden aus dem
lande fliehn, das nach ihren begriffen keine freiheit,
und also keinen reiz mehr für sie hat, um sich unter
einem andern himmel in england oder amerika
anzubauen. der kunstfleiß, welcher ganz allein dem land
einigen wert giebt würde gehemmt sein, und dem
prinzen würde nicht so viel übrig bleiben, daß er seine
errungene oberherrschaft gegen das meer, die flüsse un
frösche verteidigen könnte.  
die eifersucht der eingebohrnen auf die vielen
deutschen prinzen und adelichen, welche der prinz und seine
rechte hand der herzog von braunschweig, in die
dienste der republik gezogen, trug viel dazu bei, sein
ansehn zu schwächen. allein es war unumgänglich
notwendig, diese fremden zu gebrauchen, um
wenigstens den landdienst einigermassen zu bilden. die
faktionen unter den eingebohrnen standen aller subordination
und regelmäßigkeit aller militärischen verfassung im
weg. jedes söhnchen eines demagogen von
amster dam, rotterdam u. s. w. wollte sich als ein partikels
chen der souveränität geltend machen, und man fände
unerschöpflichen stof zu satyren, wenn man alle züge
von unregelmäßigkeit sammeln wollte, die dadurch im
dienst der republik veranlaßt wurden auch auf die
schweizer

brief, 397
schweitzer, die allem adel so gram sind, hat dieß
betragen des prinzen und des herzogs keinen guten
eindruk gemacht.
das uebel, welches die stattalterschaft allgemach
untergräbt liegt aber noch viel tiefer an der wurzel.
es ist das nämliche, welches den könig karl in england
auf das blutgerüste und den kronwell unter dem titel
eines protektors auf den tron brachte, die partei
des whigs erzeugte und so lange der gegenstand von
swifts geissel war. man glaubt, das beispiel der
amerikaner habe den demokratischen geist, womit auf
einmal die holländer besessen wurden, in aufruhr
gebracht; allein er lag schon lange in ihnen. er schlief nur
in der wiege des geitzes, bis ihn der itzige krieg aufweckte.
nicht die reformirten, deren grundsätze ohnehin der
demokratie so günstig sind, sondern die mennoniten, die
gleichheit unter allen menschen öffentlich predigen, aber
alle die sie in die hände bekommen, ohne alle
barmherzigkeit schinden, sind die triebfedern der revolution,
womit die stattalterschaft wirklich bedroht wird.
diese schwärmer sind ohne vergleich die reichsten leute
in der republik. von einigen der wichtigsten städte,
z. b. von harlem machen sie auch die gröste zahl der
einwohner aus. in betracht des geldes, welches
diese eiferer für die gleichheit unter den menschen zu 6,
8 bis 10 prozent ausleihn ist ein grosser teil des
inländischen adels, der sich wie in allen andern
europäischen ländern seit einiger zeit in schreckliche schulden
gestürzt hat von ihnen abhängig geworden. wenn
sie gleich nach ihren religionsgrundsätzen äusserlich
keinen teil an der regierung haben wollen, so ist
doch ihr heimlicher einfluß unbeschreiblich stark. sie
sind

398 ein und siebenzigster
sind in allen handlungsgesellschaften in allen
unternehmungen wegen ihrem geld am meisten intereßirt, und,
nebstdem, daß die schwärmerei an sich schon so
ansteckend ist, so sind ihre vorschüsse an klingender münze
die überzeugendsten gründe gegen die stattalterschaft,
die sich mit ihrem katechismus so wenig verträgt. diese
heuchler, die es für eine sünde halten, schnallen und
knöpfe von zinn zu tragen, aber sich durch alle
niederträchtigste schliche auf kosten jedes ehrlichen mannes
die börsen mit dukaten füllen, und eben so sehr auf
den wegen der finsterniß nach der herrschaft über die
gemüter ihrer mitbürger streben, als sie öffentlich alle
obrigkeitliche gewalt verabscheuen, haben es wirklich
schon so weit gebracht, daß die stattalterschaft, das
wesentlichste und einzige band der republik nah an
ihrem untergang ist. aller unsinn, den nur die
unbändigste schwärmerei ausbrüten kann, hat sich durch die
inspiration dieser heuchler der köpfe des janhagels
von holland bemeistert   man wußte, daß der
stattalter zu harmlos, zu nachgiebig zu guterzig und zum
teil auch zu unerfahren wäre, als daß er allein seiner
gegenpartei die spitze bieten könnte. man hatte
also nichts angelegners, als den schlauen, entschlossenen
und hartnäckigen herzog von braunschweig von ihm zu
entfernen, welches auch gelang. sein sturz war das
präludium zum sturz des stattalters. nichts kann
ihn retten, als ein baldiger friede, der diese
republikaner in ihre vorige untätigkeit setzt und den
sogenannten patriotismus durch den wucher wieder erstickt, der
alsdann wieder in seinen alten gang kömmt, woraus
ihn der krieg auf einige zeit sprengte.
genugt

brief.   z99
genug dieser krieg hat die republik vor den au
gen europens in ihrer blöße dargestellt. man sah oß
fenbar, daß sie keine veste verfassung hat, und nach dem
izigen verhältniß der andern mächte nicht stark genug
ist, um als freundin geehrt, oder als seindin
geförchtet zu werden. seit den vierziger jahren war sie
gänzlich vergessen. die gewinnsucht der einzeln hatte alles
gefühl ihres ehemaligen gewichtes und des gemeinen
wohls erstickt. ihre nachbarn gewannen unterdessen
einen gewaltigen vorsprung. die engländer peitschten
sie aus ihrem schlaf auf. sie rieben sich die augen,
und sahen nun wie weit sie zurück waren. sie wollten
ihre nachläßigkeit verbessern; ihre bemühungen waren
aber nur grimassen, die sie in den augen der welt
lächerlich machten.
    mas    s.
ostende  
seitdem diese stadt zu einem freihaven erklärt ist,
hat die handlung beträchtlich zugenommen. allein, es
ist zu beförchten, daß sie nach dem krieg wieder in ihr
voriges nichts verfallen wird. alle engländer, die hier
sind klagen über die schlimme rhede, über die
gefähriche einfahrt in den haven, besonders bei stürmischen
nord nordwest  und westwinden, über das enge baßin
und den mangel an verschiedenen andern
gemächlichkeiten.
antwerpens lage wäre viel borteilhafter zur
beförderung der handlung in den östreichischen niederlanden.
allein die holländer haben die mündung der rhede
gesperrt,

49es zwei und siebenzigster
sperrt. ihre forts beherrschen nicht nur diesen flußr 3
den friedensschlüssen gemäß, sondern sie haben die mün   
dung desselben im wahren verstand des worts verstopft. 
versenkte und mit steinen angefüllte schiffe
ungeheure steindämme palisaden u. dgl. m lassen kaum
für boote raum genug zur einfahrt offen. mit 2 
millionen gulden und in 50 jahren zeit kann der
kavser die steine des anstosses nicht aus dem weg räuments
welche die holländer der handlung von antwerpen in
den weg gelegt haben. . . . .
an geld fehlt es den brabautern und flandrern nicht
antwerpen, brüssel, gent und brügge sind noch mit
schätzen angefüllt, die zur zeit gesammelt wurden als
diese länder waren, was izt holland oder england ist
die bürger dieser städte sind fast bei allen grossen
unternehmungen der benachbarten nationen und bei allen
anleihn intereßirt. ihr wechselhandel ist ungemein
beträchtlich, und vielleicht wird von den holländern selbst
nicht so viel assekurirt als von ihnen; wie denn
anfwerpen einer der wichtigsten assekurationsplätze ist.  
ij n bayrischen krieg nahm der hof von wien
ein anleihm von einigen millionen gulden in diesen
ländern auf. er konnte sein staunen über die
promten darschüsse des anverlangten geldes nicht bergen.
die von antwerpen und gent liessen die regierung
wissen,  wenn sie noch drei oder viermal so viel nötig
hätte, so würde es eben so promt dargeschossen werden. 
erst seit dieser zeit scheint der kayserliche hofdas gewicht
seiner niederlande zu kennen.  
allein die industrie dieser länder hat im ganzen
sehr abgenommen. die erben der schätze die v n
1aten bis ins 16te jahrhundert gesammlet wurden sch n
  die

brief. 401
die interessen auf die gemächlichste art davonzuziehn.
ihre lebensart ist auch nicht dazu angelegt, die schätze
wachsen zu machen.
sie sind das seltsamste gemische von trägheit und
fleiß, dummheit und seinheit, entschlossenheit und
seigheit guterzigkeit und betrügerei. ein engländer
sagt von ihnen  sie haben das verschlagne der
franzosen aber nicht ihre gefälligkeit; den stolz und die
bigotterie der spanier, aber nicht ihr gefühl von ehre;
die grobheit und schwerfälligkeit der holländer, aber
nicht ihre pünktlichkeit; die liederlichkeit der deutschen,
aber nicht ihre redlichkeit; und von körper sind sie
klötze von britten, denen der messe des ausbldenden
künstlers fehlt.   das gemählde ist ungemein
treffend, wie denn auch die niederländer aus allen
benannten nationen zusammengesetzt sind.   im punkt der
ehrlichkeit sind sie am auffallendsten. zu allen
geschäften des alltäglichen lebens hat man hier unterschriften
nötig. man läuft gefahr von jedem handwerker, bei
dem man ein stück arbeit auch noch so deutlich
bedungen hat, übersetzt und dann gerichtlich zur zahlung
angehalten zu werden, wenn man nicht schwarz auf weiß
aufzuzeigen hat.
im ganzen kommen sie in der gestalt des leibes
nebst den sachsen den deutschen des tacitus am
nächsten. ihre körper sind wirklich ungeheuer, und ad
impetum valida. allein eben das, was tacitus von
den alten deutschen sagt, daß sie weder hunger noch
durst, weder hitze noch kälte und besonders auch keine
langwierige arbeit aushalten können, gilt auch bei
ihnen. sie sind bei der kayserlichen armee als brave
reiter bekannt; allein sie sind nur mit der äussersten
c   s rot

402 zwei und siebenzigster
not zum regelmäßigen dienst zu bringen. sie haben
einen unbeschreiblichen abscheu gegen die disciplin und
jeder hält es für eine schwere strafe, wenn er zum dienst
gezogen wird. wenn man ihren schlägereien und
räubereien nicht durch die finger sieht so halten sie keinen
feldzug aus. nur beim einhauen in den seind sind
sie soldaten. . .
ausser italien, spanien und portugall ist gewiß
kein land in europa so sehr mit mönchen überladen,
als das östreichische beigien. in mancher stadt zählt
man 40 bis 50 klöster. es giebt sehr viele prälaturen
hier, die bis 2ooooo gulden einkünfte haben. man
kann das land sicher so einteilen, daß die geistlichkeit,
der adel, der souverän und das volk, jedes ein
vierteil hat.   die bigotterie nnd intoleranz der
einwohner ist platterdings über alle beschreibung und sticht
mit der ausgelassenheit der sitten zum erstaunen ab.
der adel dieses landes ist ausserordentlich reich und
lebt im größten ton. brüssel ist eine der schönsten und
glänzendsten städte in europa, ob sie schon an dem
prinzen karl viel verloren hat, der jährlich gegen 7.ooooo
kaisergulden in der stadt verzehrte, und dessen aufwand
von dem sparsamen herzog von sachsenteschen nicht
ersetzt wird. einen schönern platz, als der hiesige grosse
marktplatz ist, hab ich nirgends gesehn. alle häuser
auf demselben sind weit über das bürgerliche und in
einem stil und mit einer pracht gebaut, die man ausser
italien nicht zu sehen gewohnt ist. man findet hier die
vortreflichsten gesellschaften, deren zutritt für einen
fremden nicht schwer ist. viele derselben bilden englische
klubs, wo die äusserste popularität, die größte freiheit
und mitteilung herrscht. eine der vorzüglichsten besteht
      aus

brief. 403
aus dem herzog von aremberg, einem ganz ausgebil,
deten mann dem herrn von hopp, holländischen
gesandten der von jedermann wegen seinen kenntnissen und
seinem guten betragen ungemein hochgeschätzt wird, aus
unserm gesandten einigen vom hiesigen adel und einigen
engländern. es kann niemand, ausser durchs
ballotieren aller glieder in dieselbe aufgenommen werden.
die übrigen grundsätze derselben sind eben so populär,
ihr gesellschaftssaal beherrscht eine der schönsten
aussichten auf die öffentliche promenade. sie versammelt
sich die woche zweimal, und fremde können von
mitgliedern fast ohne allen unterschied eingeführt werden 
linguet war auch mitglied derselben. für5monate
wurden von jedem mitglied ohne auen nachschuß, vier
louisdor bezahlt, wofür bei jeder versammlung eine
kostbare tafel gegeben wird. den wein fahlt jeder
besonders. es giebt noch viele geringere gesellschaften von
der art in brüssel und nirgends gesiel mirs in rüksicht
dieses wesentlichen punkts des menschlichen lebens besser
als hier. seitdem sich die engländer so häufig zu
ostende niedergelassen und ihnen der kaiserliche hof mit
der hofnung schmeichelt sich bei einer
friedensvermittelung für sie zu verwenden, ist man zu brüssel gmhz
luglisch geworden. man reitet, spielt, jagt und speißt
englisch und alle gesellschaften sind klubs geworden. die
stadt hat wenigstens nichts dabei verloren. ,
der herzog stattalter lebt mit seiner gemahlin
äusserst still. ueberhaupt scheint er kein liebhaber von
grossen und lärmenden gesellschaften und vom aufwand
zu sein, obschon seine sämmtlichen revehüen sich über
4 oo   kaisergulden belaufen sollen. die erzherzogin
zeigt sich manchmal aber doch selten in wirklich
kayser  cc2 lichem

494 zwei und siebenzigster
lichem pracht. ihre wirtschaftsgrundsätze stimmen
mit jenen ihres gemahls vollkommen überein. ihre
lieblingsbelustigung ist die jagd und schwerlich ist einer
ihrer jäger geschikter als sie einen vogel in freier
luft zu schiessen. uebrigens hat sie mit allen ihren
geschwistern eine vortrefliche erziehung gemein und auch
ihr gemahl macht dem kaiserlichen hof durch seine
verwaltungsgrundsätze ehre.
in keiner provinz des östreichischen erbreiches haben
sich die landesstände in dem ansehn erhalten, worin
jene der niederlande wirklich noch sind. ich glaube,
bloß der wohlstand der bürger in den städten ist die
ursache, daß sie ein gefühl für freiheit erhalten haben,
welches man in hungarn umsonst sucht. der adel und
die geistlichkeit schmiegen sich ihres interesses halber,
leicht an den hof und der mangel an blühenden
städten hat gewiß dem hof von wien die arbeit sehr
erleichtert, als er es nötig fand, die macht der
landstände von hungarn zu untergraben. auch in der
lombardei war die macht des adels nur ein schwacher
damm gegen die gewalt des hofes. der bürger ist
allzeit am meisten dabei intereßirt. er hat weniger von
dem hof zu erwarten, und doch mehr zu geben, als die
glieder der andern stände des landes. die
entlegenheit von der residenz des hofes, besonders aber das
beispiel von holland, welches die einwohner so nahe
vor augen haben, hat ohne zweifel nicht wenig zur
aufrechtaltung ihrer alten verfassung beigetragen.
das schiksal spielt seltsam genug mit den staaten
dieser erde. hier in den östreichischen niederlanden
brach die revolution aus, wodurch holland eine freie
republik ward. während daß hier schon alles in
gähs .   r. rung

brie f. 405
t
rung war, dachten die holländer noch nicht daran, sich
frei zu machen. sie wären es auch durch eigne betrieb,
samkeit nie geworden. schon damals, in der geburt
der republik äusserten sie die trägheit, die man noch
an ihnen bewundert. nur ein prinz von oranien, ein
seltenes genie, konnte für sie die freiheit erringen, für
welche sie sar kein gefühl zu haben scheinen. die religion
trennte die jetzigen östreichischen provinzen von einer un.
ternehmung an die sie zuerst hand angelegt hatten, und
endlich liessen sie sich sogar noch zur unterdrückung der ho
länder gebrauchen, welche widersprüche    
     
         
ostende  
 g.
.  
  z,
  morgen bruder geh ich an bord nach england.
ehe ich deutschland verlasse, muß ich noch einige blicke
über das ganze werfen.  
  deutschland, slesien mitbegriffen, ist ohngefähr um
den fünften teil grösser als frankreich. sein umfang
beträgt gegen 120eo deutsche quadratmeilen.    
.. der boden des landes ist sehr verschieden; doch ist
ein grosser teil desselben von einem ertrag, den ausser
dem südlichen europa und frankreich kein erdreichir.
gend eines andern staates unsers weltteils hat. die
ungeheuern felsenmassen in den südlichen gegenden des
p rischen und östreichischen kreises, und die
sandlän    norden nämlich fast der ganze niedersächsische
kreist brandenburg pommern, die lausitz und der
teil von westphalen, welcher der lippe gegen
nor   legt sind freilich nicht eines solchen anbaues
fähig als die übrigen deutschen länder; allein ihre
9 3cc 3  
ver
496 drei und siebenzisster
verschiedenheit selbst würde grosse vorteile für das
ganze haben, wenn das interesse desselben konzentirt
wäre. die bergmassen in süden liefern fast alle arten
der metalle in der ersten güte und in ungeheurer menge,
und die sandigten ebenen in norden liefern das beste holz
zum schiffbau, teer, hanf flachs und wolle in
ueberfluß.      
böhmen, mähren, slesien, das erzherzogtumt
oestreich, bayern, schwaben, franken, die
rheinländer jene des westphälischen kreises mitgerechnet, die
östreichischen niederlande und die bezirke des
obersächsischen kreises, welche nicht zu den besitzungen des königs
von preussen gehören, zeugen so viel getreide, vieh,
wein und alle arten der ersten bedürfnisse des lebens,
daß sie nicht nur die gegenden von deutschland, welche
mangel daran haben, hinlänglich damit versehen, sondern
auch noch eine beträchtliche menge davon ins ausland
führen könnten,   kurz, deutschland ist das einzige
europäische reich, welches in allen bedürfnissen, die ein
kultivirtes und reiches volk zu seiner verzehrung und der
mächtigste staat zu seiner verteidigung nötig hat,  
von der ganzen übrigen welt unabhängig sein könnte.
frankreich hat mangel an holz an vieh, besonders
pferden, an den nötigsten metallen und an linnen,
und rußland muß wein, wolle, schwere pferde, und
noch einige andre artikel aus dem ausland ziehen.
deutschland hat alle bedürfnisse, welche beide so verschiedne und
an mancherlei produkten so reiche länder tragen, und
auch die, welche denselben mangeln, in ueberfluß.
die leztbenannten und bessern provinzen deutschlands
betragen in ihren umfang ohngefähr 64oo deutsche
quedratmeilen. man kann auf jede quadratmeile derselben
1.     sicher

brief. 4o7
sicher 2500 menschen rechnen, um ihre bevölkerung zu
bestimmen. verschiedene zählungen stimmen damit
überein. wenn bayern, hessen und einige andere bezirke
unter diesem anschlag sind so übersteigen ihn andre
gegenden, z. b. oestreich würtemberg, die niederlande,
verschiedne länder des obersächsischen kreises u. s w.. .
in diesem teil deutschlands wohnten also gegen 16
millionen menschen. der andre teil beträgt
ohngefähr 56oo quadratmeilen. für diesen ist eine
mittelzahl zur bestimmung seiner bevölkerung schwerer zu
sinden als für den erstern weil er zu verschieden ist.
einige gegenden, z. b. inneröstreich zählt auf jeder
quadratmeile ohngefähr 2ooo seelen. magdeburg,
halberstadt minden, braunschweig, hildesheim u. a. m.
zählen gegen 25oo. dagegen zählen die hannövrischen
länder brandenburg, pommern, meklenburg u.a. m.
nicht viel über 1ooo menschen auf einer quadratmeile.
ich glaube, man muß wenigstens doch 17oo menschen
auf jede quadratmeile dieses teils von deutschland
rechnen, um seine volksmenge zu bestimmen und so
hätte er über91 2 million, und deutschland überhaupt,
gegen 25 j2 million menschen. der könig von
preussen rechnet in seiner abhandlung  de la litterature
allemande 26 millionen seelen für deutschland, und
diese angabe scheint mir unter allen die zuverläßigste zu
sein.
die kaiserin von rußland sagte in ihrem manifest
an den hof zu wien in betreff der letztern bayerschen
streitigkeit   alle mächte europens müßten darauf
sehn, daß das gleichgewicht in deutschland nicht
geho ben werde, indem wegen der stärke dieses reiches und
seiner lage zugleich auch das gleichgewicht von ganz
cc4 europa

498 drei und sieben zigster
  
europa dadurch gehoben würde.  gewiß eine unwider,
sprechliche wahrheit. nur frankreich und italien
können sich im verhältnis der bevölkerung zur grösse des
landes mit deutschland messen. ...  des  
dieses weite reich hat noch lange nicht den ged
von anbau erreicht, dessen es fähig ist; nicht einmal
nen, den unser vaterland schon erreicht hat. der hu.
bertsburger friede war die epoche seiner kultur. erst
seit dieser zeit ward der ackerbau und kunstfleißallgemein.
deutschland macht ungleich schnellere und öffee
schritte zu seinem anbau, als irgend ein andres,
europäisches reich. auf einmal strengte es alle seine käse
an, um die lücken auszufüllen, welche diej
riege seit gustav adolph in seinem busen gemacht
haben. selbst die zerteilung, die ihm im äussern g
brauch seiner kräfte so nachteilig, beförderte den innern
anbau. nun wetteifern die fürsten deutschlands in
verbesserung des justizwesens, der polizei, erziehung,
in aufmunterung zur industrie und handlung, wie sie
ehedem in pracht und leerem gepränge mit einander
wetteiferten. nirgends ist man über den wert der
menschen und ihrer öerschiedenen beschäftigungen so auf
geklärt und nirgends bestrebt man sich mehr, diesen
wert geltend zu machen, als in deutschland über
die gesetzgebung und das interesse eines staats hat man
in den meisten teilen dieses reiches ein wohltätiges
licht verbreitet, welches nicht nur, wie in vielen
ländern; besonders in frankreich die lücken sehen
läßtsondern auch die fürsten und ihre bedienten zur
verbessrung der mängel erwärmt. ohne widerrede hat
deutschand sowie ganz europa, dem jetzigen könig von preuß
sen ungemein viel zu verdanken. er war in neuern
. . . . . .  zeiten
a  
v.

brief,   409
   
zeiten der erste praktische philosoph auf dem tron.
er gab die losung zu der glücklichen revolution, die
deutschland seit zo jahren umgeschaffen hat. er war
es, der seine nachbarn lehrte, daß das interesse des
regenten mit jenem seiner untertanen parallel läuft.
er seng an die hülle abzustreifen, womit religion,
gerechtigkeit und politik bedekt waren. er stürzte die
kleinen tyrannen, die geistlichen und adelichen, die sich
auf kosten des bürgers und bauers mästeten, und so
militärisch auch die verfassung seines staates dem ans
schein nach ist, so hat doch deutschland dieser so
förchterlichen verfassung und den kopieen derselben eine
friedenjepoche von 20 jahren zu verdanken, worin es sich
zu fühlen begann und die es seit jahrhunderten nicht
genoß.      
die gesetzgebung ist jetzt deutschlands größter stolz.
sie ist auch ohne widerrede der gipfel der philosophie
und alles menschlichen wissens. sie allein kann uns
glücklich machen. religion, erziehung, ja sogar das
klima stehn ihr zu gebott. sie allein schaft den
gesellschaftlichen menschen, und bestimmt seinen wert. und
wie stolz muß nicht deutschland auf friedrich, joseph
und katarina sein, drei gleichzeitige gesetzgeberische
genieen, wie sonst jahrtausende kaum eines zeugen
konnten  nebst diesen grossen regenten, die millionen
ihrer landsleute und ausländer glücklich machen, hat
deutschland noch mehr genieen dieser art, die nur
durch eingeschränkteit ihres wirkungskreises von jenen
verschieden sind.   . .
die philosophie scheint überhaupt die sache der
deutschen zu sein. kalte und richtige beurteilung
verbunden mit unermüdetem fleiß zeichnet sie von
  cc5allen

410 drei und siebenzigster
allen andern europäern aus. erst warfen sie licht über
die matematik und physik, worinn wir ihnen so viel zu
danken haben; dann beleuchteten sie die teologie, dann
die geschichte und endlich die gesetzgebung mit dem
nämlichen philosophischen geist.   sie tun wohl daran,
wenn sie andetn nationen die spiele des witzes
überlassen, worinn sie es denselben doch schwerlich gleich tutz
können,     ..   
wenn sich deutschland ganz geltend machen könnte;
wenn es unter einem regenten vereint wäre; wenn nicht
das gegenseitige interesse der einzeln fürsten gar oft
dem wohl des ganzen widerspräche, wenn alle teile
genau in einen körper verbunden wären, daß die
übersüßigen säfte eines teiles leicht in die andern glieder
geleitet werden könnten, so würde das reich noch viel
schnellere schritte zu seiner kultur machen können.
aber dann könnte deutschland auch ganz europa gesetze
vorschreiben. wie mächtig sind nicht schon die häuser
oestreich und brandenburg, deren größte stärke auf
ihren deutschen staaten beruht und die doch bei weitem
nicht die hälfte, und auch nicht den besten teil von
deutschland besitzen  man denke sich dieses reich in der
lage, wo keine akzise den innern handel der verschiedenen
provinzen erschwerten, keine zölle die ausfuhr in die
übrige welt hemmten, wo so ungeheure summen für
ausländische waaren, die deutschland selbst liefert, erspart
würden, wo es eine sremacht bilden könnte, wozu es die
günstigste lage und alle bedürfnisse in ueberfluß hat, wo
es die kolonisten, die es so häufig für fremde staaten
liefert für sich selbst benutzte   welches europäische
eich könnte sich mit den deutschen messen   
  der karakter der menschen ist größtenteils das
    resultat
; . . . . . .

brief. 411
resultat ihrer regierung. der karakter der deutschen
ist im ganzen so wenig glänzend, als die verfassung ihres
reiches. sie haben nichts von dem nationalstolz und
der vaterlandsliebe, wodurch sich die britten spanier
und unsre landsleute auszeichnen, so sehr auch ihre
dichter seit einiger zeit diese karakterzüge besingen. ihr stolz
und ihr vaterländisches gefühl bezieht sich bloß auf den
teil von deutschland, worinn sie gebohren sind. gegen
ihre übrigen landsleute sind sie so fremd, als gegen jede
ausländer. im gegenteil in vielen gegenden
deutschlands ist man ungleich mehr für einige fremde nationen
eingenommen, als für seine eignen landsleute. das
gefühl der schwäche der kleinern. völkerschaften
deutschlands dämpft den nationalstolz. auch bloß deswegen,
weil deutschland seine kyäfte nicht vereint gebrauchen,
und seine stärke andre nationen fühlen lassen kann,
werden seine einwohner von andern völkern verachtet, die
nichts voraus haben als eine vestere verbindung unter
sich, oder eine lächerliche eitelkeit. wir beurteilen die
menschen selten nach ihrem innern wert, sondern bloß
nach ihrem äussern bezug. wir schätzen den russen.
britten u. s. w. nach dem gewicht der ganzen ration;
aber nicht nach seinen eigenschaften und wenn er auch
zehnmal mehr barbar ist, als der deutsche, so macht ihn
die stärke seiner vereinten landsleute in bezug auf
andre völker doch schätzbarer in unsern augen.
wenn der karakter der deutschen nicht das glänzende
andrer völker hat, so hat er doch seinen guten innern
gehalt. der deutsche ist der mann für die welt. er
baut sich unter jedem himmel an und besiegt alle
hindernisse der natur. sein fleiß ist unüberwindlich.
polen, ungarn rußland, die englischen und holländischen
kolo 

412 drei und sieben zigster
kolonien haben den deutschen viel zu danken. auch
sind die erstern europäischen staaten einen teil ihrer
aufklärung den deutschen schuldig. nebst dem fleiß ist
die redlichkeit immer noch ein allgemeiner karakterzug
der deutschen. die sitten der landleute und bürger
in den kleinern städten sind auch noch lange nicht so
verdorben, als in frankreich und ändern ländern. sie
sind auch eine ursache, warum deutschland bei der
starken auswanderung noch so bevölkert ist. uebrigens ist
nüchternheit auf seiten der protestantischen, und
freimütigkeit und guterzigkeit auf seiten der katolischen
deutschen ein schöner karakterzug.    
   
na  7   . . . . . . . .
. .  b ep chgu. m g  
            
des xv. und xv. briefes.
  mit vergnügen ergreiffe ich die gelegenheit, welchemir
die zwote auflage dieser briefe darbietet, einen wichtigen
fehler der erstern zu verbessern, und einem fürsten, der
deutschland so viel ehre macht, für einige im fünfzehnten und
sechszehnten brief von ihm gesagte unwahrheiten, die
genugtuung zu geben, die in meinen kräften steht.  
während meines aufentalts in salzburg hatte das dafge
dohmkapitel gegen den h. erzbischof beim reichshofrat eine
klage anhängig gemacht. dies veranlaßte natürlicher weise
parteien unter dem salzburgischen publikum und gab zu
mancherlei gerede anlaß. ich wurde durch dieses geschwätze
verleitet zu sagen   der h. erzbischof habe geld aus der
 landschaftlichen kasse gegen scheine genommen, und die
 landstände könnten nicht absehen, wie die scheine wieder
gegen geld verwechselt werden können.  in diesem punkt
                  ward

     
       
    warb ich mit unwä5teir berichtet; denn nie war in der klage
des dohmkapitels die rede v n entlehntem geld aus der land 
schaftskasse, sondern das hohe kastel foderte nur das recht
die schuldscheine  nämlich des zu verschiedenen staatsbedürf 
nissen aufzunehmenden geldes  mit ausfertige.   dörfen
worüber es aber unter dem 31. august 779. ein ungünstige
reichshofratsrestript bekam. ebenso wenig konnte etwas von
dervolkssage bewiesen werden   der h.erzbischof
schickejährlich eine grosse summe geldes an seine familie nach wien. 
ich wurde ferner irrig berichtet, daß von den 100006
gulden, welche der h. fürst den augustinern abgenommen,
die hälfte in seine privatkasse geflossen. die ganze summe
ist, wie man urkundlich dartun kann, teils zum besten
eines hospitals, teils für das waysenhaus verwendet worden.
ueberhaupt ist der ganze prozeß des dohmkapitels gegen den
h. erzbischof zum vorteil des lezterv ausgefallen, und er
genießt nun, wie er es verdient, nach der vorübergegangenen
unruhe, die liebe und das zutrauen aller seiner untertanen,
welches man mit den zuverläßigsten tatsachen und berichten
bewähren kann.  
jedem unbefangnen leser wird es von selbst auffallen, daß
ich in diesen briefen die regierung von salzburg für eine der
vorzüglichsten in deutschland halte. daß ich in den oben
berichtigten punkten, so wie auch zum teil in dem, was ich
von den bedrückungen des salzburgischen jagdrechts sage, mit
unwahrheit berichtet worden bin. ein fataler zufall, dem
alle, die sich in politische gegenstände einlassen, ausgesezt sind.
durch diese erklärung und berichtigung glaub  ich mich von
dem unbilligen vorwurf gereinigt zu haben, als wenn ich mir
ein besonders geschäfte daraus machte, nachteilige gerüchte
von grossen zuverbreiten. als ich meine reisen durch
dejand machte, war der gedanke, je etwas von meinen
bemerkungen und erkundigungen ins publikum kommen zulassen,
noch sehr ferne von mir. wahre vaterlandsliebe trug nicht
wenig dazu bei, daß ich vieles sagte, was ich nicht würde
ge  agt haben, wennsbis mein interesse zu rat gezogen
   hätte.

hätte. wer kann aber einen politischen, geographischen, oder
historischen gegenstand von dem umfang des meinigen bloß
urkundlich behandeln, und was würde aus allen unsern
zeitungen und journalep verden, wenn man ihnen verböte, sich
nicht auch zum teilmit volkssagen zu nähren  man kann
irre geführt werden, wie mein fall auch war allein durch
eine erklärung, wie die meinige hier ist; beweißt man, daß
man kein verläumder aus vorsatz ist; so wie der fürst,
welcher den verkauf dieser briefe in seinem lande, ungeachtet
der ihm nachteiligen unwahrheiten die in denselben entalten
sind, nicht hindert, dadurch beweiset, daß er über alle
verläumdung erhabeu und einer zweideutigen handlung unfähig
ist, welches der fall des fürsten von salzburg war.
bei diesem anlaß muß ich noch anmerken, daß der
salzburgische geistliche, der den teufel neben sich auf der kanzel
erscheinen ließ, kein pfarrer war, und der unkatolische bauer
äuf der westung werfen, von dem im 4ten brief die rede
ist, seit einem jahr todt ist.
der verfasser

h
 
 
 
 
   
  s  
 
   
 
 
 
 
 
 
  
   
       
 
 
     
     
             
 
 
 
 
   
 
     
 
 

                                           
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 .
 
u
 
 
 
v
 
                     
                   
 
 
   
       
   
 
 
   
 
 
v
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 


 f.
     in
ät r
    
 








