

österreichische
nationalbibliotek
251.285 b
 
 
 










s 2   
fssys gsm gprs
  fs
r. ä s
äss sysys
  ä      








                    
      
    .
   
    

      
 
 
y i
                                   
                      
42 3,

reis e
durch
schwedisch lapland,
finland und dänemark,
. von
mattäus consett, es
aus dem englischen übersetzt.
. .
a
mit kupfern.
 dss   fäs       f   sb44 , leipzig,
in der c. weigel schneider schen kunsts
und buchhandlung von nürnberg,
k79 o,
251285fd.


   
       
  s
   
 
 
   
 
   
         
 
 
          
 
s
 
             
   
 
 
n          
.    
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
   
 
   
   
 
 
 
 
       
   
 
... v.
 . z ,
   1
fll .c
  
 
      
    
       
   
   


vorbericht.
er verfasser des werkes, welches ich dem
deutschen publicum vorlege, begleitete zwei
englische herren, den baronet, sir h. g.
liddell und herrn bowes auf der reise, die sie nach
dem nördlichen teil unserer erdkugel
unternahmen. seine nachrichten sind teils für die
geographie und länderkunde nicht ganz unwichtig,
teils dienen sie uns von den sitten,
gewohnheiten, der denkungs  und lebensart eines
volkes begriff zu geben, welches, bei dem mangel
mehrerer bedürfnisse, die der mensch fast
durchaus als solche von der ersten notwendigkeit
anerkannt hat, dennoch zwischen seinen rauhen
bergen und seen einfach und ruhig lebt und
unbekannt mit allen gegenständen des luxus, aber
auch mit den krankheiten, die dem
übermäßigen genuß überall zur folge sind, glücklich ist
und ein hohes alter erlangt. das land, wo
dieses volk wohnt,  lapland  und seine
bewoh       2 ner


vorbericht.  t
ner selbst hat der verfasser am genauesten
beschrieben. was er von schweden und von
dänemark sagt, ist kürzer, aber auch unterhaltend und
in mancher hinsicht nützlich.
man hat überhaupt dem verfasser dieser
reise vorgeworfen, daß er flüchtig gereiset sei.
dieser vorwurf würde ungegründet sein, wenn man
ihm schuld geben wollte, daß er den
vornehmsten gegenstand seiner reise, welcher ganz
offenbar der war, den einwohner in den nördlichen
gegenden in seinem natürlichen zustand kennen zu
lernen, flüchtig behandelt habe. die
geschwindigkeit, mit welcher der verfasser, der von den
herren abhieng, die er begleitete, reisen mußte,
konnte sich wohl nicht mit detaillirten nachrichten
von schweden vertragen, dazu erreichung eines
solchen zweckes längeres verweilen in einem
land und genaue beobachtung notwendig
gewesen sein würde.
man kann also mit billigkeit wohl nicht von
dem verfasser fordern, was er zu geben keine
gelegenheit und keine muse hatte. was er aber
geben konnte, hat er auf eine art gegeben, die
die leser befriedigen wird. die lappen kennen
zu lernen mangelte ihm die gelegenheit nicht, und
 l.

vorbericht.
an den zwei lapländischen schönen, die er in
sein land brachte, konnte er die beobachtungen
noch fortsetzen, die er in ihrem vaterland zu
machen angefangen hatte.  
man sagt, eine wette haben die beiden
herren, welche consett begleitete, veranlaßt, die
reise nach lapland zu unternehmen und die zwei
weibliche geschöpfe aus lapland nach england zu
bringen; wenigstens berichtet dies einer, der
angesehensten deutschen männer, der sich durch seine
nachrichten von england einen glänzenden
namen unter den schriftstellern deutschlands
erworben hat.
die notwendigen berichtigungen sind
überall eingeschaltet worden. dieses war an mehr als
einen ort notwendig, eben weil der verfasser,
der nicht von sich selbst abhieng, auf seiner reise
eilen mußte und daher zuweilen nicht bestimmte
nachrichten einziehen konnte.   etliche kupfer
von vögeln, die anderwärts besser existiren
und das werk verteuert haben würden, hat
man weggelassen, die für den deutschen leser
interessanten dagegen beibehalten.  

v or rede.
jch bemerke noch, daß das original
folgenden titel führt  a tour trough sweden,
swedish lapland, finland and denmark. in
a series of letters. illustrated wit engravings,
by mattew consett, esq. who accompanied
sir h. g. liddell, bt. and mr. bowes in his
tour. london, in groß 4. 157 s.
1789leir, mich. messe 799
j
t 

inhaltsverzeichniß.
i.
reise nach schweden. die stadt gotenburg das
schwedische frauenzimmer.
  ,
                   
ii. . .
ein schwedisches mittagsmahl. reise ins land.
soldaten. artillerie.  ein landsitz bei gotenburg.
vieh.  pferde. . . . .  
iii.  
reise von gotenburg nach stockholm. vadebaka.
..   gute straßen. lidkioping. der wennersee. was
serfälle. enebacken. marienstadt. blacksta.
stromholm. ställe des königs. tibla. stockholm.
      iv.
stockholm die oper. das schoß. karls des
zwölften kleider. st. nikolauskirche. die kirche
zu redesholm. mittagsmahl bei dem englischen
  residenten.  
  v.
schwedisches frauenzimmer. musik. erziehung der
jugend.    
            vi.      
die schwedische reichstagsversammlung. 1  der adel,
2  die geistlichkeit. 3  der bürgerstand. 4  der
bauernstand.
       
 . vi,


inhaltsverzeichniß.
      vii.      
der könig von schweden. die lezte revoluti n 
person, sitten, betragen des königs. errichtung
der brandteweinbrennereien. fehs as dieses pros
jects.           
vii.  
der reichstag bewilligt nicht, was der könig will. der
könig geht ins lager. stillung des zwistes 
charakter des königs und seine art, verdienste zu beloh 
1 l.  
      ix.  
die verstorbene verwittwete königin von schweden. ihr
charakter. sie baut den palast zu drodenholm.
ihre gelehrsamkeit.
 
x.
upsala. die universität daselbst. der ritter
linn frauenzimmer zu upsala.  
xi.
der wasserfall bei ekerby. gefe. igsind. traurige
zufall. sunval. dogstau. lesver. l
. xii.
uma im schwedischen lapland. r b   sunana.
einrichtung des postwesens. pitia.
xil.
gambelstaden. anekdote von karl  eilften. eine
gjtte. eintritt in finland. ansch der sonne it
der mitternachtsstunde   
     
xiv.

 
inhaltsverzeichniß.
  xiv.
kirche zu tornao. die frau stadtrichterin. ihr
anzug. großer bal.  
  a xv.
johannistag zu tornao. anekdote von einem finländer.
professor helands. sein bienenschwarm.
lachsfischerei.
    xvi.
die lapländer. ihre hütten. weiber. sprache.
dichtkunst. ein lapländisches lied. religion.
aberglaube. zaubertrommel.
  xvii.  
das renntier. die schlitten der lappen.
beschäftigung des mannes bei den lapländern. des we,
bes. ihre stickerei. kleidung. lapländische
hunde. jagd der lapländer. fischerei derselben.
  xviii.
wildprett. wildes geflügel. vögeleier. die
waldschnepfe, und woher es kommt, daß dieser vogel und
andere seltener werden. s
    xix.
wasservögel. einen seidenschwanz fand man in
england. die eidergans. andere wasservögel und der
rußen, den sie gewähren. lapländische früchte.
wälder, blumen.
xx.    
tompsons beschreibung von lapland, verglichen mit
den vorhergehenden bemerkungen.
3cx xxi.

inhaltsverzeichniß.
  xxi.  
natürlicher zustand der lapländer. beschreibung des
schlittens der lappen.
xxii.
das schwedische finland. die finländer. handel.
französische agenten finländische märkte.
pelzwaaren. das land. die seen im lande.
religion. es ist notwendig, daß sich andere mächte
der finländer annehmen, auf daß sie bessere christen
werden.
 
xxiii,
wir fangen an zurück zu reisen. eine lapländische fas
milie. eine lapländische wiege. nahrung 
hütte. hausrat des lapländers, verglichen mit dem,
was der hochländer in schotland hat. vitan. pi 
tia.      
xxiv.
armut des landes. sunana. burea. gumboda.
ein armer bauer. der herr pfarrer zu bogde.
  seine hausfrau, und gastfreiheit. ojebyn do 
  ctor solanders geburtsort.    
  xxv.
dejecnaboda. schwierigkeiten und gefahr beim
uebersetzen über einen see. noch weitere fährlichkeiten
und schwierigkeiten. hernosand. sunval ar 
tige schäferinnen.
xxvi.
igsund. lapländische mädchen. eine rückerinnerung
an die heimat.
xxvii.

inhaltsverzeichniß.
xxvii.
eine lustfischerei zu jgsund. gefle. faulund.
kupferwerke. avestadt. ein anderes kupferwerk. die
münze.
xxviii.    
sahla. silberbergwerk. ackerbau. upsala. alter
dieser stadt. lage derselben. die universität
daselbst. königin christina. grotius. die kates
dralkirche. ueberreste von könig erich.  
    xxix. .t
stockholm. die kapelle des königs. palast zu
drot  tingholm,
xxx. . ... .
lage von stockholm. bevölkerung der stadt.
marktplatz am wasser. die gewohnheit, geistige
getränke zu trinken. brandtewein aus verschiedenen früche
ten.       
xxxi. . . .
ackerbau. boden. klima. keine zwischenzeit zwischen
dem wechsel der jahreszeiten.      
   xxxii,
baukunst. sonderbarer bau der brücken. landban.
cultivation des landes. .  
xxxiii.
baumzucht in schweden. beste art, die sichte
fortzupflanzen. das moos. sein nutzen, auch zur
nahrung für das renntier im winter. . .  
xxxiv.
rls des zwölften kanonen. etliche anekdoten von dies
sem könige.
xxxv.
a
 

xxxv.
inhaltsverzeichniß.
soder telge. nordkiöping. angenehme wege. der
wettersee. eine große insel.
xxxvi.
verzögerungen auf der reise. mangel an
bequemlichkeit. wälder. helsingburg. ueberfahrt über den
sund. helsingör. schloß zu kronenburg.
kopenhagen.
xxxvii.
  weg von helsingör nach kopenhagen. gebäude.
weiber zu kopenhagen. die insel amak, und die
sonderbare gewohnheit ihrer bewohner. dänische
pferdezucht. charakter der dänen. postknechte.
der könig. der kronprinz. die soldaten.
xxxviii.
paläste. die verwittwete königin. handlung.
religion. geistlichkeit. polizei. ackerbau. zustand
der gelehrsamkeit. der runde turm. die
regierung. gerichtscollegien. der adel.
xxxix.    
abschied von dänemark. rückreise nach helsingburg.
gotenburg. reise nach england. wir landen zu
schields, kommen nach ravenswort castle.
 
schluß.
xl.
beschreibung der lapländischen mädchen.
 
dssd44
reise durch schweden, das schwedische
lapland und finnland.
i.
gotenburg, den 28. may, 1786.
w reiseten von ravenswort, castle, dem
 p landsitz des sir h. g. liddell, den ich auf der
dreise begleitete, am 24 may 1786 ab und schifften
uns am abend des nemlichen tages zu schields,
auf einen kauffahrer, der unter dem kapitain georg
fotergill nach gotenburg gieng, ein. nachts um
zwölf uhr seegelten wir bei einem starken west
nordwestwind ab,            
die ersten tage, nachdem wir tynmout castle
und das englische ufer aus den gesicht verlohren
hatten, giengen ohne allen widrigen zufall vorüber.
unser schiffseegelte bei gutem winde schnell und
sanft fort. am 27sten, früh um sechs uhr seegelten
wir um die spitze der norwegischen küste am
eingang des cattegats. das land ist hier sehr hoch
und bergicht. bald nachher bekamen wir jütland,
einen teil des dänischen gebiets, auf der andern
seite zu gesicht und fuhren vor dem scaw, einem
arrigen haus an dieser küste, bei frischem, ziemlich
starken wind vorbei. wir mußten unsere topsee 
gel einziehen, weil die see so gar hoch gieng.
es reifte und war ausnehmend kalt; weil aber uns
sere reise sich ihrem ende sehräso ä
wir keine große ursache uns darüber zu beklagen.
a2früh


4   
sfrüh um eilf uhr fuhren wir vor dem wachtturm
vorbei, der auf einem hohen und steilen felsen, nicht
weit von der mündung des gotaflusses liegt. auf
dieser warte wohnen piloten, welche ihrer saj
wegen den stürmen und dem wetter trotz bieten;
denn dieser felsen hat eine weite aussicht in die see
und man kann die schiffe schon in weiter
entfernung sehen. da wir an diesen ort hinkamen,
gaben wir den piloten das gewöhnliche zeichen. sie
entsprachen unsern wünschen bald, und am
nachmittag des nemlichen tages ankerten wir glücklich
in dem hafen von gotenburg.
wir fuhren ans land und speiseten in dem
englischen haus. nach der mahlzeit erwartete uns
schon der wagen des englischen consuls und
führte uns in das haus des herrn smit, eines hier
wohnenden kaufmanns, der uns mit einer aufmerk,
samkeit und artigkeit behandelte, die unsern wärm
sten dank verdient. wir brachten den abend in dies
sem angenehmen und gastfreien hause zu.
die stadt gotenburg ist schön, reinlich und
gut gebaut. die straßen sind regulär und
einförmig, die häuser sind größtenteils von holz, aber
so angestrichen, daß man glauben sollte, sie seien
von stein. ein teil der stadt stehet auf einer
sumpfigen ebene, die, wie in den holländischen
städten, mit canälen durchschnitten ist, der ans
dere teil liegt auf dem abhange eines hügels. der
hafen ist bequem und gut. die stadt hat
mehrere handelszweige, besonders eine ostindische
compagnie und eine heringsfischerei. schon dieser zwei
ursachen wegen hat dieser ort in einen zeitraum von
wenigen jahren sehr zugenommen. der eingang
in den hafen wird durch die festung neu elfsburg
    geschützt,

bibliotet
reisebeschreibungen,
funfzehenden bandes
zweite abteilung.
mit kupfern.
a es   f    
          sbleipzig 
in der a. g. schneider weigelschen
kunst  und buchhandlung.
1 79 o,


 
      
    

  2.
die hand zu küssen, und bei dieser gelegenheit
vergaßen wir nicht, von dieser sitte gebrauch zu machen.
es wurde eine der artigsten mahlzeiten, von den
verschiedensten gerichten gegeben. nach dem kaffe
gieng herr bowes, herr hall der jüngere und ich
mit den damen an einen schönen canal auf das feld
spaziren. ... wir kamen zum teetrinken und zum
spiel zurück und brachten den abend sehr angenehm
zu. schwedische, französische und englische lieder
wurden von der gesellschaft sehr gut gesungeu. um
zwölf uhr kehrten wir in unsereäzurück.
am 31sten machten wir in dem wagen des
englischen eonsuls eine lustreise von etlichen meilen auf
das land. die felsen, über welche wir wegfuhren,
waren mahlerisch schön und prächtig. die täler
waren reich bewachsen und angenehm grün. nach
unserer rückkunft speiseten wir in dem englischen
haus und brachten den abend beiherrn smit zu.
am ersten junius sahen wir die schwedische
artillerie, die damals vor der musterung erercirte. es
würde zu erniedrigend sein, wenn ich zwischen dem,
was ich sah, und der englischen artillerie einen
vergleich anstellen wollte. die soldaten sehen
überhaupt alt und untätig aus. ihre uniform ist schlecht
und unscheinbar, besonders aber sieht die uniform
der officiers bei ihren lächerlichen verzierungen mit
bändern und federn seltsam buntschäckig aus. hier
wird es nicht unschicklich sein zu bemerken, daß die
hauptmacht von schweden eigentlich in seinen res
gulären truppen besteht. die schwedische armee
bestund ehedem aus bauern, die blos wegen ihrer
herzhaftigkeit und wegen ihrer menge von
bedeutung waren. die cavallerie wird ä. ine steuer
unterhalten, die auf die eige des hohen ä
  a 4 , uie 

f aums
niedern adels gelegt ist. die infanterie rüssen die
bauern unterhalten. jeder hof, der jährlich
sechzig pfund einträgt, muß einen soldaten zu fuß
unerhalten, dem der bauer, falls er heirate, ein
haus auf seine kosten bauen, winterfutter und im
sommer weide zum unterhalt einer kuh geben und
für ihn den acker bauen, säen und erndten muß.
wenn dieser soldat stirbt, so muß der bauer für
einen andern sorgen. die officiers der cavallerie
und infanterie besoldet der könig. jeder officier
erhält vom könig einen gewissen anteil landes mit
einem haus und den einkünften von so vielen
meierhöfen, als hinreichend sind, seine besoldung
auszumachen.     
wir speiseten an diesem tag bei dem consul. ein
schwedischer admiral, der französische consul und
viele baronen, die nach landessitte mit
verschiedenen orden gezieret waren, waren mit bei tische.
am nachmittag sahen wir die artillerie nach dem
ziel schießen  alle militarischen evolutionen aber hat
ten nicht sehr viel zu bedeuten. wir begaben uns
wieder zum consul und brachten da den abend ä
et
   nicht die ganze schwedische armee wird auf
diese art gebildet und unterhalten. sehr viel
regimenter stehen auf dem nemlichen fuß, und werden
auf eben die art unterhalten, wie in andern
staaten. auch die art, wie der verf. den unterhalt
der fußgänger von den bauern beschreibt, ist
unrichtig, und fast gerade das gegenteil ist wahr,
daß nehmlich der soldat, wenn er keine
beschäftigungen hat, die sein handwerk näher angehen,
für des bauern arbeitet und diesem in dem bau
seiner ländereien beisteht. h.

s  s
geschützt, die auf einer kleinen felsigten insel liegt
und mit besatzung versehen ist. die bedürfnisse
des lebens findet man auf den märkten im
ueberfluß und um sehr wohlseile preise. die erste
obrigkeitliche person in der stadt ist der bürgermeister,
der über den markt gesetzt ist, und gerade wie der
mayor in den städten englands, die bürgerliche
justiz dirigiret.
ganz natürlicher weise konnte auch ich mich nur
wenige stunden in schweden aufhalten, ohne auf
den schönen teil der schöpfung aufmerksam zu sein,
der in jedem winkel der erde auf unsere
aufmerksamkeit so gerechte ansprüche macht. ich darf aber
mein urteil nicht übereilen. ich bin jetzt noch ein
neuling in schweden und ein neuling kann noch
nicht viele gute gelegenheiten zum beobachten
gehabt haben. die damen , die ich bisher gesehen
habe, hatten insgemein ihre schönheiten unter einem
schleier versteckt. ich will wenigstens die
gegenstände so lange für schön halten, als ich das
gegenteil nicht beweisen kann, ob ich schon, dem
aeußerlichen nach zu urteilen, gestehen muß, daß
derjenige etwas gar zu nachsichtig sein möchte, der einem
gegenstand vorzüge zuteilt, die sich seinem auge
nicht darstellen,
ii.
gotenburg, den 2ten jun. 1786.
d  wir nun gotenburg morgen verlassen wollen,
so knüpfe ich den faden meiner erzählung wie
der an und schreibe auf, was ich zeiter bemerket
habe. am 29sten wurden wir von herrn hall, einem
angesehenen kaufmann in der stadt, zum
mittags    a 3 essene

s  
essen eingeladen und sehr gut nach schwedischer art
bedienet. mittags sowohl, als abends wurden
viele confituren und früchte, mit vielen zierlichen
sinnbildern und devisen aufgetragen. dieses
waren aber doch die gerichte nicht alle. andere
nachhaltendere speisen standen an den ecken der
tafel, darunter war allerhand geflügel, ein auerhahn
und ein hechtpudding. das letztere gericht muß ich
etwas näher beschreiben. es bestehet aus einem
hecht, der so zubereitet ist, daß er fast so wie eine
milchpastete schmeckt, aber doch den fischgeschmack
nicht ganz verlohren hat. ich halte dieses gericht
für wohlschmeckender, als andere bereitungen aus
dem hecht. die art zu essen fällt einem fremden
nicht wenig auf. jedes gericht wird erst
zerschnitten und geht dann rund herum von hand zu hand.
jeder nimmt sich soviel er will und giebt es dann
seinem nachbar. wein und alle andere liqueurs
stunden auf dem tisch. es ist regel, sich selbst ohne
alle art von ceremonie zu bedienen. man trinkt
keine gesundheiten. die damen füllten unsere
gläser immer mit besonderer emsigkeit voll. das
tischtuch wird nicht weggenommen, wie in england,
auch bleiben die herren nicht sitzen, wenn die damen
aufgestanden sind. jeder herr führt nach tische eis
ne dame in eine andere reihe von zimmern, wo
kaffe gegeben wird. tee wird drei stunden
nachher gegeben; dann giebt es charten und musik oder
man macht einen spaziergang bis zum abendessen.
es waren bei dieser gastung viele see  und lande
officiere zugegen.
am tage darauf speiseten wir bei herrn smit
und wurden von ihm sehr höflich empfangen. es
ist landessitte jeder dame, der man vorgestellet  
  l

s  i.
y
großes und schönes landhaus. wir verweilten
etwas in einer sehr reinlichen stadt, genannt
lidkiöping, an dem schönen wennersee gelegen, welcher
see der gröste in schweden und gegen hundert
meilen lang und fünf und siebenzig meilen breit ist.
der gotafluß fließt von hier bei gotenburg in
die see. zu trolhetta sind mehrere sehr hohe und
prächtige wasserfälle. an einem ort fällt das
wasser sechzig fuß hoch über einem felsen mit solchem
geräusch herab, daß man es in einer sehr großen
entfernung hören kann. das zimmerholz, welches
auf diesem fluß hinabgeflößt wird, fällt über diese
jähe tiefe mit solcher heftigkeit hinab, daß es eine
lange zeit nicht zu sehen ist, bis es sich endlich
wieder zeigt. das bette, in welches das wasser bei
diesem wasserfall hinabfällt, ist oft mit mehrere
hundert faden langen senkleinen untersucht worden;
man hat aber nie einen grund finden können. in
dieser nacht schliefen wir zu enebacken. unsere
betten waren so schlimm, und die bedienung so elende
als gewöhnlich. ..
am fünften, bei frühem morgen reiseten wir
ab und reiseten mit außerordentlicher geschwindigkeit
nach marienstadt, wo wir frühstückten. dieses ist
eine große stadt an dem nemlichen schönen und
großen see, an beiden seiten des weges war
der wald schön und dick. die straße ist gut, aber
bergicht. dieser weg war für uns lang und vers
drüßlich; aber die abwechselung der gegenstände und
der angenehme und schöne wechsel zwischen wald,
wasser und felsen machten die reise doch anges
nehm. die wälder waren so außerordentlich groß,
daß wir ihr ende selten sehen konnten. wir fanden
in diesen wäldern, außer mancherlei wildem  ä
    ge,

y2.
sgel, wölfe, bären, hirsche, damhirsche, füchse,
haasen. zuweilen soll man auch elendtiere in
ihnen sehen   
diesen abend ruheten wir, wenn man anders so
sagen kann, zu blacksta aus. die betten waren
nicht besser, als wir sie immer gehabt hatten, und da
wir nicht einmal bettücher haben konnten, so
schliefen wir in unsern kleidern. und auch diese schützten
uns nicht von einer sehr unangenehmen art von
gesellschaft, vor einer großen art von flöhen, die
diesem lande eigentümlich sind.  
am folgenden tag setzten wir unsere reise fort
und kamen durch ein unangebauetes, felsichtes land,
welches von dem, das wir vorhergesehen hatten, sehr
verschieden war. bis wir nach stormsholm
kamen, einen palast, der dem könige von schweden
gehört, hatte das auge mehrere meilen lang keine
unterhaltung. stormsholm ist freilich ein sehr arme
seliger palast für einen könig, liegt aber sehr
angenehm am see meller, der sich bis nach stockholm
erstreckt. die ställe des königs an diesem ort, hält
man für prächtig und für wert von den reisenden
besehen zu werden; meiner meinung nach aber ist
gerade das gegenteil wahr. sie sind nicht besser als
unsere scheuren und ställe in yorkshire. sie
entalten zwei und zwanzig pferde, die man in
schweden für schön hält. man streuet hier den pferden
kein stroh unter, sondern sie liegen auf hölzernen
bohlen. so weit meine eigene beobachtung reichte
muß ich gestehen, daß diese art pferde zu behandeln
vorzüge vor der unsrigen hat, in ganz schweden
und dänemark sieht man selten ein lahmes oder
steifes pferd, welches der fall in england nicht ist.
die ursache liegt ohne zweifel darinn, daß die s 
  eg

  9
den folgenden tag brachten wir sehr angenehm
zu. wir besuchten herrn hall s landsitz, der fünf  
englische meilen von gotenburg liegt. seine
lage ist sehr schön und romantisch. er ist mit felsen
von verschiedener gestalt umgeben, die in
verschiedenen reihen mehrere meilen weit fortlaufen. unten
zeigt sich dem auge ein schöner, großer see, der die
seen in cumberland und westmooreland an größe
weit übertrift und eine menge von hechten,
pörschen, forellen und andern fischen entält. die
wälder bestehen aus eichbäumen, roßkastanien,
birken und eschen, welche hoch in die höhe
wachsen, aber nicht stark werden, ein umstand, dessen
ursache meiner meinung nach in dem seichten boden
liegt. das rindvieh, welches wir auf dem lande
sahen, war im ganzen genommen klein. die
schaafe waren in geringer menge und schlecht, ihr pelz
war mehr haaricht, als wollenartig. die pferde
sind klein, wie die kleinen pferdchen in wallis, aber
außerordentlich schnell auf den füßen. gewöhnlich
legen die postpferde neun bis zehen englische meis
len in einer stunde zurück. die pferdeknechte sind
sowohl in hinsicht auf sitten, als auf aufzug,
lächerlich. sie haben keine geschirre bei ihrem
fuhrwerk, sondern brauchen statt dieser mit knoten
zusammengebundene stricke, die oft zerreißen und uns
auf der reise aufhalten  außerdem würde die
behendigkeit dieser pferde größer sein, als sich der
dreisende nur denken kann.
   
 
s
as h.

iii.
z   
stockholm, ben s. jun. 1734.
ndlich kamen wir nach einer langen, aber nicht
  unangenehmen reise, auf der wir uns selten
länger aufhielten, als es die notwendigkeit
forderte, in der hauptstadt des königreichs schweden in
der verwichenen nacht an. ich will kürzlich
erzählen, was auf der reise merkwürdiges vorsiel.
wir verließen gotenburg am dritten junius
nachmittags und übernachteten in einem kleinen
dorf, vadebaka genannt, wo wir in aller hinsicht
sehr schlecht bedienet wurden. unsere betten waren
schmutzig und elend, und außer den
nahrungsmitteln, die wir zum glück mitgebracht hatten, konnten
wir nichts bekommen. die wege waren indessen
sehr gut und das land wechselte auf eine angenehme
art mit felsen und wäldern, ackerland und
unbebaueten sümpfen ab. die wälder bestehen aus
tannen und sichten, etliche eichen und eschen fins
den sich mit unter. am tag darauf führte uns der
weg durch ein schönes land. die wege waren
wie gestern, sehr gut. ich muß diese guten wege
der aufmerksamkeit des reisenden besonders
empfehlen. wirklich muß jedes land, wo man so viele
sorgfalt auf die güte der landstraßen wendet,
grossen nutzen davon haben. ob wir schon in england
keine große ursache haben über unsere landstraßen zu
klagen, so kommen sie doch den wegen der schwee
den durchaus nicht gleich. sümpfe, moräste, u.
s  w. alles ist gleich gut gemacht, und die schönen
holz  und steinwege machen eine so schöne
wirkung, daß die reisenden häufig bewogen werden zu
glauben, diese wege führten in ein nahestehendes
  großes

am
15
form ist dunkelblau, mit großen, runden,
vergoldeten knöpfen. weste und hosen sind gelb. sein
hemd ist sein, aber simpel, sein halstuch ist schwarz;
seine stiefel sind sehr stark und lang, mit eckigten
spitzen und stählernen sporen. die handschuhe
sind von sehr starkem leder mit steifen ueberschlägen.
der hut, den er an diesem tag trug, war über dem
rechten auge durchgeschossen. der schuß selbst
tödete den könig auf der stelle. noch an diesem
tag sind die mutmaßungen über den tod dieses
raschen helden verschieden. alle umstände machen es
wahrscheinlich, daß er durch die hand eines
menschen aus seiner eigenen armee siel. gewiß ist es,
daß man jetzt noch blut an seinen handschuhen sieht,
und die spuren seines fingers an seinem
degengehenk sieht man offenbar. es scheint, als habe er
seine hand an die wunde gebracht, nachdem er den
schuß erhalten und dann den degen ziehen wollen,
um den meuchelmörder zu erstechen, oder sich gegen
ihn zu schützen. unstreitig hat er sein land in viele
schulden und in mancherlei mißliche lagen
gestürzt; weil er aber ein unruhiger geist war, der
fast an tollheit gränzte, so wollte er von der
traurigen lage seiner untertanen nichts wissen und ihren
wiederholten bitten kein gehör geben. nicht ohne
alle wahrscheinlichkeit kann man daher dieses für die
ursache seines todes halten. er siel als märtyrer
seines ehrgeizes. . . . . .  
sonntags den eilften junius giengen wir in die
kirche des heiligen nicolaus. nach
vollbrachtem gottesdienst zeigte man uns viele vortrefflis
che und köstliche zierraten von silber und gold.
da die luterische art gott öffentlich zu
verehren, von derjenigen der römisch katolischen
   

i6 s 
che sehr unterschieden ist, so wunderte ich mich sehr,
zu sehen, daß man in diesen kirchen von der
papistischen art des gottesdienstes in hinsicht auf
äußerlichen glanz, so viel angenommen hatte. wenn der
priester zum altar gehet, so erscheint er mit einem
reich mit gold gestickten meßgewand bekleidet und
verrichtet den gottesdienst vor dem altar, auch auf
eine art, die den katolischen gebräuchen in mehr
als einer hinsicht ähnlich ist. ueber dem altartisch
die himmelfart unsers erlösers in gediegenem
old, mit silber eingelegt, vorgestellt. die
arbeit daran ist höchst künstlich und der aufmerksamkeit
des reisenden in allem betracht wert. noch sieht
ä hier viele crucifire von gediegenem silber und
old.  
nachher wurden wir in die kirche von
redesholm geführt, wo viele schwedische könige
begraben liegen. das grabmäl karls des zwölften hat
man vor etwa zwanzig jahren, da der prinz
heinrich von preußen stockholm besuchte, öffnen
wollen; man stund aber davon ab, weil der sarg von
marmor war und der deckel zu zerbrechen drohete.
in ausübung des öffentlichen gottesdienstes sind
die luteraner sehr streng  wenn er aber vorüber ist,
so geht man in stockholm so gut, als in frankreich
und in andern fremden ländern, zum spiel, in die
oper, und an jeden ort, wo man vergnügung zu
finden hofft.  
am zwölften speiseten wir bei dem englischen
minister. ein schwedischer admiral, mehrere
ofsiciere vom range und viele englische herren waren
bei tische. der gesandte hatte die gefälligkeit
gegen uns, viele von unsern eigenen landesleuten an
seinen tisch zu laden, auf daß er uns auch in  
tüc

  n
   iz
der pferde durch das stehen auf der von ihrem
eigenen misterhitzten streu, zärtlicher gemacht werden.
am folgenden tag setzten wir unsere reise nach
stockholm fort, nicht ohne hoffnung, daß wir zu
rechter zeit, und noch vor der nacht, in der stadt
ankommen würden. wir reiseten die drei ersten
stationen über nackte hügel, moräste, u. s. f. die
wilde aussicht auf uns rings umgebende felsen gab
uns nur wenig vergnügen, da unser auge
wedereine schöne aussicht genoß, noch unser gaumen auf
eine andere art befriediget wurde. endlich wurde
unsere lage wieder angenehmer, da wir in ein reis
ches, wohlbebautes land kamen, in angenehme, schön
bewässerte täler, an seen, die mit vielen bäumen
und schönen überhängenden felsen verzieret waren.
zu tibla wurden wir durch ein erträgliches
mittagsmahl gar nicht unangenehm überrascht, und wir
kamen an dem nemlichen abend in stockholm an.
eine beschreibung dieser hauptstadt zu geben
muß ich verbitten, bis ich gelegenheit haben werde,
die scenen, die um mich herum sind, zu untersuchen.
indeß sind wir gesund und wohlbehalten hier ange 
kommen.
  t iv.
stockholm, den 12ten jun. 1785.
gnie stadt stockholm ist schön gebaut, aber schlecht
   gepflastert. das baltische meer und der see
meller umgiebt sie. zwei bürgermeister und vier
und zwanzig ratsmänner üben die bürgerliche
gerichtsbarkeit in ihr aus. der palast des königs ist
prächtig. die börse ist auch ein gutes geräumiges
gebäude, wo viele der vornehmsten kaufleute
zusammenkommen. die kirchen sind mit sehr vielen ä
prächs
p

14  
prächtigen verzierungen vortrefflich ausgeschmückt.
das volk zeigt viele höflichkeit und kleidet sich auf
eine art,  in der schwedischen nationaltracht  die
derjenigen der spanier ähnelt. die fast völlig
abgekommene französische mode ist noch unter den
männern gebräuchlich. man kömmt selten zusammen,
ohne sich zu küssen.              
am tag nach unserer ankunft hielten wir unser
mittagsmahl in einem gastof, der wegen der
unsauberkeit und schlechten bewirtung merkwürdig
war. am abend giengen wir in die oper. das
haus ist ein schönes gebäude und prächtig erleuchtet.
der könig, der junge prinz und viele von
adelwaren zugegen. die kleidung der schauspieler war
prächtig. man gab ein stück aus der schwedischen
geschichte, gustav den ersten vorstellend, wie er
die stadt stockholm belagert und die dänen aus
dem lande jagt. eine prächtige bildsäule stehet vor
dem reichstagshaus zum andenken dieses prinzen,
den die schweden noch jetzt als ihren befreier von
der tyrannei der dänen ansehen.  
am folgenden tag warteten wir dem sir to 
wmas wroughton, dem am schwedischen hofe ste 
henden englischen minister, auf einem sehr artigen
und gesprächichen manne, der seinem posten mit vie 
lemäund mit ehre für sein land vorsteht.
sonnabends den zehnten besahen wir das
schloß, ein altes gebäude, wo man das königliche
zeughaus, die fahnen und andere merkwürdige
siegeszeichen sieht, welche die helden dieser nation
eroberten. das merkwürdigste war für uns das hemd,
der rock, die stiefel und die handschuhe karls des
  die er trug, da er bei der belagerung vor
riedrichshall getödet wurde. die s 
oln 

  17
stück ein mittagsmahl nach englischem geschmack
geben könnte  aber leider war die bewirtung nur
dem namen nach englisch, und überall schimmerten
schwedische sitten und schwedische gewonheiten
durch.
v.  
stockholm.
märch setze noch immer meine vermischten bemerkuns
äs gen über dieses land fort, die ich freilich die les
ser mit nachsicht aufzunehmen bitten muß, weil
viele davon nichts weiter, als das resultat einer mit
flüchtigkeit angestellten beobachtung sind. meine
obige bemerkung will ich nicht so verstanden wissen,
daß die schwedischen frauenzimmer überhaupt dem
engländer nicht gefallen. viele von ihnen zeichnen
sich durch ihre erziehung und sitten eben so sehr
aus, als durch ihre geburt und die sanfte und artige
art, womit sie andere behandeln, macht sie in aller
hinsicht liebenswürdig. ein fremder, der ihre
sprache nicht versteht, fühlt freilich nicht immer
alles angenehme, was ihm gesagt wird. sie sind witzig,
lebhaft gesprächig und von sehr seinen sitten. dem
ersten anschein nach scheint ihre art sich zu kleiden
für den fremden mehr sonderbar, als der schönheit
in einem gewissen grad nachteilig; dieses verliert
sich aber bald und die mode, diese neue
gutmacherin eines jeden uebelstandes, söhnt uns bald mit
dieser tracht aus. zur ehre und rechtfertigung der
schwedischen schönen muß man ihnen noch das
besondere verdienst nicht versagen, daß sie von festemt
charakter und durchaus nicht geneigt sind den
wechsel so wohl in ihren neigungen als in ihrem anzug,
mit angelegenheit und eine zu suchen;
es
 .

8
slieben sie das prunkvolle in ihrem putz nicht und
bleiben immer in den schranken der mäßigkeit.
je  ner hang zur nachahmung, den wir in einigen
bekannten ländern in solcher größe sehen, plagt sie
nicht. man sieht nicht, daß sich eine vor der
andern äs kleinigkeiten auszeichnen und sie
übertrefen will,
f die damen schätzen die musik als eine ihrer
besten und schönsten vergnügungen, und wirklich kann
man sagen, daß die musik in diesem lande eine wis
senschaft ist, in welcher jederman bewandert ist.
viele von ihren musikverständigen hält man in großen
ehren, und ein meister in der tonkunst ist so
geschätzt, daß er in allen gesellschaften, selbst in den
gesellschaften der ersten im reich, eingeführt und
gelitten wird. die kirchenmusik der schweden ist
herzerhebend und erfüllt den geist mit religiösem ge 
fühl. auf schwache seelen wirkt sie freilich oft auch
zu mächtig und erregt oft mehr den äußern schein,
als den wahren geist der religion.    
ich will aber hiermit der musik die macht nicht
absprechen, die seele gegen ernstafte eindrücke zu
öffnen, und den wahren geist der andacht
anzufeuern. milton war, wie wir alle wissen, in die
äußerlichen ausschmückungen der religionsübungen,
wie sie in england gewöhnlich sind, nicht übermäßig
verliebt, ä aber doch der harmonie in dieser
hinsicht große macht zu. er beschreibt in seinem
unsterblichen gedicht, wie das alte majestätisch
ehrwürdige gebäude der kirche ein dumpfes, religiöses
licht wirft und wie die sanfte harmonie der tonkunst
und des gesanges den menschen entzückt und gleich
sam den himmel vor seinen augen entwickelt.
die

  5 e 19
die erziehung, welche die nation ihrer jugend
giebt und wie sie dem jungen volke die richtung
giebt, daß es zu nützlichen gliedern der gesellschaft
gebildet wird, verdient alles lob. man ist besonders
auf die erziehung der niedrigen volksklasse aufmerks
sam. zu diesem wohltätigen zweck hat man see
winarien und schulen, über welche die höhern
geistlichen genaue aufsicht führen. wenn ein junger  
mensch ein gewisses alter erreicht hat, so daß er
fähig ist entweder die handlung, oder ein handwerk
zu erlernen, und er kopf hat, oder in erlernung
dieser oder jenen wissenschaft besondern fleiß zeigt,
so berichten die geistlichen aufseher der schulen dies
ses dem könige, und dieser erteilet dann zur ver 
geltung seines verdienstes befehle ihn so zu erziehen,
daß er in den wissenschaften weiter fortschreiten und
seiner neigung folgen kann. wenn er anhaltend
fleißig und aufmerksam ist, so hat er sich gewiß bes
  zu versprechen. diese wirklich löbliche
inrichtung und vortreffliche veranstaltung ist der
nachahmung jeder aufgeklärten nation würdig. sie
muß in jedem staat viele nacheiferung erregen und
dieses besonders bewirken, daß bessere gelehrte gezo 
gen werden. der ist nicht zu verachten, der den rohen
diamant aus der erde gräbt; unser höchstes lob
aber verdient der, der ihn polirt und zum gebrauch
geschickt macht. e
wi,      
stockholm.
d reichstag, der jetzt seine sitzungen hält, bei
stehet aus dem könig und den allgemeinen stäns
den des königreichs, welche auf folgende art abge 
tellt sind. der erste eg ist der adel, der zwei 
2 f.

2o
ste die geistlichkeit, der dritte der bürgerstand, der
vierte der bauernstand. jeder soldat vom rang,
vom general bis zum hauptmann, hat die freiheit
in der versammlung zu sitzen und seine stimme zu
geben. die geistlichen wählen aus den
kirchsprengeln und den pfarreien, die außer den
kirchsprengeln liegen, eine gewisse zahl, welche, nebst den
bischöfen und der niedrigen clerisei diesen teil der
nation vorstellt. jede stadt wählt  ä
bürger, die ihre stelle vertreten sollen. tockholm,
als hauptstadt, welche die meisten einwohner
entält, hat das recht noch einmal so viele
reichstagsmänner zu wählen, als die übrigen städte, und dies
se männer machen, falls sie einstimmig sind, ein
roßes und beträchtliches corps aus. auch die
än haben anteil an dem reichstag. sie
wählen aus jeder pfarrei einen aus ihrem stand, der
sie vorstellen soll. ,
wenn der könig den reichstag zusammenruft,
welches er gewöhnlich bei besondern und wichtigen
gelegenheiten tut, so kommt die versammlung zu
stockholm in einem sehr schönen, zu diesem endzweck
errichteten gebäude zusammen. ihre
verfahrungsart ist folgende  der könig unterrichtet sie durch
eine rede vom tron von den ursachen ihrer
zusammenberufung; dann heilen und trennen sie sich in
vier verschiedene kammern. die edelleute gehen
in ein ihnen eigenes haus, die geistlichen in die
katedralkirche, die bürger und bauern in andere
gebäude, die dem marktplatz gegen über stehen. in
den verschiedenen zimmern dieser
versammlungshäuser überlegen sie die vorgetragene materie, und
e entweder ihre einwilligung oder versagen sie.
s wird nach der mehrheit gestimmt. jeder e.
  w

 
 
d
hat eine verneinende stimme, wenn ein gesetz eine
geführet werden soll. wenn sich jeder stand
entschlossen hat, so kommen sie in der gewöhnlichen
ordnung aus den einzelnen orten, wo sie waren, in
den reichstagssaal zusammen, wo der könig sitzt und
ihre entscheidenden stimmen von ihnen abnimmt.
ihre proceßion aus den
beratschlagungshäusern in den reichstagssaal ist prächtig und
sehenswert. sie gehen in ihrer ordnung und die
stadtwache stehet unter waffen, so lange sie ziehen. der
erste edelmann, ein ehrwürdiger alter in der
hoftracht gekleidet, gieng zuerst hinter ihm gieng der
übrige adel paar und paar. dann der erzbischof
von upsala, ein mann von ehrwürdiger gestalt und
wahrem apostolischen ansehen, mit einer goldenen
kette um den hals. die andern bischöfe und die  
übrige clerisei folgten in paaren. dann kam der
erste bürgermeister von stockholm an der spitze der
bürger, und endlich kamen die armen bauern, des
ren besonderes ansehen und dünnes haar mit denen,
die vorhergiengen, sehr merklich contrastirte. ob
aber schon der äußerliche anschein diesem volke nicht
günstig ist, so versichert man mich doch gewiß, daß
es seine landesverfassung außerordentlich genau
kennt, und in den politischen gegenständen, die sein
eigenes land betreffen, gar nicht unbewandert ist.
sie bleiben fest bei ihrer meinung  sie lassen sich
nicht bestechen, oder auf eine seite lenken, sondern
sehen mit strenge auf die aufrechtaltung des
credits und der wohlfahrt ihrer nation.
diese leute sind besonders und am
nachdrücklichsten aufmerksam auf die handlungen und die ehre
des reichsrates; der aus vierzehn mitgliedern
besteht. ob schon die b, selbst bei der wahl ei 
  z ulg

f3 s
 
nes reichsrates keine stimme haben, so muß doch
immer der reichshofrat dem reichstage
rechenschaft ablegen, von welchem sie in hinsicht auf jedes
geschäft, welches die verwaltung des reichs
betrifft, einen teil ausmachen. die bauern haben
also die macht, der unregelmäßigen und weiter um
sich greifenden macht eines hochmütigen edelmane
nes schranken zu setzen und der baurenstand wird
nicht verstatten, daß die constitution nur im
geringsten verletzt werde   . reche
   wie wehe muß es nicht den guten schwedischen
männern getan baben, daß die schwedischen hers 
ren seit so langer zeit sich von der politik und den
pensionen anderer höfe blindlings leiten ließen,
und es am ende so weit brachten, daß die bauern
vereint mit den bürgern und geistlichen dem guten
könige die souverainitätsrechte in ausgebreiteterm
umfang übertragen mußten, als er sie vorher
hatte. dies geschah zu einer zeit, wo der
freiheitssinn, der in dem herze keines menschen heißer
glühen kann, als in den eines schwedischen mannes,
bei der vornehmsten nation in europa zu erwachen
begann. die nation, deren regierung die volle
kommenste monarchie bildete, begann die ersten
schritte sich frei zu machen, da eine der freiesten
nationen in europa freiwillig alle ihre rechte in
die hände des guten monarchen legte. beide
völker handelten aus einerlei ursache so
entgegengesetzt. jenes um sich von den despotismus eines
hofes zu befreien, der alles verzehrte und auffraß,
dieses um das volk von dem druck des adels zu
befreien, um zu machen, daß der adelwohl, wenn
  ihm   sie geben wollten, pensionen fortnehmen,
aber dem vaterlande nicht mehr schaden konnte.

   23
aller finanzsachen und gegenstände, die die s 
rechte von solcher wichtigkeit werden zwar von
dem gelehrten stand des volkes auf diese oder
jene art erkläret werden können, sie werden aber auch
dies zur notwendigen guten folge haben, daß die
regierung mit anstand und gut geführet wird.
bei jedem gerichtshofhof hat ein reichsrat
den vorsitz. ein besonderes conseil zur einrichtung
chen gefälle betreffen, ist auch vorhanden. s ist
ein kriegscollegium, ein conseil für die marine und
alle eivil  und commercialgegenstände errichtet
worden. ihre gesetze sind nicht weitläuftig, aber
bestimmt und geben selten zu doppelter auslegung und
zu zank darüber anlaß. die advocaten sind daher
  in schweden die angesehensten menschen eben
vii.
stockholm.
fyes königs letzte und kühne unternehmung eine
revolution zu bewirken, glückte bis auf einen
gewissen grad, aber nicht so weit, daß dadurch eine
uneingeschränktemonarchische verfassung  die der
könig auch auf keine art abzweckte  eingeführt worden
wäre. er gewann die soldaten und viele von seinen
untert aen nahmen seine partei und schwuren ihm
den eid der treue nach einer nachdrücklichen und mit
vielem feuer abgefaßten vorstellung, die er seinem
volke machte. seine manier sich auszudrücken,
sein gefälliges wesen, seine große herablassung, die
er wirklich blos annahm, um seinen zweck desto bess
ser und sicherer zu erreichen, machten ihn zum abgott
seines landes und daß der könig selbst von geburt
ein schwede war, dieses vermehrte den patriotischen
  b. 4 eifer

b4
seifer, den seine untertanen für ihn zeigten. er ist
mehr klein als groß von person, aber gut gebaut und
gewandt. sonderbar ist dieses, daß die eine seite
seines gesichts nicht ganz der andern gleichet. er
hat vielen hang für militärische uebungen und läßt
einen teil seiner truppen jährlich ohnweit stockholm
ein uebungslager beziehen. ä widmet er seine
zeit den verbesserungen des kriegswesens.
die wenigstens in vielen teilen des
schwedischen reiches geringe bevölkerung und besonders der
mangel klingender münze wird immer den hang des
monarchen, sich unumschränkt zu machen, am
wirksamsten zurückhalten. obschon sich der könig in
eigener person mit dem genauesten detail eines jeden
einzelnen zweiges der regierung bekannt macht und
in allen geldverwendungen, die seine haushaltung
betreffen, so sparsam ist, als es nur immer sein will,
so ist doch dieses alles nicht hinreichend, seinen zweck
zu erreichen. die notwendigkeit ist ein ding,
welchem auch könige nicht widerstehen können.  
entweder aus dieser ursache, oder weil der
könig in deräöffentlicher gefälle, besonders
in den auf den brandtewein gelegten gefällen
betrogen zu werden glaubte, oder weil er blos auf
seinen eigenen privatnutzen sah, gab er den befehl,
daß jede brandteweinbrennerei im ganzen
königreich aufhören sollte. gleich darauf kam ein zweiter
befehl, brandteweinbrennereien auf rechnung der
krone in jeder provinz zu errichten und diejenigen
streng zu strafen, die sich unterfangen würden, ihren
eigenen brandtewein zu brennen. diese hofnung
sich reicher zu sehen, verschwand aber bald und diese
ganze einrichtung mit der brandteweinbrennerei
veranlassete überhaupt mehrere üble folgen. teils
upa
 

    25
 s
war dieäselbst fehlerhaft, teils wurde
er von denen, die bei der
brandteweinsadministration angestellt waren, hintergangen und er selbst sah
bald die üblen folgen seiner entwürfe. ein so
voreiliges verfahren mußte natürlich viele und große
unzufriedenheit unter dem volke erregen. der
könig, der dieses mißvergnügen bemerkte, und das
volk befriedigen wollte, setzte den preiß von sieben
schilling für die gallone auf etwas weniger mehr,
als die häfte herunter. auch dieser schritt hatte
nicht die verlangte wirkung, und die einnahme der
krone litt dabei ganz ausserordentlich. der
mangel an handelskenntnissen verwickelte ihn in große
und unvorhergesehene schwierigkeiten, bis er
endlich bewogen wurde, sich an die reichsversammlung
um unterstützung zu verwenden. man weiß bis jetzt
noch nicht, inwiefern dieses aristokratische volk
seinen wünschen entsprochen hat, in wie fern die
einkünfte des königs besser geworden sind und ob man
ihm einigen ersatz des abganges verwilliget hat.
viii.
stockholm.
krch sprach zuletzt von den unterhandlungen, die
äs zwischen dem könig und der reichsversammlung
epflogen wurden. nun weiß man gewiß, daß
diemächtige versammlung von männern, die durch
ihr amt ehrwürdig sind und sich jedem anschein von
despotismus mit allem nachdruck entgegen setzen,
es dem könige abschlug, sich in hinsicht auf den  
entwurf einer allgemeinen liquidation der schulden
der krone den er ihnen vorlegte, nach seinen willen
zu bequemen. noch eingnicht zu
billigen2b5des

26  
des verfahren des königs mißsiel der reichsvera
sammlung. er verlangte von dem land eine große
summe, ohne ganz genau anzugeben, wozu sie
bestimmt sei. dieses schlugen ihm die hochmütigen
schweden durchaus ab. ein allgemeines nein sprach
wman allgemein und mit hitze aus. der könig
durfte keine weitern unterhandlungen in der sache
pflegen und alle bitten an seine hartnäckigen
landesleute waren ohne wirkung.
dieser abschlag wurde nicht sehr wohl aufgenome
men und mißsiel dem könige in hohem grad. der
könig, ein hitziger und heftiger mann, entließ die
reichsversammlung nach einer sehr heftigen rede,
in welcher er ihre maaßregeln tadelte und ihre wie
dersetzlichkeit gegen ihn mißbilligte. hierauf gieng
er ins lager und kam etliche tage gar nicht nach
stockholm. diese verdrüßlichkeit hätte sich leicht
auf eine sehr ernstafte art enden können; aber durch
zweckmäßige und zu rechter zeit angebrachte
vorstellungen guter minister, wurde endlich die ruhe
an diesem hof glücklich wieder hergestellt.
wenn aber auch das betragen des königs über
einen teil seines charakters einigen schatten wirft,
so besitzt er auf der andern seite viele gute
eigenschaften, die diese fehler bei weiten überwiegen und
seine vielen und ausgezeichneten tugenden in einem
glänzenden licht darstellen. er ist fest in seiner
freundschaft und immer bereit, die treue seiner
diener auf das freigebigste zu belohnen, in sofern es
sein vermögen verstattet. wenn er einen, wie zue
weilen der fall ist, nicht mit geld belohnen kann,
so weiß er dafür sehr gut ehrenstellen, auszeichnung,
titel, sterne und bänder zu geben. diese giebt
er jedem ohne rücksicht auf rang und stand,
ohjß

s  27
ne rücksicht auf geburt, und ohne einige familien
besonders auszuzeichnen. diese politik, die jetzt die
souverains der meisten länder angenommen haben,
belohnt das verdienst mit wenigen kosten und ver 
mehrt die zahl derer, die dem hofe ergeben sind.
eben dieser mittel bedient er sich der literatur
aufzuhelfen und künste und wissenschaften zu befördern.
es ist wirklich eine schöne einrichtung in diesem
lande, daß auch der geringste mechaniker durch eine
seiner geschicklichkeit angemessene belohnung
angefeuert wird. diese gute und vortreffliche
einrichtung muß auf alle fälle in allen dem schwedischen
scepter unterworfenen ländern, von den besten
folgensein und den civilisirtesten nationen ein der
nachahmung würdiges beispiel geben.
ix,
stockholm,
fnie zuletzt verstorbene verwittwete königin war
die schwester friedrichs des einzigen. sie
setzte sich vielen öffentlichen maaßregeln des jetzigen
königs entgegen und mißbilligte besonders ihres
sohnes anhänglichkeit an die gewohnheiten und
sitten der franzosen sehr. man kann leicht denken
daß die vorliebe des königs für die franzosen diesem
volke selbst manchen vorteil, als natürliche folge
dieser täuschung, verschaffete. dieses seine volk
versäumte auch in diesem fall nicht, eine so günstige
gelegenheit seinen vorteil weiter zu treiben, auf
  alle nur mögliche art zu nutzen. allmählich trieben
die franzosen ihren vorteil immer weiter und
weiter; sie gaben den schweden eine sache, die ihnen
gar nichts wert war  die kleine insel b  
1.

28  
in westindien, auf der die schweden jetzt etwas
zucker, kaffe und baumwolle bauen, aber bei weiten
nicht so viel, als die nation bedarf. der könig
wollte durch diese erwerbung festen fuß in
westindien gewinnen, und einige zuckerinseln würden in
der folge, bei günstiger gelegenheit, ohne großem
widerspruch der engländer und franzosen immer
noch zu erobern sein  und wurden dafür besitzer
eines großen teil des hafens von gotenburg. diese
unterhandlung    mißsiel der verwittweten königin
so sehr, daß sie von dieser zeit an den hof verließ
und den kleinen, aber schönen palast in dem garten
zu drodenholm zu ihren aufentalt wählte.
es würde unrecht sein, wenn ich von dem
charakter dieser dame gar nichts sagte. sie hatte
viele von den großen eigenschaften ihres bruders. sie
war nicht allein in allen teilen der eigentlichen
gelehrsamkeit sehr wohl bewandert, sondern ihre großen
kenntniße verbreiteten sich auch über jedes system
der staatsklugheit. schon in ihrer jugend
bildete sie ihren guten, natürlichen verstand mit
sorgfalt aus, und hörte nicht auf dies zu tun bis sie
starb. um dazu einen einsamen ort zu haben,
bauete sie sich diesen kleinen palast in den garten zu
drodenholm. der palast ist im schönsten geschmack
und nach den besten regeln der baukunst gebaut.
der chinesische geschmack herrscht in ihm am meisten.
mehrere zimmer sind mit mandarins, chinesischen
. gefäßen und andern verzierungen ausgeschmückt,
die ihrem richtigen geschmack große ehre machen.
in diesem hause widmete sie ihre zeit dem
studie  ren,
   die in der folge auch beitrug, daß sich die däe
nen fester an rußland anschlossen.

  29
h
i
ren, und durch anhaltenden fleiß wurde sie fast
jeder sprache mächtig, besonders der lateinischen,
von welcher man sagt, daß sie sie durchaus verstanden
habe. die bibliotek die sieäanlegte und mit
  großem geschmack auswählte, ist noch jetzt ein ste 
hender beweis ihrer großen fähigkeiten. von ih
rem privat  charakter ist es nicht mein geschäft zu
reden, die zunge der verläumdung mag von
demselben verbreitet haben, was sie will.
nun werden wir unsere reise nach lapland fort
setzen. wenn ich nach stockholm zurückkomme,
will ich meine auf der reise gemachten bemerkungen
über die gewohnheiten, sitten und staatsverfass
sung dieses volkes, den publikum mitteilen. auch
auf der reise will ich nicht vergessen, alles
wissenswerte, was mir vorfällt, aufzuzeichnen.
x.
upsala, den sten junius.    
ur  wohin wir diesen morgen auf unserm weg
nach lapland kamen, ist die erste, wichtigste und
berühmteste universität in schweden. viele frem
de und studierende von verschiedenen nationen selbst
aus england, werden hier erzogen und gebildet,
die lehrer der sprachen und wissenschaften sind
männer von anerkannter geschicklichkeit und in
hincht auf gelehrsamkeit sehr berühmt. ich glaubt 
n upsala ein steifes, verschlossenes und auf seine
gelehrsamkeit eingebildetes volk zu finden, und wurde
sehr angenehm überrascht, da ich sah, daß man jeden
unnötigen zwang ablegte und uns mit der größten
höflichkeit, freimütigkeit und dem besten  
  er.

ze     
len alle aufklärungen gab, die wir nur zu haben
wünschten.      
die stadt upsala hat eine angenehme und ges
sunde lage. in dem untern teil der stadt, ist ein
schöner freier platz, der den marktplatz ausmacht.
auf einer anhöhe stehe das schloß, welches viele
schöne und hohe gebäude, die meistens von holz
gebauet sind, entält und die weiteste aussicht auf den
botnischen meerbusen hat. vermöge dieses
meerbusens hat die stadt bequeme und beständige
communication mit stockholm. der berühmte linn 
legte hier zuerst seinen berühmten botanischen gar
ten an. für einen fremden, der in der kräuterkuns
de unbewandert ist, ist dieser garten eben nicht aus
serordentlich merkwürdig; denen aber, die diese wis
senschaft erlernen, muß er natürlicher weise sehr
wichtig sein. .    
die schönen in dieser stadt würden es selbst
nicht zugeben, wenn man sie unbemerkt ließ, und ich
wäre wirklich gar nicht zu entschuldigen, wenn ich
ihnen nicht die achtung öffentlich bezeugte, die sie
so sehr verdienen. sie sind sehr aufmerksam gegen
fremde und nehmen eine besondere lustigkeit an, die
man in england fast für leichtsinn halten würde.
es ist aber auch kein großes wunder, wenn die
schönen in upsala die sanftern leidenschaften ken 
nen, da sie so viele gegenstände der zuneigung
immer um sich sehen.  
man muß es nicht als einen mangel von achtung
gegen die verheirateten damen in upsala ansehen,
wenn ich bemerke, daß wir in dieser stadt einige
kennen lernten, deren betragen den regeln des
wohlstandes noch weniger entsprach, als das betra   
gen der unverheirateten schönen, dessen ich  
geda

v.
 
 
 
   
   
 
     
 
   
     
       
   
     
 
       
   
     
     
 
     .        
   
  .
      
       
 z    
  4
   
       
 
             
         
       
 
,  
   .
         
             
  , s  
         
         
           
iss      
 
         
   
     
    . .      
                
             
           
   
  2    
     
  ..
 
 ;    
         
   
          
 
       
        .
 
 
       
 . . .                  
                           
          
   v      
             
   
               
               
         
     
s
 
 
 
 
   
 
 
       
 
 
   
 
   
 .
 
    
     
 
   
       
   
  
     
 
   












kkr
 
ät
 
 





 
  . zi
gedacht habe. ich bin nicht der erste reisende, der
gelegenheit gehabt hat diese bemerkung zu machen,
aund zwar nicht blos von schweden, sondern von
mehrern nördlichen königreichen, besonders aber von
deutschland. die ursache dieser tatsache mag sein,
zwelche sie will, genug daß sie wahr ist. es würde
immer sehr gut sein, wenn in gebildeten ländern die
maske der ehe nicht so häufig als deckmantel des
deichtsinns und der zerstreuung und als schirm
wider den hang zu zügellosen leidenschaften gebraucht
würde.      
diese berühmte stadt und universität verdienet
eine genauere aufmerksamkeit, als ich gegenwärtig
auf sie verwenden kann. wir werden über diese
stadt zurückreisen und dann will ich bessere
nachrichten von der geschichte dieser stadt liefern.
sir h. g. liddell hat unsern einzug in die stadt
zeichnen und in kupferstechen lassen. ich habe den
stich, zur vergnügung des lesers, beigelegt.
xi.
  am 18. jun. 1786.
j. schreibe dieses auf einem dorfe, welches am
ao weg liegt, damit ich die erzählung meiner
reise nicht zu weit unterbreche. so oft ich ruhe
beä werde, werde ich meine feder wieder
ergreifen.    
wir verließen upsala am 4ten junius früh
morgens und wollten mittags in einem schmutzigen
dorfe essen; aber leider  war nichts von
nahrungsmitteln zu finden, was nur einigermaßen erträglich
war. wenn aber auch unser gaumen an diesem tag
nichts behagliches für sich fand, so wurden  
  ugen

augen durch die aussichten in die romantischen und
höchst unterhaltende gegenden destomehr ergötzt.
wir reiseten viele meilen weit an einem großen und
schönen see und fuhren vor einem wunderbaren und
mahlerisch schönen wasserfall vorbei, der elkerby
wasserfall genannt. am abend kamen wir nach
gefle. gefe ist ein hafen, der an dem botnischen
meerbusen, einem arm des baltischen meeres, liegt.
man scheint in dieser gegend den ackerbau höher
getrieben zu haben, als in jedem teil dieses landes,
den ich bisher durchreiset habe. wir ließen diese
schönen beweise menschlicher cultur hinter uns und
kamen in wälder, die sich viele meilen lang nicht
endigten.    
am folgenden tag setzten wir unsere reise, wie
zuvor, durch fast endlose wälder fort und kamen an
verschiedene seen, über deren eine wir eine halbe
meile weit auf der fähre überfahren mußten. die
schwedischen männer, welche uns übersetzten, was
ren weder geschickt, noch erfahren in ihrer kunst und
verzögerten unsere reise sehr. um eilf uhr am abend
kamen wir in eine stadt, igsund genannt. wir
hatten empfehlungsschreiben an einen herrn in
dieser stadt, von welchem wir sehr höflich
aufgenommen und sehr gastfrei behandelt wurden. die stadt
igsund ist zwar an sich klein, hat aber sehr
weitläuftige eisenwerke, von denen stockholmische kaufleute
die eigentümer sind. nachdem wir das frühstück
bei dem mann und seiner gemahlin eingenommen
hatten, der uns so freundschaftlich aufgenommen hat. 
te, verliessen wir jgsund und reiseten durch ein land
voller felsen und abhänge, voller tiefen und schweren
sandes und von wenig abänderung. die wälder
waren, wie gewöhnlich sehr groß. einige kleine
dörfer

fer liegen am ufer der seen, welche von bauern bei
wohnt find, die sich von den fischen erhalten, die
sie in der see fangen. sie bauen sehr wenig
getraid, und um ihren vorrat an nahrungsmitteln zu
vergrößern, mahlen sie mit dem getraide die dünne
innere rinde des föhrenbaums und machen nachher
aus dem mehl dünne, breite kuchen. ob schon
ihre nahrung sehr mager ist, so sind sie doch ein
großes, starkknöchichtes, atletisches volk, welches
viele strapazen zu ertragen fähig ist.
die wälder sind in diesem teil des
königreichs sehr groß und dicht und es halten sich in ihnen
mehrere wilde tiere auf, als in jedem andern teil
von schweden. man erzählte uns ein trauriges
beispiel von der grausamkeit dieser vielen tiere,
welches während unserer reise durch diese gegenden
in einem benachbarten dorfe vorgefallen war. zwei
mädchen hüteten ihr vieh im wald. diese zwei
unglücklichen mädchen wurden von einem bär und
seinem jungen gefressen. man hatte beide tiere
schon am tage vorher ihrem raube nachgehen sehen.
s  in der nacht eben dieses tages erreichten wie
sumval, eine stadt mit einem seehafen, an eben
dem meerbusen. der handel dieser stadt besteher
vornehmlich im schiffbau und paßt für den ort sehr
wohl, weil er so nahe an den großen und schönen
wäldern liegt. es wird nichts ein oder
ausgeführt, als etwas teer, den sie aus ihren
nadelbäumen bereiten.    
am 17ten des morgens setzten wir zweimal auf
der fähre über das wasser und durchreiseten ein sehr
bergichtes land. die hügel an jeder seite standen
fast senkrecht in die höhe, und auf keinen konnte
man hinaufkommen. wir aßen an diesem tag in
c einem

32  
einem unbedeutenden dörfchen, wo wir wider
unsere erwartung erträglich bewirtet wurden.
nachmittags reiseten wir über eine andertalb meilen
breite see. das land um dogstau herum, wo wir
schliefen, bestund fast aus weiter nichts, als
aussteilen felsen und wüsten hügeln, die uns sehr in
unserm fortkommen hinderten, daher wir auch diesen
ort nicht eher als früh morgens um zwei uhr
erreichten. die bewirtung war in jeder hinsicht
außerordentlich schlecht. wir hielten uns nicht
lange auf, sondern verließen dogstau sehr früh und
fuhren unweit der stadt unter einem außerordentlich
hohen felsen hinweg. dieser felsen wird von
frem den häufig bestiegen, um auf demselben die sonne
zur mitternachtszeit zu sehen.  
wir speiseten in einem artigen dorfe. das
haus war ungewöhnlich reinlich und wir wurden mit
leckereien des gaumens, wildem geflügel, eiern,
fischen, und dergl. sehr angenehm überrascht. von
da gieng unsere reise langsam, weil die wege tief
und sandig waren. wir kamen in der nacht zu
lesver an, in eine stadt, die in einem sehr
unfruchtbaren und armen land liegt, auf welchem seit drei
jahren kein getraide reif geworden ist. dieser
große mangel der körner drohet den einwohnern dieses
landes eine allgemeine hungersnot , ein unglück,
von dem man in diesen unglücklichen gegenden mehr
als ein beispiel hat.  
   
  a
xii.

wohnt in dieser stadt, die gegen zweihundert und
s    35
xii,
    am 19ten junius, 1786.
d  morgen kamen wir nach ums, in eine
schöne wohlgebauete stadt, die an einem schönen
fluß gleiches namens liegt, wo man auch ziemlich
große schiffe baut. der fluß fließt an der
südseite der stadt und ergießt sich in den botnischen
meerbusen. er giebt einem teile des schwedis
schen laplandes, wo er entspringt, seinen namen 
dieser name ist uma lapmark. wegen seiner zu
großen breite hat man keine brücke über ihn
schlagen können, und dieses erschweret die ueberfahrt
sehr, weil die fähren sehr schlecht und elend unter
halten sind. der befehlshaber von west botnien
achtzig meilen nördlich von stockholm liegt.
in eben dieser nacht kamen wir nach richlea,
in die erste stadt in lapland, in welcher wir schliee
fen. die wege sind hier gerade wie diejenigen,
die wir zurückgelegt hatten, sie laufen über felsen und
durch wälder und im sommer durch brennenden
sand. die stadt richlea ist den städten im
schwedischen gebiet an schmutz und armut gleich
und übertrift sie sogar in beiden weit. betten hatten
wir noch zur not, auf denen wir liegen konnten, wenn
man anders einem so elenden lager den namen eis
nes bettes geben kann  wir waren aber so ermüdet,
daß wir doch bis an den morgen schliefen. am tag
bissen uns die schnacken, und in der nacht andere
schlimmere insecten, die unsere empfindung auf eine
starke probe setzten. unser gesicht, schenkel und  
körper waren so übermäßig geschwollen, daß wir
wahre gegenstände des mitleids waren. um einer
      c2so
   
   

38
 so unangenehmen lage so kurz als möglich ausgesetzt
zu sein, verließen wir diesen ort, so früh ale möglich.
am folgenden tag kamen wir sehr früh in ein
kleines dorf, gumboda genannt. hier sahen wir
ein lager von schwedischen soldaten, welches eben
nicht sehr militärisch aussah. ihre ungeschicklichkeit
und ihr mangel an aller kriegszucht veranlaßte mich
sie für eben ausgehobene lapländische militz zu
halten. wir schliefen diese nacht zu sunana, wo wir
ein vortreffliches wirtshaus fanden. zu unserm
nicht geringen erstaunen war alles für dieses land
ungewöhnlich reinlich. die wirtin schien sich sehr
angelegentlich zu bemühen, uns gefällig zu sein.
dieses konnten wir nur aus ihren minen und hand 
lungen vermuten, da wegen gänzlicher unbekannt
schaft mit der landessprache uns jede unterredung
mit ihr unmöglich war.  
am tag darauf wurde unsere reise durch die
vorsätzliche nachläßigkeit derjenigen bauern, welche
alle reisende mit pferden versehen müssen, sehr auf
gehalten. wenn sie in dieser hinsicht nachläßig sind,
ä sie entweder am körper, oder an geld
gestraft. der reisende schreibt sich zu diesem ende in
ein buch ein, und bemerkt zugleich besonders, wie
lange er durch die nachläßigkeit der bauern aufge
halten worden seh. alle quartale erhält die obrig
keit dieses buch zur einsicht und bestraft alsdann den
schuldigen nach der strenge des gesetzes. würde
nicht so gar streng auf diese einrichtung gehalten, so
würde kein fremder mit bequemlichkeit durch dieses
land reisen können, sondern den größten betrüge
reien und bedrückungen ausgesetzt sein.
dieses land ist voll von seen und flüssen, die
zwar besonders schön und romantisch waren, aber
    ups

s  37
uns an der fortsetzung unserer reise auch sehr
hinderten, weil wir über mehrere derselben überfahren
mußten. aus dieser ursache kamen wir nicht eher,
als nachmittags um fünf uhr, zu pitia an. hier
speiseten wir in dem hause des bürgermeisters, der uns
höflich aufnahm, aber uns nicht viel zu essen vorsetzte.
die mahlzeit war daher auch bald verzehrt. pitia
giebt, wie uma, einer provinz des schwedischen
laplands den namen. die stadt liegt an einem
fluß gleichen namens, der in den lapländischen
geä entspringt und in den botnischen meerbusen
jetzt.    
von da reiseten wir nach ernasto, wo wir in
ehen dieser nacht ankamen. die betten waren naß,
wir mußten daher in unsern kleidern schlafen. es
ist daher auch kein wunder, daß wir uns sehr früh
anschickten, unsere reise früh morgens recht bald
fortzusetzen. die stadt pitia ist vielleicht eine
der größten und am besten gebaueten in lapland.
ein bürgermeister und zwölf ratsmänner führen
das regiment. es scheint einiger handel in der
stadt zu sein, wirklich aber ist keiner da, ob sie
schon zum handel äußerst gelegen ist. ein schönes,
schiffbares wasser, welches mit vielen seen und
flüssen gemeinschaft hat, umgiebt die stadt. die
einwohner schienen ein todes volk zu sein, welches,
gleichgültig gegen alles, seinen beifall weder leicht
giebt, noch sich die mühe giebt, sein mißfallen über
etwas zu zeigen.

               
xiii.
tornao, den 24. jun.
 nacä wir pitia verlassen und unsere reise über
  ein großes, weites land fortgesetzt hatten, von
dem nur sehr wenig gut, der größte teil aber schlecht
und nicht zu nutzen ist, stellte sich uns eine bessere
aussicht dar. hätte das volk hang zum fleiß, so
könnte man, bei dem, dem anschein nach guten boden,
ueberfluß in diesen gegenden erwarten. aber leider
drückt die einwohner, eben wegen ihrer faulheit und
unwissenheit in den künsten des feldbaues, die
größte armut, die man sich nur denken kann.  
wir setzten über eine sehr schlechte fähre und
kamen darauf in eine kleine, aber niedliche stadt,
gambelstaden genannt. in dieser stadt soll karl der
eilfte, könig von schweden, bei seiner rückreise
von tornao sehr launicht erzählt haben, er habe auf
seiner reise drei sehr außerordentliche dinge
angetroffen  das erste  er habe zu tornao die sonne in
der mitternachtsstunde gesehen; das zweite  daß ihm
  bei der ueberfahrt auf der fähre ein großer lachs in
den stiefel gesprungen sei; drittens, habe er bei
besuchung des gottesdienstes zu gambelstaden den
pfarrer wohl auf die kanzel steigen sehen, um vor
ihm zu predigen, ihn aber auch wieder
heruntersteigen sehen, ohne daß er ein wort herausgebracht
hatte. wir besahen die kirche, ein großes, prächtig
verziertes gebäude, welches in seiner ganzen anlage
viele pracht zeigt.
die nacht schlieffen wir zu grot. der
geistliche der pfarrei war unser wirt. nicht weit von
diesem ort sahen wir zwei verbrecher auf dem rad
liegen. sie hatten menschen gemordet.  
    pa 
 

s   39
strafen sind in diesem land nicht selten und sie wer
den nur selten an andern verbrechern vollzogen, als
an mördern. bei dem inquisitionsproceß solcher
verbrecher hat man auch die tortur noch nicht
abschafft, zum beweiß, daß die regierung in
schweden noch nicht denjenigen grad der verseinerung
und ausbildung erlangt hat, durch welche sich die
regierungen in den südlichern königreichen überall.
auszeichnen.       4   
am morgen darauf setzten wir über einen
schönen fluß und betraten finland. das land hier ist
tief und sandig und gewöhnlich dürr und
unfruchtar. die einwohner sind dem anschein nach rauh
und ihre sitten sind sehr ungebildet. dem
fremden scheinen sie unwissend zu sein; sie verraten aber
klugheit und verschlagenheit genug, wo es auf
ihren nutzen ankömmt. an diesem tag kamen wir zu
tornao an, in eine schöne, gut gebauete stadt, die
ein fluß umgiebt, welcher den nehmlichen namen
führt. eigentlich muß man sagen, daß der fluß
hier einen großen see ausmacht. ja, diesem see
findet man lachse von ungewöhnlicher größe und
schwere in außerordentlicher menge. in dieser
stadt wohnen viele große kaufleute. der
hauptandel bestehet in teer und pelzwerk aller art,
welches durch die lapländer aus dem oberlande
gebracht und gegen tücher, werkzeuge von metall
und andere kaufwaaren vertauscht wird.
  um zwölf uhr in der nacht sahen wir die
sonne in ihrer vollen schönheit. der horizont war
ganz hell und gewährte uns das für uns ganz
außerordentliche vergnügen im vollsten maaß. sir h.
g. liddell ließ diese angenehme scene in kupfer
c4 stechen.

4o  m m 
stechen.    die bewohner dieser gegend unterlas
sen nicht von diesem umstand im sommer
maucherlei vorteil zu erndten; aber ein langer und
trauriger winter kehrt den schauplatz um und verbirgt sie
in fortwährende finsterniß. doch auch diese lange
nacht ist nicht so traurig, als man sich wohl
denken möchte. das nordlicht erscheint in allen nörds
lichen ländern mit besonderm glanz und ersetzt in
gewissem betracht die stelle der sonne. die stere
ne scheinen zugleich in den kalten winternächten
mit hellem glanz und geben den einwohnern zu
ihren gewöhnlichen geschäften zwar kein übermäßiges,
aber doch hinlängliches licht.
xiv.
  tprnao, den 25sten jun.
ds wir nach einer reise von acht hundert meis
len, durch ein land, in welchem alle
bequemlichkeiten des lebens so sparsam anzutreffen sind, der
ruhe sehr bedurften, so hielten wir es für gut
gestern und heute ruhetage in dieser stadt zu halten.
sie liegt an den gränzen von finnland. man
spricht hier sowohl die sprache der lapländer, als
diejenige der finländer. da unser dollmetscher in
allen dialecten seines landes wohl bewandert war,
so stießen wir in dem gewöhnlichen gang der sachen
auf weniger schwierigkeiten, als wir zu erwarten
ursache gehabt hatten.
wir besuchten heute die kirche, die in einiger
entfernung von der stadt stehet. sie ist klein,
aber niedlich gebaut und der pfarrer hat jährlich acht
zig pfunde englischer münze einkünfte. es giebt
  uu.
   siehe das titelkupfer.

s  4
nur wenig kirchendienste in diesem land, die mehr
eintragen. nachmittags wurden wir von der frau
stadtrichterin zum kaffe geladen  der stadtrichter
selbst war abwesend und zu stockholm auf dem
reichstage. wir nahmen die einladung an und
wurden von der dame sehr höflich aufgenommen.
sie war prächtig gekleidet, hatte eine goldene kette
um den hals, ein diamantenes kreuz, ohrringe und
mehrere kostbare steine an jedem finger. ihre kleis
dung war aus goldstoff, sehr kurz und nach der mos
de des landes gemacht. am abend wurden wir zu
einem großen tanz geladen, wo uns die besondere
art zu tanzen sehr vergnügte. bald nachher erschien
die frau stadtrichterin. bei ihrem eintritt in
das zimmer stund die ganze gesellschaft auf und bei
zeugte ihr viele ehrfurcht. man sieht hieraus, daß
man sie an diesem ort für eine person von
vorzüglicher wichtigkeit hielt. sie war zwar nicht mehr
sehr jung und schön, tanzte aber doch menuets,
cotillons und viele nationaltänze mit ungemeiner fers
tigkeit und annehmlichkeit. die einwohner dieser
stadt leben zwar in großer entfernung von jeder ges
bildeten gesellschaft, sind aber bei weitem kein uns
policirtes volk. der ceremonienmeister bezeugte
uns die größte achtung und höflichkeit. da wir
ihrer sitten unkundig waren, so wollten wir uns aus
der gesellschaft stillschweigend und unvermerkt ents
fernen. man gab uns aber zu verstehen, daß man
es uns als den höchsten mangel der achtung ausles
gen würde, wenn wir uns nicht von der stadtrichtes
rin besonders und von der übrigen gesellschaft im
allgemeinen beurlauben würden. in diesen
gebrauch, der uns freilich der angenehmste nicht war,
mußten wir uns fügen.
c5tornao

42
stornao ist die hauptstadt von west botnien.
sie liegt drei hundert und zwanzig meilen
nordöstlich von stockholm, zwischen einem flusse gleichen
namens, der in lapland entspringt, nach südosten
fortläuft und zu tornao sich in den botnischen
meerbusen ergießt, mit den lapländern, ihren nachbarn,
nach westen und norden, und mit den finländern,
die die westliche seite des meerbusens bewohnen,
haben sie einen erträglichen pelzhandel.
  xv.
tornao, im junius.
es ist gut für uns, daß wir am johannistag zu
tornao sind, an einem tag, der in schweden
überall als ein großes fest geseiert wird. die
bauern aus dem umliegenden platten land kommen
an diesem tag in großer menge in die stadt und
suchen sich auf verschiedene art zu vergnügen. des
sir h. g. liddells reisegerät, welches sie mit großer
neugierde sahen, erregte ihre ganze bewunderung.
so sehr wir uns nur immer sehnen mochten, sie zu
beobachten, so begierig waren sie uns zu sehen. dies
ses ist die ursache, daß sie, durch das fremde und
neue der gegenstände, ich will nicht sagen, durch
dreistigkeit, angetrieben, so lange wir essen, weiter
nichts tun, als durch die fenster uns starr ansehen.
ich muß hier ein freilich eben nicht wichtiges
abenteuer erzählen, welches uns anfänglich in eine
verlegenheit setzte, in der folge aber vergnügte und
dem charakter des volkes in einem stück völlig
entspricht. an einem abend legte ein dreister finländer
seine elbogen auf das fenster und bat uns ohne viele
umhwef wiederholt um brandtewein. wir ä
  lr

    43
 
ben ihm durch zeichen zu verstehen, daß wir unsern
wein tränken  er wiederholte aber immer seine
vorige bitte in seiner landessprache anna mavino,
hurra kultana, gute herren, gebt mir brandtewein.
herr liddel hatte die guterzigkeit, seine bitte
reichlich zu erfüllen und gab ihm zwei bis drei gläser
voll, die er mit vieler zufriedenheit anzunehmen
schien. noch immer aber rufte er  hurra kultana.
man gab ihm noch etliche gläser voll, welche
machten, daß er seine elbogen vom fenster herabsinken ließ
  und zusammenzusinken anfeng. da ihn seine füße
nicht mehr tragen wollten, stemmte er seine knie
geen die wand und mit den händen hielt er sich noch
ä an das fenster an. noch immer schrie er hurra
kultana. man gab ihm noch zwei gläser  endlich
konnte er nichts mehr sagen, als kultana, kultana
und nach und nach sank er am fenster nieder.
da seine um ihn herumstehenden landesleute ihn
zusammensinken sahen, nahmen sie ihn liebevoll auf
und brachten ihn weg. indeß erhielt man bald
nachricht, der mann sei so krank, daß man jede
stunde erwartete, der brandtewein werde ihm aus
dem hals herausbrennen und daß man unsere
postpferde anhalten und unsre abreise zu hintertreiben
wissen würde, im fall er nicht vor dem morgen
genesete,
unsere angst verlohr sich nach etwa zwei
stunden, da der mann wieder auf dem saal sich zeigte.
er gieng in den hof und spielte uns aus
dankbarkeit für die reichliche befriedigung seines hanges
verschiedene stücke und zeigte uns wie bauern auf
dem lande tanzen.
nach eilf uhr desselben abends besuchte der
berühmte professor helands den sir liddel.  
lus

44  
aeußeres und sein ganzes betragen zeigte, daß er
ein wahrer lapländer sei. er war neun und sechzig
jahre alt. das französische sprach er erträglich und
sagte uns von der englischen nation viel schönes.
er erzählte uns, wie viele englische herren ternao zu
seiner zeit besucht hatten und zeigte uns briefe, die er
von angesehenen personen aus london erhalten hatte.
einen umstand, der diesen gelehrten betrifft,
kann ich nicht übergehen. er zeigt, in welch hos
her achtung das volk in diesem lande die gelehre
samkeit hält, zugleich aber auch, wie unaufgeklärt das
volk selbst ist, und wie sehr nationen, zu denen ein
helleres licht noch nicht vorgedrungen ist, männer
von höheren einsichten verehren. man sagte uns, und
ich glaube, die person, die uns diesen umstand
erzählte, glaubte ihn ganz, daß dieser gelehrte professor
diesem winter einen bienenschwarm zu seinem vere
gnügen mäuse zu fangen und zu töden gelehrt habe.
es ist unaussprechlich, wie sehr sich die gemüter
der unkundigen von den unglaublichsten sagen
täuschen lassen, und vielleicht hätte man vor nicht gar
vielen jahrhunderten in england noch eben diese
geschichte so fest als das evangelium geglaubt.
wir giengen am abend an den fluß, um zu sehen,
wie die finländer lachse fischen. mit im wasser in die
erdegetriebenen pfählen schließen sie einen raum
dreihundert mards lang und hundert breit, mit einer
einzigen oeffnung, durch welche der lachs hinein kann.
alle zwei stunden fischen sie diese umzäunung mit
netzen aus, und fangen gewöhnlich vierzig bis
funfzig lachse auf einmal. die einwohner der stadt
pökeln die lachse mit salz in kleine fässer ein, und
sie werden von da in alle teile schwedens
verführt. viele werden geräuchert und getrocknet ä
  eh
w
 

   45
sehr wohlseil verkauft. unser wirt kaufte aneben
diesem abend einen großen lachs von ein und
zwanzig pfunden für neun taler kupfermünze, welches
etwa eine halbe krone englischen geldes ausmacht.
der hecht wird in tornao und in lapland häufig
gefunden. auch diesen dörren die eingebohrnen und
verkaufen ihn an die kaufleute, die ihn weiter
verführen. unter allen fischen aber, welche die gewäss
ser in diesen gegenden entalten, verdient die rutte,
rutilus, in hinsicht auf güte und geschmack, den
vorzug. sie gleicht dem karpfen an geschmack
und ist eben so wohlschmeckend, als dieser.
  xvi.
tornad.
uä sind die kapländer von statur unter der
mittelmäßigen. sie haben flache gesichter, hers
  vorstehende kinnbackenknochen, langes, schwarzes
haar und eine farbe, die der des magonyholzes,
gleicht. ihre wohnungen sind höchst unreinlich,
können aber bei ihrer unsteten lebensart von einem
ort zum andern gebracht werden. an dem gipfel
haben sie ein loch, beides zum einlassen des lichtes,
und zum herauslassen des rauches. an der einen
seite ist ein kleines loch, durch welches der bewohe
ner hineinschlüpft. ihre wohnungen sind, mit
einem wort, denen nicht ungleich, in welchen die
kamschadalen hausen und welche in cook s reise
beschrieben werden. die lapländer sind stark und
gewandt, aber doch zugleich, welches fast
widersprechend zu sein scheint, von natur faul und von
völlig friedfertigem temperament. die weiber sind
ebenfalls klein, mit groben derb eingeprägten
gesichts 

46  
sichtszügen, haben aber so sanfte und gefällige
sitten, daß ihr betragen das vorurteil bald
ver  schwinden macht, welches sie im anfang so leicht wie
der sich erregen. mit so sanften sitten ist kein
hang zur zügellosigkeit im betragen verbunden.
die sprache der lapländer ist rauh und unvers
  ständlich und rührt noch von ihren nachbarn, den
alten einwohnern von finland, her. sie haben
dabei aber doch vielen hang zur tonkunst, und es
ist eben keines großen bittens nötig, wenn man sie
singen hören will. die wenigen proben, welche wir
von der dichtkunst der lappen haben, geben uns kei,
nen üblen begriff von ihrem geschmack, von ihrem
eigentlichen nationalgeschmack, der von fremden
ideen nicht verdorben und blos produkt der natur
ist. im zuschauer liest man zwei schöne oden, die
aus der sprache der lappen übersetzt sind. ich
glaube meinen lesern einen gefallen zu erweisen, wenn
ich noch eine dritte beifüge.  
ein lapländisches lied.
der schnee schmilzt an rem te hü
  . .   geln,
kulheas eis zermalmt die schwarze flut,
. und führet es den schnellen strom hinab.
wie schön, lulhea, fließest du nunmehr 
der schnee in blasse tropfen aufgelöst,
verbirgt uns seinen glanz und s 3 s 
. . .    
des scharfen winters schrecken weicht zurück,  
das nordlicht weicht den sonnenstralen  d
             
v 

s  47.
die, wachstum bringend, jede knosp am baum
entwickeln  ihr wildes lied stimmtäan mit
lust.
  .
das renntier seiner neuen freiheit froh,
springt, sicher fußend, über odons fels herab.
der wolf flieht in der wälder innerstes,
sein heulen höret nur der blasse mond. z
o luah, traute luah, eil in meinen hayn
der liebe sanfte freuden warten da auf dich.
die jugenv nährt der liebe feuer nur;
des lebens winter kennt die liebe nicht.
was religion betrifft, so glaube ich freilich, daß
die lapländer noch viel zu lernen haben  aber wie auf
jedem teil der welt nützliche kenntnisse nur nach
und nach stufenweise fortschreiten, so bemerket man
auch in diesem lande solche spuren von
fortschritten. die sogenannten berglappen, das heißt
diejenigen kapländer, welche auf den gebirgen wohnen,
haben ihre alte heidnische gesinnung noch nicht
vergessen, ob sich gleich die schweden so große mühe
gegeben haben, das christentum unter ihnen
einzuführen. noch viele abergläubische gewohnheiten
haben sie, zum beweis, wie finster es in ihrer seele
sei. einen großen teil ihres glaubens macht
wahrsagerei und hererei aus  noch immer neispern
sie ihrem renntier ins ohr, wenn sie eine reise
beginnen  noch immer bitten sie ihre alten götzenbilder
um erhaltung und vermehrung ihrer heerden. die
zaubertrommeln der lapländer sind allgemein bekannt.
ich fand eine bei einem pfarrer zu uma, unter
deren klang ein aus dem heidentum bekehrter s 
r

der nur allein sterben mochte. dieser mann hatte seine
heidnischen meinungen schon lange ganz aufgegeben 
nur diese trommel hatte er behalten, um andern vor,
zutrommeln und sich mit diesem geschäft seinen
unterhalt zu erwerben.
dieses instrument ist eirund, von sichten oder
birkenrinden gemacht  auf einer seite ist es mit
einer art von pergament überzogen, welches aus
renntierhaut bereitet ist. rings an der trommel
sind messingene ringe künstlich befestiget. der
zauberer schlägt die trommel unter vielen seltsamen
grimassen auf seiner brust; drauf besch ziert er sie mit
blut und mahlt grobe figuren von verschiedener art
auf das fell. wenn er nun alle diese handgriffe
gemacht hat, so sagt er seinen leichtgläubigen  
rern, was sie zu wissen wünschen und giebt vor, daß
ihm dieses während seiner entzückung von einem
eist gesagt werde. seine aussprüche sind, wie
diejenigen anderer wahrsager, insgemein so, wie
man sie zu hören wünscht  dafür empfängt er
geschenke an brandtewein, der seinen wahnsinn noch
größer und ihn mächtig weise macht. 
.     2
xvi.
    tornao.
d reichtum des lapländers besteht vornehm,
   lich in der zahl seiner renntiere. diese zie,
hen im winter ihre schlitten, im sommer aber
verlieren diese tiere ihre lebhaftigkeit und geschwine
digkeit und die hitze reibt sie leicht auf. ich habe
renntiere in den wäldern liegen gesehen, die so
kraftlos zu sein schienen, daß sie uns kaum aus dem
weg gehen konnten. in diesem zastand der ä
  tigte

... s4 ss s 




az.            
      a  
e 2 2 2c     2 4  4    
  ce 62 z 
zzer  4. sz   taz  
a. tz24 .
a.  z  z zez    zeeze  .
 sex ree a     
a. c .          ä    zez zerze


  49
tigkeit geben sie einen laut von sich, der dem
grunen eines schweins gleicht. im sommer brauchen
aber doch auch die lapländer zum fortschaffen
ihrer sachen von einem ort zum andern. dies tun
sie im sommer öfter, als im winter, weil sie in
dieser jahreszeit zur fütterung für ihre heerden
fruchtbare auen suchen müssen.
das renntier hat die gestalt eines hirsches,
ist aber stärker. sein haar ist weiß und gränzt an
das aschenfarbene. seine hörner sind sehr lang und
haben viele und schöne enden. man sagt, daß sich
das renntier der untern enden des geweihs, die
nicht weit von der stirn abstehen, bediene, um das
eis aufzubrechen, wenn es saufen will und das was
ser zugefroren ist. sein futter ist gesträuch und
pflanzen, oder auch moos und baumrinden.
seine schenkel sind sehr haaricht und seine hufe
beweglich, weil es sie im gehen ausbreitet und öffnet. es
ist ein äußerst schnelles und äußerst starkes tier.
da ich von dem renntier spreche, so muß ich
noch von dem schlitten sprechen, vor welchem es
mit so vielem vorteil gespannt wird. der
schlitten ist fast so, wie ein bret geformt. sein boden
ist conver daher auch nur eine in dieser art zu reisen
wohl erfahrne person verhüten kann, daß der
schlitten nicht jeden augenblick umfällt. hinten ist
er viereckig, läuft aber vorn spitzig zu. der
reisende liegt in seinem schlitten, wie ein kind in der
wiege, eingehüllt. er fährt sehr geschickt und hat
einen unten etwas breiten stecken in der hand,
womit er steine und andere hindernisse äus dem weg
räumt, die er auf dem weg antrifft. bei dieser
einrichtung reiset er mit außerordentlicher
geschwindigkeit.  
  d in

jo  s  
in verfertigung des hölzernen hausgerätes ist
der lapländer sehr geschickt. er ist sein eigener
zimmermann und schlittenmacher. ich wunderte mich
nicht wenig, da ich in dem zelt eines
herumziehenden lapländers fand, daß man auf den käse
aus renntiermilch sehr geschickt das zeichen
gepreßt hatte, welches man in unsern englischen
milchhäusern auf den käse zu drücken gewohnt ist. wenn
sie ihre boote oder andere bewegliche sachen ma 
chen, so fügen sie die breter mit faden von den
sehnen des renntiers an einander. die weiber
bedienen sich zum nähen eben dieser fäden. sehr
artig wissen die lapländerinnen ihre kleider mit mes
fingdrat zu sticken, oder auch mit zinn und andern
ins auge fallenden sachen auszuzieren. sehr gern
verzieren sie auch ihren kopf, hals und schultern
mit glasperlen, u. s. w. und sind sehr sinnreich in
verfertigung und verschönerung ihrer gürtel, die
sie artig sticken, mit ganzen büscheln franzen besetzen
und an beiden enden in große knoten knüpfen.
einen solchen gürtel halten sie für die schönste zierde
ihrer kleidung.  
die kleidung der lapländischen damen höhern
ranges, zum beispiel solcher, die in städten
wohnen, ist nach ihrem vermögen verschieden. sie ist
oft wirklich prächtig und kostbar, mit verzierungen,
goldenen und silbernen ringen, perlen, diaman 
ten, und dergleichen auf eine seltsame art überladen.
ich habe schon oben den anzug der frau
stadtrichterin in tornao beschrieben. das kleid einer das
me ist von reichsten gold  oder silberstoff mit
bändern besetzt, die am hals und dem obern teil des
körpers häufig herumfliegen. die ledigen frauen
tragen einen goldenen ring am mittelfinger der
 
rech
s   i
rechten hand. wenn sie heuraten, so wird der
sring an den finger der linken hand versetzt.
lapland giebt es nur wenig hunde und diese
sind von einer dem lande eigenen race. sie sind
 klein, mit kurzen schwänzen und spitzigen ohren und
dem wolfshunde nicht ungleich. denen, die in
den wäldern jagen, sind sie sehr nützlich. sie sind
zum aufspühren des wildes vortrefflich, besonders
finden sie das wilde geflügel mit großer
geschicklichkeit. wenn der vogel auffliegt, so verfolgt ihn der
hund und bewacht den ort, wo er sich gewöhnlich
hinsetzt, welches insgemein ein hoher baum ist. der
vogel wird durch das stillestehen und bellen des
hundes wie bezaubert, und sein herr hat nun keine
mühe weiter den gegenstand seiner jagd zu
entdecken.
die lapländer, welche sich vom fischfang
nähren, wählen sich das ufer eines sees zur wohnung.
sie sind in dieser kunst sehr geschickt und dieses ist
kein wunder, da sie sich vom fischfang ganz allein
nähren. sie können nur im sommer fischen. wenn
die seen zugefroren sind, so müssen sie sich in die
wälder begeben und sich von der jagd nähren. die
fische von diesen seen sind vortrefflich von
beschaffenheit und geschmack; aber man weiß nicht sie
zuzurichten.
wenn sich die zeit nähert, wo sie sich ihren
vorrat von fischen für den winter sammeln, so
müssen sie eine lange und mühsame reise über
wüsten und felder anstellen, um aus ihren seestädten
salz zu holen. insgemein machen viele mit
einander eine solche reise.
da xviii.

s
5 .   n
xviii.
tornao.
j einem so bergichten und wilden lande, wo der
bevölkerung und des cultivirten lebens so wenig
ist, hat der jäger alle veranlassung befriedigung
zu hoffen. man findet wirklich in lapland
wildprett in großem ueberfluß. man wird nicht
erwarten, daß ich bei meiner reise auch eine vollständige
naturgeschichte der länder liefere, die ich besuchte,
noch wird man verlangen, daß ich in beschreibung
der gegenstände, welche die naturgeschichte
betreffen, ganz genau sei. ich kann nur erzählen, was
ich sah und die gegenstände beschreiben, so gut als
es unsere lage zuließ.
unter andern ist der kader, oder chader ein
schöner vogel, von der größe eines calecutischen
hahns. der hahn ist schwarz, die henne ist
orangefarb, und nicht ganz so groß als der hahn.
insgemein legt die henne acht bis zehen eier. einen
abend gieng sir h. g. liddell auf die jagd. sein
hund sprang einem chader nach, und da herr
liddell an den ort hinkam, fand er das nest der hen 
ne am fuß einer verfaulten föhre und in demselben
acht eier.
die ora gleicht fast der amsel in england, ist
aber größer. die hierpe hält man für den
schmackhaftesten vogel unter allen. er gleicht an größe
einer jungen taube und ist ganz schwarz, grau und
weiß von farbe. die snoripa ist etwas größer.
die ersten zwei jahre wird dieser vogel im winter
weiß und im sommer grau, wie es auch die haasen
in diesem land werden. nachher bleibt er immer
weiß. dieser vogel macht ein außerordentliches
    v.   pauc  

s   3
räusch, besonders des nachts. er wird nirgends
gefunden, als in lapland und in den benachbarten
gegenden. ein zufall war vielleicht veranlassung,
daß dieser vogel vor etlichen jahren hundert meilen
von stockholm gesehen wurde. dieses setzte den
gemeinen mann in den gegenden, wo er gefunden
wurde in große unruhe. das besondere geräusch
welches dieser vogel des nachts machte, brachte
den gemeinen mann sehr bald dahin, daß man
glaubte es wohne in dem walde ein geist. dieser
unsichtbare unhold setzte das volk so in schrecken,
daß man mit keiner gewalt einen postillion dahin
bringen konnte, durch den wald zu fahren, nachdem
  es finster geworden war. glücklich wurde endlich
dieser geist, durch einige herreu verbannt, welche
ihre jäger beim mondenschein in den wald schick
ten und die harmlose snoripa tödeken. die vögel,
welche ich beschrieben habe, hält man in stockholm
für sehr selten. sie werden nur im winter dahin
versc und sehr teuer bezahlt.    
waldschnepfen findet man in kapland und in
schweden sowohl, als in andern nördlichen ländern.
die wälder in lapland und in finland sind eine
gewisse zeit nach der brutzeit voll von ihnen. man
nennt sie in der landessprache frühlingsvögel, die
. einwohner aber aber tödten und essen sie nicht,
indem sie sie  ungesund halten, weil sie keine kröpfe
haben. an hat in england die bemerkung ge 
macht, daß seit mehrern jahren die waldschnepfen
um vieles seltener geworden sind. wahrscheinlich
liegt die ursache davon in folgendem, schweden
schreitet, wie andere länder, nicht unmerklich in den
künsten des lurus fort, und unter diesen künsten
verdient leider auch die fest eine sehr
ausz                 gezeich
.

54  
gezeichnete stelle. wilde vogeleier sind seit nicht
langer zeit von den einwohnern dieses landes zum
küzel ihres gaumens sehr gesucht und um teures
geld gekauft worden, und dieses veranlasset die
bauern, dergleichen eier überall aufzuspühren. die
eier der waldschnepfe werden besonders gesucht 
sie sind so groß als die eier des regenpseifers und
von geschmack äusserst angenehm. ich habe die
bauern die schnepfeneier in recht grosser menge in
stockholm auf dem markt verkaufen sehen und bei
einem so grossen jährlichen abgang ist es nicht uns
wahrscheinlich, daß dieser vogel und viele andere
waldvögel nach und nach abnehmen und sich
vielleicht in der folge ganz und gar verlieren werden.
indessen finde ich doch, bei genauer untersuchung,
nicht, daß dieser vogel in lapland abgenommen habe.
xix.
tornao.
man kann sich bei der menge, größe und abgeles
enheit der lapländischen seen leicht einbilden,
daß sich eine äg von wasservögeln auf ihnen
aufhalten müße. an sollte dieß, sage ich, wohl
ä wenn man aber richtig davon urcheilen will,
o muß man sich in diesen kalten ländern in den
wintermonaten selbst aufhalten. mehrere arten von
enten findet man hier  eine, die ein bauer geschoss
sen hatte, hatte die farbe einer wasserschnepfe und
jemand, der nicht wohl bewandert in der
naturgeschichte gewesen wäre, würde sie für eine
waldschnepfe gehalten haben, falls nicht schnabel und füsse
bewiesen hätten, daß das tier von anderer art sei.
noch trifft man zuweilen in diesem land und in
andern nördlichen klimaten einen andern kleinen vo
gel
  n
 

liegen
4
gel an. ein vogel dieser art wurde vor nicht
langer zeit bei ravenswort castle in der grafschaft
durham gefangen und ist jetzt das eigentum der
lady liddell. er hat ungefähr die größe einer
drossel. es ist der seidenschwanz  ampelis lin. ,
ein vogel, der einsam lebt, daher man auch
vermutet hat, daß man ihm den namen des kleinen
phömir gegeben habe. er hat einen langen schwanz
von blauen, roten und gelben federn, die ihm ein
sehr schönes ansehen geben. fast an jeder flügelfes
der ist ein kleiner, glänzend roter flecken, der eis
nem tropfen roten siegelwachses gleicht. eben dies
senroten flecken hat man auch an einem, dem
seidenschwanze ähnlichen, aber nicht so schön
besiederten vogel aus dem ääj america gesehen  es ist
aber nicht wahrscheinlich, daß diese vögel von
einerlei art waren, weil dieser einen busch auf dem
kopfe hat, von welchem in der beschreibung des
andern nichts steht. indessen ist es eben nicht ganz
ausserordentlich, wenn vögel, die auch für lange
reisen vorrat von nahrung haben, auch in sehr
entfernten ländern gefunden werden, besonders da es
von ihnen naturtrieb ist, von einem land in ein ans
deres zu ziehen, so wie sie die temperatur der
witterung und der jahreszeiten und andere ursachen
darzu antreiben, die einem manne, der unfähig ist von
ihren trieben zu urteilen, nicht so offen vor augen
in diesem lande wird auch eine grosse menge
von den eiderdunen gesammelt, welche von der
eidergans  anas mollissima  herkommen, die sich blos
in nördlichen klimaten aufhält. wenn die eiderdunen
ganz rein sind, so sind sie in hohem wert und das
pfund davon wird für  s reichstaler  s 
w  4.     h


56
5sie sind äußerst weich und warm und so leicht und
geschickt sich auszudehnen, daß zwei
zusammengedrückte hände davon voll hinreichend sind eine ganze
matrazze zu füllen, und solcher matrazzen bedient
man sich in diesen kalten klimaten zur bedeckung,
wie der federbetten, statt der gewöhnlichen
matrazzen oder decken.
jch muß noch des jo fogls gedenken, eines
vogels, der deswegen merkwürdig ist, weil er
andern vögeln ihren raub stiehlt, indem er selbst zu
faul ist, durch eigenen fleiß sich unterhalt zu
verschaffen. wenn er andere vögel durch sein schreien
oder durch seine gegenwart nicht furchtsam machen
kann, so beißt er sie mit seinep schnabel so heftig
in den rücken, daß sie ihren unrat fallen lassen,
welchen er frißt, sobald er heraus ist.  
der alk hat die größe einer kleinen gans. bei
verfolgung der heringe taucht er zwanzig faden
tief unter und ist zuweilen mit einem angel so tief aus
dem wasser herausgezogen worden.   . .
der leimenvogel ist ein sehr sonderbarer
wasservogel von der größe einer türkischen ente. seine
eier bleiben noch weich, wenn sie auch eine halbe
stunde lang gesotten worden sind. die bauern
fangen diese vögel, indem sie unter den felsen, auf
den sie nisten, ein feuer anzünden. der rauch
und die hitze machen die vögel schwindelicht, die
alsdann in menge herabfallen.
zwischen dem schilf und den büschen in den
norwegischen und schwedischen seen finden die
fischer, wie mir glaubwürdig versichert worden ist, sehr
oft ganze klumpen von schwalben in ihrem
erstarrten zustande.       es

z.
j
er
l
i
s    57
obschon dieses land unter einem sehr
ungünstigen himmel zu liegen scheint, so müssen wir doch
nicht glauben, daß ihm die natur alle früchte der
erde gänzlich entzogen habe. folgendes sind die in
lapland einheimischen früchte, außer andern, die
auch in andern kalten klimaten wachsen. die
a kerbar, welche auf steinichten plätzen wächst, und auf
den ersten tafeln in schweden als eine große
seltenheit aufgestellt wird, wird zum desert eingemacht
und gebraucht, desgleichen macht man auch eine art
von wein daraus. die hiortron, welche in
sümpfen wächst und die größe einer himbeere hat, ist
gelb und von wirklich sehr angenehmen geschmack.
die lingon, welche der wachholderbeere gleicht, aber
noch einmal so groß ist, wird in schweden überall
eingemacht und zum rindfleisch gegeben.
die sichte und föhre wächst in den
lapländischen wäldern in großer vollkommenheit. eine
andere art hat man unlängst entdeckt, mazarbaum
genannt, der langes, starkes und nützliches bauholz
abgiebt. wenn man den untern und stärksten stamm
entzwei schneidet, so sieht er auf der oberfläche schön
bunt gespreckelt und nimmt eine vortrefliche politur
an. man hat von diesem holz sehr schöne tische
und andere künstliche arbeiten gemacht, welche von den
schweden und deren nördlichen nachbarn begierig
gekauft werden.
lapland hat auch seine blumen, die in dem kurzen
sommer in seinen tälern blühen. das land
überhaupt ist sehr bergicht und unfruchtbar; die
gegenden an seinen seen und die täler und sanften abe
hänge zwischen seinen hügeln sind aber doch
mahlerisch und schön. man trifft aber auch dicke, große,
d5traurige

58
straurige wälder, lange und elende ebenen mit moos
und sümpfen bedeckt an, deren betrachtung einen
bewohner anderer länder wirklich mit dank gegen
die vorsehung erfüllen muß, die ihm vergnügungen
freiwillig schenkte, die der lappe auch möglicher
weise nicht genießen kann.
aber auch dem eingebohrnen in lapland sind
seine freuden nicht versagt. die überall gleich gütige
mutter natur erzeigt sich immer ergiebig, wenn
nur der mensch den gehörigen fleiß anwendet. auf
laplands hügeln sowohl als an den ufern des arno
wächst dem vieh sein futter und die allmächtige gea
wohnheit macht, daß jeder sein vaterland liebt, wenn
es auch das rauheste ist und daß die felsen ihrem bea
wohner zu betten von eiderdunen werden.
xx.
tornao.
krch habe nicht die absicht eine vollständige nachricht
äs von dem gegenwärtigen zustand von lapland in
diesen blättern zu geben und bin auch nicht geschickt
darzu. wenn ich dieses auf eine befriedigende art
tun wollte, so müßte ich länger in dem land gewesen
sein   ich hätte mich der schneidenden winterkälte in
diesen unwirtbaren gegenden aussetzen, ich hätte
berge besteigen müssen, welche vielleicht nie der fuß
eines menschen betreten hat; ich hätte in den fins
stern und schmutzigen hütten der eingebohrnen leben
und mich mit magerm käse, oder der weißen rinde
irgend eines benachbarten baumes erhalten müssen.
und wirklich habe ich nicht so viel eigendünkel, zu
glauben, daß kenntnisse, die ich mit so vieler
anstrengung und aufopferung erworben, der welt  
eh

  59
l 
ga
a
s
f
 
h
sehr nützlich sein würden. strapazen und hunger
sind nie erwünschte gesellschafter. indessen habe
ich doch alles, was mir irgend wichtig schien, auf
meiner reise treulich aufgezeichnet und da so tief
nördliche gegenden von den reisenden eben nicht
alle tage besucht werden, so sind auch
unvollkommene nachrichten aus solchen gegenden desto
willkommener. ich glaube auch nicht, daß der leser sagen
wird, ich sei über so viele seen und berge, durch
so viele wälder und ebenen gereiset, ohne wenige
stens einige unterhaltende beschreibungen dessen, was
  mir begegnet und was ich gesehen, geliefert zu
haben. jetzt will ich dem leser tompsons schöne bes
schreibung der scenen mitteilen, welche ich gesehen
und beschrieben habe. man wird sehen, wie schön
tompson meine bemerkungen bestätiget und wie gut
ich sie bestätiget habe. nachdem der dichter der
natur die kriegerischen horden des nordens
beschrieben hat, fährt er also fort  nicht so die söhne
von lapland. weise verachten diese des tollen kries
ges barbarische kunst. sie fordern nicht mehr, als
was die milde natur giebt; lieben ihre gebürge und
ä ihrer stürme sich. nicht stolz erzeugte
beürfnisse, nicht schnöde wünsche trüben den
friedlichen strom ihres lebens, und heißen ihn durch die
martervollen labyrinte der lust und des ehrgeizes .
toben. das renntier ist ihr ganzer reichtum;
es schaft ihnen zelte, kleider und betten, ä
zes hausgerät, gesunde nahrung und den becher
der freude. jhrem rufe gehorsam, leiht das
gelehrige tier seinen nacken dem schlitten, und trägt
e schnell über hügel und täler davon, die in eine
läche von gefleckten schnee gehäuft, und so weit
das auge sieht, mit einer bläulichen er ,
        

60
 deckt sind. bei tanzenden meteoren, die unaufhör
lich ein sanft gebrochenes zitterlicht über den
himmel schütten; bei hellem mondenscheine; im
sternenlichte, das mit doppeltem glanz von der heissesten
wüste zurückspielt   finden sie dann selbst in der
tiefe der polarnacht einen wundervollen tag 
genug ihre nacht zu beleuchten, und ihren verwegenen
fuß zu finlands schönen zu leiten.
  der lang erflehte frühling kehrt zurück.
langsam zittert die dämmernde morgenröte heran, und
vom bereiften süd her dehnt die willkommene sonne
gerad aufsteigend, allmählig ihren schwellenden
kreislauf weiter, bis sie endlich mehrere frohe tage hins
durch rundumher ihren spiralpfad flicht. kaum
hat sie ihre flammenscheibe dann halb eingetaucht, so
kreist sie wieder empor, und durchwandert den himmel.
da wo die zauberberge des reinen niemi    sich
heben, wo tenglio   mit rosen bekränzt seine ä
wälzt,
   maupertuis, in seinen buche über die figur der
erde, nachdem er den reizenden see, und den berg
  niemi in lapland geschildert hat, fährt fort   
 von dieser höhe hatten wir ein paarmal geles
genheit, jene dünste von dem see aufsteigen zu
sehen, welche das landvolk haltios nennt, und sie
für die schutzgeister der gebirge hält. man
hatte uns mit mancherlei geschichten von bären
geschreckt, die diese gegend beunruhigen sollten; wir
sahen aber keinen. sie schien uns eher ein zus
fluchtsort für feen und genien, als für bären zu
sein.      
   der nemliche schriftsteller bemerkt   mit ver
wunderung fanden wir an den ufern des cenglio
t        rosen

5  61
wälzt, da ziehen, von der hellen jahrszeit gelockt,
die regen bewohner aus seen und flüssen ganze
schaaren von fischen hervor. mit diesen beladen,
eilen sie abends frolockend zu ihren zelten zurück,
wo ihre sanften, tadellosen weiber, den ganzen tag
mit nützlicher arbeit beschäftigt, den heerd für sie
bereiten. dreimal glückliches volk  das die
armut vor gesetzlichem raube, und blutiger uebermacht
sichert  in welches grausamer eigennutz nie den
saamen des lasters gestreut hat   dessen unverdorbene
söhne nie die gewalttat, dessen blühende töchter
nie den jammer gekannt, in welchen treulose liebe
versenkt   
xxi.
tornäo.
e volk, welches lebt, ohne die künste des
ackerbaues zu treiben, welches selbst in der einfachen
kunst zu pflügen, zu säen und zu pflanzen unerfahren
ist, ist in der gegenwärtigen geschichte der welt ein
sonderbares beispiel. ein solches volk machen die
eingebohrnen von lapland aus. unbekannt mit
allem, was das leben angenehm und leichter machen
kann, und unwissend in allem, was die gesellschaft
dem menschen angenehmes und vorteilhaftes
gewährt, leben die bewohner des innern teils von
lapland in einem so viel als möglich natürlichen
zustande.
aber
rosen von so lebhafter röte, als wir sie nur ir  f
gend in unsern gärten sehen.
tomsons winter, nach schubarts
uehersezung.

62  e
aber die vorsehung, die immer dem menschen
wenigstens etwas zu ersetzen weiß, wo ihn voller
genuß untersagt ist, hat auch hinter die gränzlinie,
welche den lapländer von andern policirten nationen
scheidet, einen strahl von zufriedenheit geworfen.
glücklich würden mehrere policirte nationen sein,
wenn sie mitten unter ihren zerstreuungen, mitten
unter ihren vergnügungen, den gleichen trost fius
den könnten  besitzt auch der lapländer keine
heerden von großem und kleinem vieh, sieht er auch
nicht um sich herum mit korn besäete täler und
nicht die reichen weiden und schönen wiesen, unter
seinen füßen grünen, so ist wenigstens so viel gewiß,
daß sein bedürfniß es ihm nicht notwendig macht,
dieses alles zu besitzen. sein renntier ist sein
alles. unter allen zahmen tieren ist dieses
dasjenige, welches die besten und mannigfaltigsten dienste
leistet, und dabei sein futter mit der geringsten
mühe und ohne alle unbequemlichkeit findet. ich habebes
merkt, daß dasrenntier gewöhnlich moos frißt, wenn
es sich kein gras auf den bergen verschaffen kann.
ich habe des rennters und des schlittens oben
gedacht, da ich die art beschrieb, wie der lapländer
im winter zu reisen pflegt. ich habe nun
gelegenheit gehabt, die genaue zeichnung des schlittens zu
sehen, welche sir h. g. liddell als ein des
aufbewahrens und mitnehmenswertes stück, im lande
selbst kaufte und kann nun eine genaue beschreibung
davon geben.
der schlitten hat die gestalt eines kleinen
bootes, hinten mit einer niedrigen rücklehne, auf
welcher der rücken der person ruhen kann, wel,
che in dem schlitten, wohl eingeschnürt und gegen
die kälte wohl gesichert sitzt. nach vorn  j
pizig

    63
spitzig zu und an diesem teil ist der lederne riemen
befestiget, durch welchen das renntier den
schlitten fortzieht. um den körper des tieres läuft ein
kummet von leinwand, welches auf dem rücken
festgemacht ist. das gebiß bestehet aus einem
kleinen stück leder, welches an den zügeln befestiger
ist. die riemen welche das gebiß festalten,
laufen über den kopf und den hals weg. von der
brust lauft ein lederner riemen unter dem bauch
des tieres fort und ist an dem vorderteil des
schlittens befestiget. dieser riemen dient den schlitten
in einigem gleichgewicht zu erhalten.
  xxii.
tornao.
d. ich in tornao bin, so könnte man wohl erwarten,
daß ich etwas von den einwohnern des
schwedischen finlands, dieser den lapländern benachbarten
provinz, sagen sollte. tornaoäwie ich bereits
gesagt habe, an dem ganz obern teil des
botnischen meerbusens, dessen westliches ufer von den
finländern bewohnt wird, die dem könige von
schweden unterworfen sind. der andere teil von
finland liegt mehr nach osten zu und gehorcht dem
scepter der kayserin von rußland.
die finländer, die ich entweder in der gegend
von tornao, oder in der stadt selbst zu sehen bekam,
schienen mir gröber von gestalt, und weniger
civilisirt an sitten, als der lapländer zu sein, auch ist
ihre sprache nicht so gut verständlich, als diejenige
ihrer nachbarn, der eigentlichen lapländer. wie
diese, sind sie klein von natur, aber stark und
munter und bei der mäßigkeit, die ihre lage er.
  mis
w

mit sich bringt, erreichen sie insgemein ein sehr hohes
alter. ihr land ist von eben der beschaffenheit, als
das schwedische lapland. es hat hohe, steile und
rauhe berge in menge, dabei aber auch reiche und
fruchtbare täler, große und schöne seen. viele
von diesen seen sind schiffbar und es kommt nur
darauf an, daß man es versucht, wenn man auf
mehrern fahren will. sie haben gemeinschaft mit dem
finnischen meerbusen und könnten sehr leicht alle
bequemlichkeit zu einen guten und vorteilhaften
handel geben. man bauet hier sehr große schiffe
und der schiffbau ist in diesem lande ein handel,
der sehr einträglich werden könnte, weil die
materialien zu den schiffen alle wohlseil sind. im letzten
krieg besuchten viele französische agenten tornao
um teer und andere vorräte zum schiffbau
einzukaufen. sehr wahrscheinlich würde dieser
einkauf für sie sehr vorteilhaft gewesen sein, falls
nicht der schnelle friedensschluß ihren geschäften
ein ende gemacht hätte. dieser umstand war die
ursache, warum sie, wie mir glaubwürdige
leute sagten, den dritten teil des wertes an ihrer
waare einbüseten.
zu tornao ist ein großer jährlicher jahrmarkt,
welchen die gebirglappen und die finländer besuchen.
um diese zeit kommen sie in großen gesellschaften
hieher und vertauschen ihre waaren, die producte ihres
landes, gegen eisenwerk und andere bedürfnisse. die
ser markt dauert eine woche und wird als ein
finländisches jubelfest angesehen. wenn sie wieder in ihre
gebirge abreisen, so siehet der zug ihrer tiere und
ihrer beladenen pulchas, oder schlitten, sehr sonderbar
aus. sie reisen nicht in vermischter menge und ohne
ordnung sondern mit vieler ordnung und nach ä
    gewiss

      55
gewissen metode. auch in dieser caravane
herrschen die gesetze des vorranges und der aelteste hat
die ehre, zuerst zu fahren. die andern folgen nach
rer ordnung und das ganze stellt dem auge eine
roeeßion von tieren und schlitten dar, mit uns
gewöhnlichen menschengestalten und hausgeräte von
verschiedener art und gestalt, welche von sieben bis
acht, ja bis neun meilen lang ist.
die felle, welche zu tornao und in andern fina
ländischen städten von den kaufleuten gekauft
werden, werden zu weiblichen und männlichen pelzen
umgeschaffen und nach stockholm und andere teile
von schweden verschickt. . . . . . .  
es ist kein wesentlicher unterschied zwischen die 
sem land und denen, die unter benachbarten brei 
ten liegen. sie haben einerlei fische, vögel und
wilde tiere, doch hat man zuweilen die
finländischen fische für die besten gehalten. die seen sehen
zwar sehr ruhig aus und zeigen sich dem auge
durchsichtig und gläsern, sind aber oft unruhig und stür 
misch und man hat viele beispiele, selbst von großen
ä. die schiffbruch auf diesen seen gelitten
li1.  
die religion der einwohner von finland ist,
wie diejenige der lapländer, die luterische. aber
viel fehlt freilich noch überall, wenn sie wahre und
reelle christen werden sollen. es wäre eine hands
lung der christlichen liebe, ja ich getraue mirs zu
behaupten, es wäre schuldigkeit der benachbarten
souverains, sich dahin zu bestreben, daß unter dies
sem noch unerleuchteten volke kenntniß des wahren
christentums verbreitet würde. sie sind nicht
durch unbeschiffbare seen und durch wege, über
welche man nicht kommen kann, von den übrigen
  e mens

menschen abgesondert. ihr verstand ist zwar un 
gebildet, aber nicht schlecht. sie sind zwar rauh
und uncivilisirt, aber doch von solchem temperament,
daß sie geschmeidig genug sind, um unterricht
anzunehmen. es würde eine ruhmvolle unternehmung
sein, dieses wilde volk zu civilisiren. ich will hier
aber nicht wünschen, daß ich so verstanden werde,
als wenn ich alle bewohner dieser gegenden von
jedem rang und jedem stand meinte. ich rede
blos von den bergbewohnern; denn die bewohner
ihrer größern städte und anderer oerter, wo
handlung ist, sind in den künsten des lebens und in dem,
was religion betrift, nicht weit hinter andern
völkern zurück.
xxiii.
pitia, am 27sten junius.
er nördlichste ort, in welchen unsere reise gieng,
war tornao, und ich habe mir mühe gegeben,
den lesern einige nachricht von den bewohnern dies
ses landes zu geben. wir verließen gestern diesen
ort, und ob wir schon nicht auf die angenehmste
und behaglichste art bewirtet wurden, so wurden
doch diese mängel durch die höflichkeit und
bescheidenheit, mit welcher wir bedienet wurden, sehr
erträglich gemacht. wir waren noch nicht weit gereiset, da
uns gesagt wurde, daß es gelegenheit gäbe, einen
lapländer und seine familie zu sehen, wie sie eben
in nicht weiter entfernung von uns ihre renntiere
fütterten. wir stiegen von dem wagen ab und
giengen ungefähr eine englische meile weit durch einen
sehr dicken wald, wo wir die familie in einem zelt
oder einer hütte fanden. die familie s  au3
.  nlm

2 ma gy
einem alten mann und seinem weib und einem
jungen mann und seinem weib, nebst einem sehr
kleinen kind, welches wahrscheinlicher weise nicht äl 
ter, als zwei monate war. das kind war sehr ar 
tig in eine wiege oder in eine maschine eingeschnürt,
die einer geige ziemlich glich. sie war von der
dicken rinde eines baums gemacht und so gebaut,
daß sie das kind eben fassen konnte. das kind wurde
durch eine art von meßingener kette in der wiege
gehalten. die wiege hatte man so tragbar und
leicht gemacht, daß die mutter sie leicht mit einer
hand fortbringen konnte. diese wiege, die man
auch zuweilen von einem ausgehölten stück holz
verfertiget, wo sie einem kleinen boote gleicht,
ziehen die lapländerinnen hinter sich her, wenn sie
ihrer arbeit nachgehen. das kind ist nicht mit
betten, sondern mit seinem, weichen moos zugedeckt,
über welches sie das zarte fell eines jungen renns
tiers ziehen. wenn sie das kind einwiegen wollen,
so hängen sie die wiege mit einem band an die decke
der hütte und schwanken sie von einer seite zur ans
dern, bis das kind schläft. die lapländische fas
milie lud uns in ihr zelt ein und bot uns ihr
gewöhnliches und einziges gerichte an, nemlich
renntiermilch und aus eben solcher milch gemachten käse.
zuweilen essen sie renntierfleisch; eine art von
brod aber haben sie nicht. zur vergeltung ihrer
höflichkeit gaben wir ihnen etwas wein, der ihnen
zwar sehr wohl zu behagen schien, wobei sie uns aber
doch auch zu verstehen gaben, daß brandtewein ihnen
das angenehmste gegengeschenk gewesen sein würde.
die lapländer sind ein starkes, untersetztes volk,
klein von statur, aber von so abgehärtetem
körper, daß sie die strengste  .kälteste jahreszeit
oh2. ne

 
cz
sme alle üble folgen für ihre gesundheit ertragen.
die meisten lapländer werden in wäldern und häu 
fig auf dem schnee gebohren und wandern von ihrer
geburt an, bis zum ende ihres lebens, von einem
ort zum andern. ihre hütten bestehen aus
holzstücken, oder aus latten, die mit einander
verbunden und mit erde, oder mit sichtenästen oder mit
sichtenrinden bedeckt sind. man kann also sagen,
daß die baukunst bei ihnen im eigentlichen verstand
in ihrer kindheit liegt. zuweilen macht ein altes,
grobes tuch, einen teil der bedeckung ihres
zeles aus. wir höreten, daß die häuser an einigen
orten auf über der erde abgehauenen
baumstämmen, oder auf steinernem grund gebauet seien, das
mit man in diesen wüsten gegenden verhüten
möchte, daß sie nicht in dem außerordentlich tiefen schnee
vergraben, oder die bewohner derselben von wilden
tieren gefressen würden.
 im sommer tragen die lapländer ein enges
kleid, welches bis mitten anäunterschenkel reicht
und vermittelst eines gürtels fest an den leib
angegürtet wird. leinenzeug haben sie nicht. ihre klei 
der sind alle aus roher, ungefärbter wolle
verfertiget. ihre schuhe und kappen sind von
renntierfellen mit auswärts gekehrtem haar. im winter
bestehen ihre kleider aus renntierfellen, mit einwärts
gekehrtem haar. die kleidung der weiber ist von
dem anzug der männer nicht gar sehr verschieden.
man sagt, daß die eingebohrnen in lapland sei,
ge memmen sind und daß sie daher die schweden,
nie als soldaten brauchen. wie wenig gleichen
also die lappen den braven schottischen hochländern,
deren

    s 
deren mut und herzhaftigkeit so unüberwindlich
ist, als ihre berge unübersteiglich sind     b.
  nachdem wir mit den capländern geschmauset
hatten, setzten wir unsre reise ohne allen weitern
aufschub fort, bis wir zu vitan ankamen. da
wurden wir zwar äusserst elend bewirtet ruheten
aber doch von der reise etwas aus, weil wir der
ruhe sehr bedurften. diesen abend kamen wir wie
der nach pitia, wo uns der burgermeister, ein
uns schon durch vorige erfahrungen bekannterhöfe
licher und artiger mann mit vieler gastfreiheit
 .
aufnahm.
. . . e3xxiv.
. . . . . . . .   .   . . .
   die heftigste kälte hat die lapländer von natur
klein und ihre seelenkräfte gerinnen gemacht, und
die bewohner des höhern nordens sind unter den
menschenkindern die einzigen, die von dem krieg
nichts wissen und mit der kunst, menschenblut zu
vergießen, unbekannt sind. glückliche unwissenheit,
falls vernunft und tugend die bewahrer ihres
friedens sind  gibbons geschichte des verfalls des
römischen reichs, im fünften band. s.551.
vergleiche auch die histoire naturelle des herrn von
buffon im fünften teil, s. 6. nach der
duodezausgabe. gustav adolph versuche es, ein regiment
aus den lapländern zu errichten, aber ohne
erfolg. grotius sagt von diesen nördlichen
menschenstämmen  arma, areus et pharetra, sed
adversus feras, und giebt sich mühe, ihre viehische
unwissenheit mit dem anstrich der philosophie zu
beschönigen.
. .

e s 
xxiv.      
unta, am 29sten junius.
w  bestellten uns die pferde am 28. morgens um
4 uhr, in der hoffnung daß wir doch auf dem
weg würden etwas zu essen finden, aber wir
konnten durchaus nichts zu essen antreffen, bis wir
nachmittags gegen vier uhr zu sunnana ankamen. die
armut dieses landes ist weit grösser, als man sich
nur immer vorstellen kan. wir schliefen in dieser
nacht zu burea, einem eigentlichen wohnplatz des
schmutzes und des hungers, verliessen aber den
ort, so bald als wir nur immer konnten.
donnerstag den 29sten frühstückten wir zu
gumboda, einen andern wohnsitz deselendes und des
mangels. sir g. h. liddells freigebigkeit stiftete hier mit
wenigem geldaufwand etwas sehr gutes. er gab
einem armen, bedürftigen bauersmann, der seine
steben kinder starke familie mit kaum einer andern
nahrung, als mit baumrinden erzogen und ernährt
hatte, ein geschenk von drei reichstalern, welches
mit sehr großem dank angenommen wurde. schon
das ansehen einer so großen summe entzückte den
armen mann und der gedanke rechtmäßiger besitzer
davon zu sein, betäubte ihn fast. sein mageres,
nachdenkendes und melancholisches gesicht klärte sich
bald auf, er wurde froh und freudig. tausende von
ä landesleuten sind in der nemlichen elenden
age.   .  
nachdem wir auf unserer reise an diesem tag
über gumboda hinaus waren, wurden wir von dem
ä zu bögde auf eine mittagsmahlzeit
eingeaden. unsere leeren magen weigerten sich
durchaus eine unsern bedürfnissen sowohl are ä
. ... ... lgdung

k
a    fr
ladung abzuschlagen. wir wurden von dem
pfarrer und seiner frau an der tür empfangen. der
pfarrer war ein ältlicher noch sehr gut aussehender
herr; die frau pfarrerin war ein junges, schönes
weibchen.       h
  nach etlichen wenigen ceremonien wurden wir
in ein sehr schönes zimmer gebracht, wo wir uns
setzen und etwas genießen sollten, dessen wir ganz
entwohnt waren, nemlich ein gutes mittagsmahl.
der pfarrer, der weder französisch noch englisch
sprach, unterhielt uns lateinisch. sir harry, der
diese sprache noch am besten kannte, fand zwei
redensarten aus, die für uns von dem besten nutzen
waren  bonum vinum  guter wein  und pone
circum.  legen sie doch vor  schon durch diese
worfe konnten wir uns in dem, was unsere hauptsache
betraf, einander verständlich machen, und wir
hatten das vergnügen, daß sein wein sehr gut war, und
er uns sehr rasch und reichlich vorlegte.
nach dem caffe und nach vielen
dankesbezeugungen gegen unsern gastfreien wirt und seine gattin
für ihre unbegränzte höflichkeit, reiseten wir ab und
kamen diesen abend zu uma an. auf unserm weg
kamen wir durch eine kleine, aber angenehme stadt,
ojebye genannt, welches die geburtsstadt des
berühmten doctors solander ist. wir höreten, daß
seine mutter in der stadt noch lebe.
xxv.
sunva, den 2ten jul.
w  verließen uma den dreißigsten früh morgens,
wurden aber zu dejecnaboda vier stunden lang
aufgehalten, weil keine pferde zu bekommen waren.
s 4 . wir

pra  
wir mußten über viele flüsse setzen und viele hins
dernisse überwinden, konnten daher in der stadt anske
nicht eher ankommen, als abends um zehn uhr, wo
wir uns mit nahrung und trank erquicken wollten,
aber nicht viel bekommen konnten. wir hatten uns
auch vorgenommen, in dieser stadt zu schlafen; aber
der mangel an betten bewog uns, aufzubrechen und
die nacht hindurch fortzureisen. ...     .
  am folgenden tag um neun uhr kamen wir zu
veda an, mit festem vorsatz da mittags zu speisen,
aber auch hier schlug unsere hoffnung fehl. hunger
und unflätigkeit schienen von altersher an diesem ort
ihren wohnplatz aufgeschlagen zu haben. unser
verdruß vermehrte sich nicht wenig, da wir seit einiger
zeit diese unangenehmen gesellschafter überall an 
trafen. wir versuchten in einem kleinen fahrzeug
über einen großen see zu setzen, mußten aber den
versuch wieder aufgeben, weil unsere seeleute
zuungeschickt und zu faul waren und unsern wagen
nicht einladen wollten, in dem der wind in etwas
stark wehete. weil hier platte fahrzeuge, auf
welchen man große lasten fortbringen kann,
ungewöhnich sind, so mußten wir zwei kleine fahrzeuge
zusammenbinden und auf diese art brachten wir den
wagen, freilich mit nicht geringer mühe, doch glücks
lich, hinüber. damit hörete aber unsere
verlegenheit nicht auf. entweder wegen vorsätzlicher
nachläßigkeit der bauern, oder weil sich unser wirt um
so etwas nicht bekümmerte, konnten wir sieben
stunden lang keine pferde bekommen. dieses war
wirklich ein großer und unerwarteter angriff auf den
geringen ueberrest von geduld, der noch bei uns zu
nden war. endlich erlösete uns die zeit, diese
eberwinderin aller schwierigkeiten und wir t
     

 
   yr
in die stadt hernösand, eine schöne, gutgebauete
stadt mit einem seehafen, die vielen handel hat.
hier konnten wir unsere so oft zu unserm großen
verdruß getäuschte sehnsucht nach einem guten
mahlbefriedigen und wir schoneten keine kosten,
dasjenige in bester güte zu genießen, was wir so lange
hatten missen müssen. der gastof, in dem wir
abstiegen, verdient in aller hinsicht empfohlen zu wers
den und unser wirt verdient besonders allen dank.
alles war sauber, reinlich und gut in seiner art,
und ich bemerke dabei, daß dieses das erste zeugniß
dieser art ist, welches ich einem schwedischen gast
wirte geben kann. . . . . .
   nach einem kurzen aufentalt zu hernösandsetz
ten wir unsere reise nach sunval fort, wo wir am
zweiten julius sehr spät ankamen. unsere reise
war sehr beschwerlich und gieng sehr langsam, weil
wir über so viele flüsse setzen mußten und die reise
über eine bergichte gegend gieag. es war viele
wochen lang sehr dürre gewesen und wir hatten sehr
viel von der hitze zu leiden; diesen abend aber er
quickte uns ein kühler regen auf die angenehmste
weise. indem wir beim abendessen saßen, wurden
wir von einigen schäferinnen angenehm überrascht
die auf eine art einer langen trompete bliesen,
welche von birkenrinden gemacht war und in der
schwedischen landessprache lur dieses musicalische
instrument ist zuweilen über eine ellen lang; es
klingt stark und laut und bei stillen wetter kann man
es in einer entfernung von vier bis fünf meilen
hören. die schaafhirten brauchen es in den wäldern
und auf ihren gebirgen und es ist ihnen sehr nützlich,
um die raubtiere damit wegzuscheuchen.
             
. . es xxv.

f4  
xxvi.
jgsund, den 3. julius.
w  brachen bei frühem morgen von sunval auf
und kamen an dem nemlichen abend zu jgsund
an, wo wir auf unserm weg nach tornao so
gastfreundschaftlich aufgenommen worden waren. eben
der herr, der uns das erstemal so gütig
aufgenommen hatte, nahm uns wieder mit gleicher gefällig
keit auf und wir schliefen in seinem hause. . . .
aus der gegend, die um diese stadt umher
liegt nahm man die zwei lapländischen mädchen,
die sir h. g. liddel nach england schicken wollte,
um seinem in dieser hinsicht getanen versprechen
genüge zu tun. da ich in der folge von diesen
beiden weiblichen geschöpfen nähere nachricht geben
werde, so will ich jetzt nicht von ihnen reden. ich
werde alsdann meinen lesern berichten können, wie
sie ihre land  und seereise zurücke legten, wie sie in
england aufgenommen und behandelt wurden und
auf welche art sie in ihr vaterland zurückekehrten.
so viel ist es gewiß, daß es uns keine mühe kostete,
sie zu dieser unternehmung zu bereden. sie nahmen
unser anerbieten sogleich an und setzten auf unsere
versprechungen das größte zutrauen. da ihre
seele noch durch keinen einfluß fremder gewohnheiten
und sitten verdorben war; da sie nie aus den
gebirgen, auf denen sie gebohren waren,
herausgekommen waren; da es wenigstens ungewiß war, ob sie
wieder zurückekommen würden; so ist es sehr
sonderbar und bemerkungswert, daß sie es so leicht übers
herz bringen konnten, ihre freunde und bekannte,
ihre hütten und heerden zu verlassen und eine
gefährliche, wenigstens langweilige, land  und  
      d reise 

s  7s
reise, gewissermassen aufs geradewohl zu unternehe
men, um ein land zu sehen, welches sie nicht kanns
ten und unter einem volke zu leben, dessen sitten
und gewohnheiten ihnen unbekannt sein
mußtenin gewissem betracht kann man wohl glauben, daß
der grund zu einen so leichten entschluß von ihrer
seite in der armut ihres vaterlandes lag. aber
doch finden wir überall in der geschichte des mens
schengeschlechts einen tieseingewurzelten und starken
hang für den boden, auf welchem wir gebohren
wurden. es liegt in dem wort  heimat ein ete
was, welches unsere seele mit der unaussprechliche
sten zuneigung vollfüllt, und wenn unsere heimat.
unsere wünsche und bedürfniße am leichtesten
befriediget, so müssen wir natürlicher weise am meisten
wünschen, zu hause zu sein.
indem ich diese gedanken äußere, werden meis
ne leser mit recht schließen, daß ich an das alte
england dachte, und wirklich ist es auch so. und
wenn auch ich die blassen berge und die dürren heis
den ansehe; wenn ich meine augen auf die unges
heuren sandigen wüsten und unermeßlichen wälder
werfe; so kann ich nicht unterlassen, sie nach jenen eine
samen plätzen zwischen clevelands hügeln, oder
nach den reichen ebenen von durham zu werfen.
doch aber macht der wechsel jede lage anges
nehm. es wird mir immer angenehm sein, wenn
ich zurückdenke, daß ich in lapland gewesen bin.
auch kann sich niemand so leicht vorstellen, wie gut
eine gute mittagsmahlzeit oder eine flasche guter
wein schmeckt, als wenn man beide sachen lange
hat entbehren müssen. solche
befriedigungsgründe giebt uns eine menge von umständen an die
hand, die auf der welt oft vorkommen. auf
 

f6
sche gründe waren die erwartungen der
kapländischen mädchen gebaut, da sie sich entschlossen uns
nach england zu begleiten,
  da wir nicht immer über unsere zeit disponiren
können, und zuweilen von wind und wetter abhane
en, zuweilen auch wohl gar von postknechten und
ä so kann freilich nicht jede nummer in
meiner reisebeschreibung gleich interessant sein.
indeß will ich mich für die zukunft immer bemühen,
wie ich bisher getan habe, das merkwürdige, wela
ches mir auf der reise durch einen teil der
schwedischen und dänischen staaten vorkömmt, aufzus
zeichnen.
        avestadt, den 7. julius.  
dä dessen höflichkeit ich zuvor rühmte und
  in dessen haus wir zu jgsund so
gastfreundschaftlich aufgenommen wurden, schlug uns vor,
4
am vierten julius, früh morgens, auf dem
see, der an seinem hause liegt, einer fischerei
behzuwohnen. sein sohn hatte die gefälligkeit
von unserer gesellschaft zu sein und ließ es an seiner
äußersten mühe nicht fehlen, uns zu unterhalten.
dieses wohl abgezweckte project entsprach indessen
unserm erwartungen nicht und unser vergnügen
bei dieser lustbarkeit war nur gering. wir siengen
nur wenig, und daher vertauschten wir unsere
unkerhaltung auf dem wasser gern mit einer guten
mittagsmahlzeit, die uns unser gastfreier wirt gab.
nachmittags nahmen wir, nach abstattung
unsers wärmsten dankes, abschied und setzten unsere
reise fort. wir hielten nicht stille, bis wir nach
gefle kamen, welche stadt fast hundert meilen von
jgsund

igsund entfernt ist. weil wir nicht immer bald
genug pferde bekommen konnten und auch auf andes
re art gehindert wurden, so kamen wir nicht eher
daselbst an, als am morgen darauf, früh um zehn
uhr. man kann sich leicht einbilden, daß wir nach
einer so langen und ermüdenden reise der ruhe sehr
bedurften. so bald wir uns daher mit einiger
nahrung erquicket hatten, legten wir uns zu bett
und schliefen bis nachmittags um vier uhr. dann
aßen wir und morgens früh um ein uhr reseten wir
schon wieder weiter,    
wir kamen zu fahlun, einer stadt in der pro
vinz dalecarlien, um neun uhr abends an. auf
dieser ganzen, mehr als zwanzig stunden langen  
reise hatten wir nicht das geringste, weder zu essen,
noch zu trinken und in hinsicht auf die postpferde
mit den gewöhnlichen schwierigkeiten zu kämpfen.
die indolenz und gleichgültigkeit der bewohner
dieser gegend und des volkes in dieser stadt,
übersteigt alle begriffe. wir hoffeten ganz natürlich nach
einer so langen und ermüdenden fahrt, einige
erquickung, besonders in einer so großen stadt, zu
erhalten; aber eine menge von unglücklichen
umständen, die eben zusammenkamen, vereitelte all uns
sere hoffnungen. diese umstände waren mangel
an nahrung für uns, ein haus, in dem die
unreinlichkeit ihren eigentlichen wohnplatz aufgeschlagen
hatte, ein trunkener wirt, und viele andere, die
uns nicht wenig unangenehm und verdrüßlich waren.
die stadt fahlun ist eine große und unstreitig
reiche stadt. bei den großen kupferwerken, die
sie hat und bei der menge von händen, die zur
betreibung der arbeiten in den unermeßlich weitläufte
gen werken notwendig sind, muß ganz s .
  vie
 

79  d m ,  
aviel klingende münze in der stadt circuliren. dies
se kupferwerke verdienen es in aller hinsicht, daß sie
der reisende besiehef. die großen hindernisse, die
man in fahlun unserer reise in den weg setzte und
die vorsätzliche unhöflichkeit und hartnäckigkeit des
volkes versetzten uns in die unangenehme
notwendigkeit wider diese leute bei dem bürgermeister und
gauch bei dem commendanten klagen zu müssen. sir
liddel führte dieses geschäft mit dem gehörigen und
motwendigen nachdruck aus.
am siebenten kamen wir zu avestadt an, wo ein
artiges kupferwerk und auch die münze des königs
ist, in welcher kupfermünze ausgepräget wird. die
verschiedenen reinigungsprocesse, welche mit dem
metall vorgenommen werden, sowohl, als dessen
verschiedene bearbeitungen, ehe es in die münze kommt,
verdienen alle aufmerksamkeit. der befehlshaber
der münze war sehr gefällig gegen uns. er lud
uns in sein haus und gab uns englisches starkes
bier zu trinken, ein seltenes getränk in diesem land.
in eben dieser stadt trafen wir den spanischen und
holländischen gesandten an, die beide eine reise
durch das land, mit sehr wenigem gefolge, machten.
xxviii.
upsala, den sten julius.
a. achten julius kamen wir früh morgens zwis
schen zwei und drei uhr zu sahla an. unfern
dieser stadt ist ein beträchtliches silberbergwerk.
das erz, aus welchem dieses metall genommen
wird, gleicht dem bleierz in england. wirklich
geben auch viele bleibergwerke in england eine
beträchtliche menge von silber. da wir nur3s   
ge

gel sind und uns nirgends lange aufhalten, so
konnre ich die art, wie diese bergwerke bearbeitet
werden, nicht untersuchen, so wie ich auch ihren ertrag
nicht genau angeben kann. man sagte uns, daß
das bergwerk, vor welchem wir an diesem platz
vorbeifuhren gegen zweihundert sechs und zwanzig
faden tiefsei.
auf dem letzten teil unserer reise reiseten wir
nicht über unwirtbare wiesen, wie vorher, auch
nicht durch wälder von unermeßlicher länge, sondern
durch ein schönes, wohlbebauetes land. der ganze
weg von fahlun bis upsala war im ganzen schön
und angenehm. der boden schien mir gut
bearbeitet, und rein von unkraut zu sein. ich
wunderte mich darüber, daß er so gut abgeteilt und
verzäunet war. rocken wird am meisten gebaut, gerste
weniger und weizen etwas. in schweden legen
sich nicht, wie in england, nur die männer auf den
ackerbau. die weiber haben in schweden auch
teil an den feldarbeiten  sie regieren den pflug
und dieser ist daher auch sehr leicht und klein.
nachmittags kamen wir noch einmal nach upsas
la und verlohren keine zeit diese alte stadt und die
universität zu besehen. seit den frühesten zeiten
der schwedischen geschichte, ist upsala ein berühmter
platz gewesen. alle könige von schweden vor der
reformation wurden hier gekrönet und begraben,
und hier entsagte die königin christina im jahr
1654 ihrer krone. nicht ganz aber lag vielleiche
die ursache des großen rufes dieser stadt in den
zeiten des pabsttums darinnen, daß die könige in
derselben ihr hoflager hielten; mehr wichtig scheine
der ort aus der ursache gewesen zu sein, daß die
erzbischöfe ihr hoflager daselbst hatten. oft
mach  6.
4

ten wirklich die erzbischöfe in upsala eine größere
figur, als die könige selbst und äußerten durch ihr
betragen sehr gut, daß sie ihre macht und ihr
interesse fühleten.      
die stadt upsala liegt auf den ufern des
flusses sala , der in den see encopen fällt und liegt
dreißig meilen nordwestlich von stockholm.
upsala hat ein altes nach gotischem geschmack gebaue 
tes und befestigtes schloß, welches hoch liegt und
die ganze stadt beherrscht. ehedem war diese fes
stung ein platz von großer wichtigkeit. die
universität besitzt viele vortreffliche gemählde,
medaillen und andere seltenheiten. upsala war schon vor
vielen jahrhunderten ein wichtiger ort, die univer 
sität aber wurde erst im jahr 1476 gestiftet. pabst
sirtus der vierte erteilte ihr alle freiheiten der
universität zu bologna., könig gustav adolph
zeigte sich in allen seinen ländern als großen beschüs
zer der gelehrsamkeit, und war besonders gegen die
universität sehr freigebig. er stiftete lehrstellen für
die meisten wissenschaften und versah sie mit
erträglichen besoldungen. diese besoldungen wurden
noch durch die guten gesinnungen und durch die
freigebigkeit seiner berühmten tochter, der königin
christina vermehrt. man hat es nach verdienst
gerühmt, wie sehr diese königin die gelehrten schützte
und wie sehr sie die fortschritte in jeder art von
wissenschaft zu beleben wußte. diese fürstin war
die gönnerin des berühmten grotius, den sie in ihr
land berufte, zu ihrem rat ernannte und nachher
als ihren gesandten an den j of ludwigs des
dreizehnten sendete. grotius erfüllte die pflichten, die
ihm sein amt auflegte, dann geng er aus frankreich
nach schweden zurück, um seiner gebieterin
re  chen
k
chenschaft von seiner gesandtschaft zu geben. er
traf die königin christina zu stockholm an; er
besprach sich mit ihr wegen der geschäfte, die man
ihm aufgetragen hatte und bat dann ehrerbietig um
seine entlassung, die er nicht ohne große schwierige
keit erhielt. die königin gab ihm nachher noch
viele beweise ihrer großen achtung gegen ihm.
lud den cartesius ein, nach schweden zu kommen und
war in keinem stück überhaupt mehr glücklich, als
in der beförderung der gelehrsamkeit und nützlichen
kenntnisse. so lange upsala stehen wird, wird man
den linn , dessen ich schon oben gedachte, nicht vers
gessen. der könig selbst gab seinen verdiensten ein
ehrenvolles zeugniß, indem er nicht lange nach dem
tod dieses hochberühmten mannes, sein andenken in
einer öffentlichen rede seierte.
die ehrwürdige katedralkirche in upsala, in
welcher die alten schwedischen könige begraben
liegen, darf ich hier nicht vergessen. sie ist
prachtvoll gebaut. in ihr sieht man eine vortreffliche, sehr
schön verzierte orgel. die uhr auf dieser kirche
haben alle reisende und solche, die von upsala nachs
richt gegeben haben, als ein besonders
sehenswertes stück gerühmt. sie zeigt nicht allein tag,
stunde und minuten, sondern auch die merklichen
bewegungen der himmelskörper. außer diesen zeigt
sie alle, so wohl feste, als bewegliche feste, nebst
vielen andern besondern maschinen, die sie in
bewegung setzt. unfern des altars befinden sich die
ueberreste des königs erich in einem silbernen und
vergoldeten behältniß eingeschlossen. sie haben an
diesem ort ruhig und ungestört über dreihundert
jahre lang geruhet. eine ueberlieferung sagt,
digser königsei an einem  fs von den di  in
  et   l

f 2
seiner schlacht erschlagen worden. der seind kam
nach upsala, indem der könig in der hauptkirche
seine andacht verrichtete. er wollte vor endigung
des gottesdienstes nicht aufbrechen, und da dieses
geschah, war schon der größte teil der stadt in des
ä händen. er griff ihn an, schlug ihn zurück,
erlag aber selbst bei dem angriff.
 xxix.
stockholm, den roten jul.
gä früh morgens um sechs uhr zogen wir
wieder in der hauptstadt des schwedischen
reichs ein, nicht wenig erfreut, daß wir nun wieder
in einem civilisirten lande waren. unsere erste
sorgfalt war dahin gerichtet, daß wir etwas von
denjenigen bequemlichkeiten des lebens genössen, des
ren wir so lange hatten entbehren müssen.
einerquickender schlaf und eine reine wäsche waren reis
zungen, denen wir nicht widerstehen konnten. der
leser wird sich daher auch nicht wundern, wenn ich
sage, daß wir den größten teil dieses tages im
bette zubrachten. am nachmittag  es war eben
sonntag  wohnten wir dem gottesdienste in der
kapelle des königs bei, wir wurden aber nicht sehr
erbauet, weil uns die ländessprache unbekannt war.
der prediger schien seine kanzelrede mit vieler
lebä. abzulegen. sie dauerte beinahe eine
tunde.                 . . 
  bei unserm längern verbleiben in stockholm
werden wir jeden tag dem sir tomas wroughton
neue verbindlichkeiten schuldig sein. er hat seinem
secretaire befohlen, uns bei unsern landreisen,
deren wir etliche anstellen wollen, zu begleiten,
beson. . der  

m.
  ämm s 
ders will er uns nach drottingholm führen lassen,
um den palast zu besehen, der die aufmerksamkeit  
eines fremden wohl verdient. wir setzten über den
mellersee in einem schönen fahrzeug, welches sir
tomas uns zu diesem zweck zu verschaffen, die
güte hatte. dieser palast ist ein schönes, an den
ufern des meilersees liegendes gebäude. die
gärten sind zwar groß, schienen uns aber eben nicht
königlich zu sein. sie sind sehr vernachlässigt und in
holländischem geschmack angelegt, der zu zeiten
königs wilhelms in england empor zu kommen
begann. ich muß gestehen, daß auch in hinsicht auf
mahlereien meine erwartung größer war. ob ich
mich gleich nicht für
einen großen kenner in der
mahlerei ausgeben mag, so konnte ich doch so viel
unterscheiden, daß man sie eher als hausrat von
wenigem werte ansehen, als für verzierungen eines
königlichen palastes halten konnte.
in diesem palast findet man eine sehr artige
sammlung von altertümern, die die unlängst
verä vewittwete königin angelegt hatte. sie
esteht aus ueberresten von herkulanum und andern
  römischen seltenheiten. auch eine schöne
büchersammlung findet man hier, die der königin, welche
sie anlegte, ehre macht. dieser palast ist die
liebste sommerresidenz des jetzigen königs, und ich
wunderte mich daher um so mehr, daß man so wenig
aufmerksam auf erhaltung der reinlichkeit in dem
selben, zu sein schien.
 
 
 f 2  z, xxx
  d

b. s
xxx.
stockholm.
d stadt stockholm ist zwar jetzt die hauptstadt
  des königreichs schweden, sie war aber vor
nicht vielen jahrhunderten, ein platz von eben nicht
großer wichtigkeit. nach den berichten, die man
uns gab, ist die stadt vor nicht viel mehr als drei
hundert jahren eine insel gewesen, auf welcher
zwei oder drei fischerdörfer waren. da aber ein
schloß auf der insel gebauet wurde, welches zur
beobachtung der benachbarten russen dienen sollte,
und nachher der hof seine residenz da aufschlug, so
wuchs die stadt nach und nach bis zur
gegenwärtigen größe und wohlstand an. das
schloßbrannte vor ungefähr hundert jahren ab, es ist aber nach 
her wieder prächtiger, als vorher, erbauet worden.
die stadt verbreitet sich gegenwärtig über sechs
inseln, die mit brücken zusammen verbunden sind.
die vorstädte sind sehr weitläuftig und groß. die
felsen besonders nach der seeseite zu, dienen der
stadt zur natürlichen befestigung. der hafen ist
sehr groß und bequem und kann tausend schiffe auf
einmal fassen. bei allen bequemlichkeiten aber, die
der hafen an sich, als hafen betrachtet, hat, ist er .
doch nicht so gar vorteilhaft gelegen, weil seine
communication mit der see erschweret ist. der
mellersee fällt aus dem hafen in das baltische
meer  da der eingang so viele krümmungen hat
und ebbe und flut das ein  und ausfahren nicht
begünstigen, so hält es sehr schwer, in den hafen
hinein und aus ihm wieder herauszukommen. wenn
wir nun noch ses dar  nehmen, daß der hafen
wenigstens  uhrlich vier mvumte lang zugefroren
  o

s    85
so müssen diese umstände der handlung ganz
natürlich sehr hinderlich sein. man schlägt die
bevölkerung der hauptstadt des königreichs, auf hundert
tausend seelen an. das schloß, welches sowohl
als arsenal, als zur wohnung der officiers gebraucht
wird, ist ein großes gebäude und, wie verschiedene
andere gebäude in stockholm mit kupfer gedeckt,
einem metall, welches man, bei den häufigen
kupferbergwerken im lande im ueberfluß hat,
ich kann nicht genau angeben, wie viel
eigentich jährlich kupfer und eisen aus den schwedischen
die quantität beider metalle, die jährlich gewonnen
wird, sehr groß sein, so wohl für die besitzer der
bergwerke als für den könig, der den vierten teil
davon erhält. die krone hat zwar ein sehr großes
einkommen, es reicht aber doch zur bestreitung der
äänicht zu. von dem markt,
er zu stockholm gehalten wird, muß ich auch
einä
bänken am ufer verkauft, gemüse dagegen und
andete marktwaaren stehen in booten auf dem wasser
zärkauf ägiebe ä
ä angenehmes ansehen. durch die
beweglien krambuden, durch die verschiedenheit üid
e von waaren, die vor dem auge des
  ergeht, durch die beschäftigte, gemis
te menge, die die oberfläche des wassers gleichsam
bedeckt, wird diese scene ungemein angenehm.
eis
ne ähnliche seene kann man auf der temse  
a
wenn sehr viele marktschiffe auf einmal auf ihr
komm  . v.     .     f ..
 . ci . . . . . .
  2   3l3    
lt fz in
ä wird  unstreitig muß aber

in stockholm ist, wie in allen andern kalten
ländern, die gewohnheit geistige getränke zu
trinken, in einem hohen grade eingerissen. selbst
vornehme frauenzimmer, an deren namen außerdem
keine üble nachrede kleben würde, entsagen dieser
schädlichen gewohnheit nicht ganz. es ist
gewöhnlich, daß sich in diesem lande vor der mittagsmahls
seit eine gesellschaft zusammen tut und
gemeinschaftlich brod, butter, käse, oder ein anderes frühs
stück dieser art, verzehrt. auf diese vorgerichte
folgt der für beide geschlechter angenehme
tischtrunk  eine flasche brandtewein. diese
gewohnheit des schönen geschlechts erinnert mich an die
geseze, die bei einer russischen assemblee beobachtet
werden mußten. die gesetze schließen sich mit folgenden
merkwürdigen beifuge  nb. frauenzimmer sollen
vor zehn uhr des abends nicht betrunken sein 
in einem meiner vorigen aufsätze hatte ich
gelege heit, der brandeweinbrennereien in diesem
königreich zu gedenken. hier kann ich noch eines
unistandes gedenken, von dem ich vorher noch nie etwas
gehört habe, nemlich daß man in schweden nicht aus
getraide allein, sondern ä
 fäbrennt. der brandtewein von den
äwohlseilsten preis wird aus rocken und ameisen,
inem in diesem lande sehr häufigen insecte, gebrannt.
äch finde in den schrifstellern, daß die ä
harz, ein oel und eine säure in sich entalten un
daß man dieses tier selbst, wegen dieser bestand
,
eile für ein sehr wirksames mitteln der heilkunde
ähält. die ameise, welche beim br
ä ä       warzes
insect, welches gewöhnlich in kleinen, runden hügeln,
an den wurzeln der s n und tannen gefunden
e 8 . wird
teweinbren
    b  87
wird.    noch weniger muß man sich wundern,
daß man diese insecten wählt, um brandtewein aus
ihnen zu brennen, als man sich wundern muß, daß
man sie gar ißt und noch darzu für sehr schmackhaft
hält. da ich mit einem jungen herrn in einem wald
unweit gotenburg spazieren gieng  setzte sich dieser
auf einen solchen lebenden hügel, den ich, wegen
seinen übel gesitteten bewohner lieber vermieden
haben würde und begann mit einer art von begierde
diese insecten zu essen, nachdem er ihnen vorher
kopf und flügel abgekneipt hatte. er sagte mir,
sie hätten den geschmack der seinsten säure,
ungefähr wie diejenige der limoniensäure, mein junger
freund drang sehr in mich seinem beispiele zu
folgen, aber ich konnte den abscheu nicht überwinden,
den ich gegen eine solche nahrung fühlte.
   
  xxxi.
. . . . . . . . . . . . .
eg3b si stockholm.
dä monat verließ, so
versprach ich bei meiner zurückkunft meine
fervern bemerkungen über diese stadt und das land
2 3  . . . . . . . f4   
meix ist       . . . . . . . . . . . . . .  
      diese nachricht verdient nähere untersuchung und
  s  weitere bestätigung. mir ist weiter keine
nach richt von den schwedischen
brandteweinbrennes     reien bekannt, welche das nemliche sagte, was der
93 verfasser hier sagt, und ich glaube eher, daß
höch stens etliche gewinnsüchtige leute ameisen zum
brandtewein setzen, um ihm dadurch einen stärkeren
  geschmack zu geben, als daß ich dieses verfahren
für gewöhnlich in schweden ansehen möchte. h.
es

88
5meinen lesern vorzulegen. ich will nun, als mann
von wort, mein versprechen halten und dasjenige
rreulich erzählen, was ich gesehen und beobachtet habe.
ich habe in den verflossenen wenigen wochen
eine so große strecke des schwedischen reiches durch
gereiset, daß meine leser ganz natürlich erwarten
werden etwas von dem zustand des ackerbaues und der
landwirtschaft in schweden zu vernehmen.
könnte es dahin gebracht werden, daß die schwedischen
bauern den landbau nach richtigen gesetzen
erlernten und trieben, und könnten die großen und fast
unbegränzten flächen des landes, welche ganz wüst lies
gen angebauet, oder vom holz gereiniger werden
welches ganz gewiß mit der zeit und bei mehrerm
fleiße geschehen könnte, welche glückliche aenderung
würde man da nicht in diesem lande bemerken  im
allgemeinen scheint der boden in schweden nicht
schlechter zu sein, als in england und man hat daher
allen grund zu glauben, daß die in england
gewöhnliche landwirtschaft in schweden eben so gut
glücken würde, falls der schwedische landmann sie
nur befolgen wollte.   . . . . . j 
einst, da wir bei sir tomas wroughton zu
mittag speiseten und ackerbau und jede art von
verbesserung der gegenstand unserer unterredung war,
konnte ich mich nicht entalten meinen unwillen
darüber zu bezeugen, daß eine so große fläche von land,
über welches wir gereiset warenz und welches so
mancher verbesserung fähig wärenech immer, und
vielleicht auch in zukunft, so roh und unangebauet da
liegen sollte, da es unter den händen des geschickten
ackermannes gewiß reich und fruchtbar werden
würde. es ist nur zu wahr, was sie sagen, versetzte
ein bei tisch zugegener schwedischer s ,    
jaul

 
faulheit und untätigkeit sind naturfehler meiner
landesleute und rühren wahrscheinlich von dem
strengen klima her, in welchem wir leben. wir haben
hier keine jahreszeit, wo das wetter gemäßigt ist 
von dem frühling oder von derjenigen natürlichen
allmählich fortgehenden wärme, welche nach und
nach den sommer bringt wissen wir nichts. wir
haben keinen herbst und überhaupt keine stufenweise
abnahme der wärme, welchedr körper  
ertragung der kalten und rauhen jahreszeit vor
reitet würde. jede von den beiden ja ä
die wir haben, wirket auf den körper zu heftig und
raubt ihm seine eigene und notwendige schnellkr
dieses erregt ungeschickteit und habituelle indolenz.
wenn aber auch die producte dieses landes in ihrem
verhältniß so sehr unbedeutend sind so wachsen sie
doch mit schnellen schritten und stärker als
vielleicht in jedem andern teile der west einige
wochen lang ist die sonne achtzehn und eine halbe
stunde über dem horizont. in dieser zeit hat man
fast gar keine nachtäz  nimmt in
ä
ge auf die erde scheint.  ä.
   8   . ä  rt  t i  
ä. l. re    .  
,, .  
st     .
f   r
    ... 2 1  . . . . s 
fnie baukunst und andere künste un
  ten sind an dem heutigen tag in
fhwedengegei england gerechnet wenigstens mein jah
dert zurück.   ich muß hier die art kurz beschr
ben, wie man in schweden über die breitesten u
tiefsten flüsse, über deren mehrere wir auf unserer
reise in den festze. es  
  5      rus
. . .  



se m m  
mußten, brücken legt. für den fremden ist ans
fangs so eine brücke ein gegenstand des schreckens;
denn wenn sich der reisende vorsetzt, mit seinen augen
die breite zu messen, die er auf dem wasser
zurückezulegen hat, so wird sich ihm gewiß der gedanke
aufdrängen, die tiefe zuerst messen zu müssen. sie
haben an keiner seite nach dem wasser zu einige
brustwehr, auch keinen grund im bette des flus
ses, sondern sind sehr sonderbar und dabei gut
gebaut. das dicke ende eines dicken stückes
zimmerholz, von länge und gestalt eines mastbaums eines
ä schiffes ist an einen felsen, oder an einen
erg befestiget, das andere ende schwimmt auf dem
wasser. ein anderes stück holz von der nemlichen
länge wird auf dieses eine klafter weiter vorwärts
gelegt, und so ein drittes viertes stück, und
weiter bis in die mitte des stroms, wo dieses holz
eine andere reihe von stämmen von der seite ge
gen über antrifft. kein mörtel, oder ein anderes
verbindungsmittel bindet diese stämme an
einander   es ruhet immer einer auf dem andern, und
wenn man über eine solche, gleichsam schwimmende
brücke reiset, so ist ihre elasticität zuweilen so groß,
daß, wenn man in de tte ist, die brücke einen
hin und herwiegt und  sefelbst durch das gewicht
eines einzelnen pferdes oder wagens unter die
oberfläche des wassers versenket wird   ein so
schauderhafter und dem anschein nach gefährlicher
umstand, daß eine solcher brücken ungewohnte person,
sich sehr wohl vorstellen kann, daß eine solche brücke
nie mehr auf die oberfläche des wassers kommen
wird. ich habe oft gesehen, daß die reisenden
mitten auf der brücke still hielten und mitten auf
derselben ihre pferde von dem wasser tränkten, w 
 . . . uber

   s 
über der brücke wegfloß. wenn das gewicht des
wagens oder anderer tiere und gerätschaften
nicht mehr auf die brücke drückt, so steigt sie
wieder aus dem wasser zu ihrer eigentümlichen höhe
empor.      
wäre es nicht zu kalt und läge der schnee nicht
zu tief, so würde im winter die reise über die seen
äd flüsse für fremde reisende eben so bequem sein,
als es für die geschäfte und den umgang der
eingebohrnen bequem ist, über seen undäauf klei 
nen, leichten schlitten zu fahren, auf denen man
ganz bequem in einer stunde fünfzehn englische meis
len zurückelegen kann.    
ob schon dieses land so weit hinauf nach nor
den liegt, so habe ich doch, besonders in der
nachbarschaft der städte, sehr vieles und fettes, ohne
alle beihülfe der kunst gewachsenes gras
angetroffen. wir sehen hieraus, daß graswachs und
ackerbau nicht immer in einem klima anzutreffen
sind, da ich oft sehr weniges und schlechtes korn an
einem ort fand, wo gras im ueberfuß und von
ä schönsten und fettesten wachstüm. angetroffen
wurde. für die gartengehüse haben ä
densä   auch keinen
leiß auf ihren anbau. etwas rüh  
as man in fleinen
eiter aber diese producte des bodens
flachs ist das einzige g      
        
   
e.
as rüben, tabacku
      gä ä
uant ebenjhäuser und dörfern finde n
an
   
em m m         
vz xxxiii.





92
it  xxxiii.
stockholmt.
än dem nördlichen teil von schweden erlangen
obstbäume selten oder niemals einen grad von
vollkommenheit; aber die unerschöpflichen wälder
ersetzen diesen abgang reichlich. auch die
unfruchtarsten berge bringen außerordentlich viele bäume,
esonders sichten und föhren hervor, die aus den
kleinsten felsenrissen herauswachsen und weit besser
ä als wenn man sie mit sorge auf den
besten boden gepflanzet hätte. die tanne wächst
am besten an oertern, wo sie so lange sie jung ist, den
ä nordwinden nicht ausgesetzt ist. die leichteste
tode den baum fortzupflanzen und zugleich ihm
ä und gutes wachstum zu geben, ist fols
gende  sammle die zapfen, welche den reifen saa
nen entalten, hänge sie auf bis sie vollkommen
trocken sind, dann vertraue den saamen, der klein
ist, und weit fliegt, dem winde an, der ihn gut und
weit herum verteilen wird. ein besonderes moos
an diesen bäumen, welches im winter fid
bei dem tiefsten schnee die natürlichste nahring
des renntieres ist. es hat die nemliche eigen
ä als dasjenige, welches auf den felsen und
uf den unfruchtbarenää wächst,
wenn daher bei strengstem winter der schnee so
efroren ist, daß man nicht durchkommen kann, s 
iüssen die bauern nicht selten diese mit mooshe
kleideten bäume zu tausenden umhauen, um ihre
heerden damit zu erhalten,
   
         
   
  r 
. . . . . . xxxiv.

    bß
xxxiv.
stockholmt.
j der citadelle zeigte man uns vier und zwanzig
 ad stück kleine kanonen auf ihren lavetten,
welche ehedem dem könige carl den zwölften
zugehörren. in den frühern zeiten seines lebens und ehe
sein hang zur zerstöhrung ihm so viele wilde
abenteuer erregte, bediente er sich dieser kanonen zu
seinen vergnügen und schoß mit ihnen nach gewissen
gegenständen. wahrscheinlich würde er und sein
land glücklicher gewesen sein, wenn er diese
tödenden werkzeuge immer nicht anders, als zu solchen
endzwecken angewendet hätte. der general
steinbock unterrichtete den fürsten in der
geschützwissenschaft. er erfand mehrere verbesserungen in diesem
teil der kriegswissenschaft und ließ daher diese vier
und zwanzig metallne kanonen gießen, um sie seinem
prinzen als geschenk zu verehren, zugleich aber auch,
um demselben die wichtigen grundsätze der
verbesserten geschützwissenschaft beizubringen.
man erzählt folgende anekdote von diesem
prinzen, welche sich zu der zeit ereignete, da er dieses
geschenk erhielt. da sie gewissermaßen einfluß
auf sein künftiges betragen gegen die frauenzimmer
hatte, so will ich sie meinen lesern mitteilen, ohne
freilich ganz für ihre aechteit stehen zu können. am
tage, nachdem er das geschenk von dem general
steinbock erhalten hatte, gieng er früh, ehe es noch
licht war, zum general. nach vielen klopfen
wurde ihn endlich die tür durch ein kammermädchen
geöffnet und nun stund der prinz am bett des
generals, seines lehrers, bedankte sich für das ihm so
höchst angenehme geschenk, unterredete sich ä
mt

mit ihm wegen einer neuen metode, die
kanonenkugel in die weiteste entfernung und in der sichersten
richtung zu treiben, endlich nahm er abschied und
eben das kammermädchen, welches ihn eingelassen
und zum general geführt hatte, leuchtete ihm
hinunter  .    
der prinz wußte v n dem, was man
galanterie heißt, nichts und hütete sich mit großer sorgfalt
vor allen ausschweifungen. diesesmal aber verliebte
sich karl wirklich. er sah, daß seine begleiterin
schön und jung war und nahm sich bei ihr einige
freiheiten heraus, die aber nicht wohl
aufgenommen wurden. das mädchen war aus dalekarlien, 
sie kannte den prinzen nicht, oder stellte sich wenig
stens so, als wenn sie ihn nicht kennete, und gab
ihm eine derbe ohrseige. seit dieser zeit, sagt
man, verabscheuete der könig das schöne geschlecht 
gewiß ist es, daß er nachher die gesellschaft der
schönen nie suchte. selbst die schöne gräfin
königsmark, die man für die schönste frau jener
zeiten hielt, konnte nie einigen eindruck auf sein
herz machen. sie selbst fühlte, daß er sie
verach  te, sie verließ daher das königreich und wurde
beischläferin, des königs von polen.
seit dieser zeit sah er die gräfin nur noch ein
mal. da er warschau belagerte, verließ er mit
etlichen wenigen vertrauten das lager und ritt
heimlich unerkannt in die stadt, um einer oper
beizuwohnen, die man an den abend vorstellete.
wahrscheinlich hatte ihm das stück, welches gegeben
wurde, bewogen, diesen schritt zu tun, und er war
nicht immer gewohnt, die folge einer raschen
handlung vorher zu überlegen. man stellte auf dem
teater eine schlacht zwischen der polnischen und ä
    l s

b
.
s 
s
dischen armee vor, und zwar so, daß dieädes
sieges völlig gewiß sein konnten. zu ende des
spiegelgefechtes rief ein schwedischer officier voll
verzweiflung aus  nun sind wir ohne rettung vers
loren. karl, der sich unter den zuschauern befand,
rief mit heftigkeit  laßt die polen auf dem teater
immer siegen, auf dem freien felde werden sie die
schweden schon schlagen. die gräfin königsmark
erkannte ihn an seiner stimme, und mit grosser
angst schickte sie einen pagen zu ihm, um ihn vor
gefahr zu warnen. der könig blickte bei dieser
nachricht zu ihr ä   die gräfin siel in ohnmacht.
der könig und seine begleiter folgten dem ihm
gegebenen wink und kehrten eilig in ihr lager zurück,
ehe noch die polen erfahren konnten, daß dieser
erlauchte monarch, mitten in ihrer hauptstadt, die er
eben belagerte, gewesen sei, um zu sehen, wie er und
seine armee auf den teater von den polen geschlagen
würde,  . . . . . 
  xxxv.
nordköping.
am siebenzehnten des abends verließen wir die
hauptstadt des landes und schliefen zu
södertelge, in einer kleinen stadt, die zwei meilen von
der hauptstadt liegt. am folgenden morgen führte
uns unser weg durch eine schöne, fruchtbare
landschaft, voll von großen fetten feldern, mit getraide
und andern feldfrüchten. man war eben mit der
heuerndte beschäftiget und die wiesen schienen das
  heu im ueberfluß getragen zu haben. im ganzen
sind die wege hier denen, die durch lapland führen,
nicht unähnlich  man reiset auch in dieser provinz,
wie in lapland, durch große wälder, über felsen
    und

d
und hügel fort. wir wurden durch das gefolge
des königs, welches eben auf dem weg war, auf
welchen wir auch reiseten, sehr aufgehalten. alle
postpferde waren für dasselbe bestellt und dadurch
verzog sich unsere ankunft zu nordköping bis früh
morgens um zwei uhr.  
nordköping ist eine der größten und
wohlgebautesten städte in dem schwedischen reiche und liegt
sehr angenehm an den ufern eines schönen sees.
bei dem allen vermisseten wir in der stadt sowohl
bequemlichkeit, als bewirtung. so glücklich was
ren wir noch, daß wir betten fanden, aber sie
waren schlecht  in diese legten wir uns wie
philosophen, mit dem sprüchwort in dem munde,
daß für alles in der welt ein mittel, nur
nicht für den tod sei. wir reiseten am folgenden
morgen so früh von der berühmten stadt
nordköping ab, daß ich es sehr bedauern mußte, daß ich so
wenig von ihr sehen konnte. was ich indessen von
s  bei der durchreise sah, war alles wirklich
om   
die stadt ist nicht weitläuftig gebaut. ein
schöner fluß fließt mitten durch sie. ob er schon
nicht schiffbar ist, so scheint er doch den handel zu
begünstigen. ich fragte nach und hörete nicht, daß
in der stadt vieler handel, oder beträchtliche
manufacturen seien. viele kramläden und artige,
wohlgebauete häuser findet man in der stadt. die
straßen sind breit und regulär angelegt; das
pflaster aber ist, wie in allen schwedischen städten,
schlecht. die küchen sind schön und prächtig.
achdem wir durch die stadt gefahren waren,
welches einige zeit lang aufhielt, kamen wir in das
angenehmste land und wurden angenehm überraschet,
  da


  s 97
k
diese nacht brachten wir zu nordköping zu.
da wir um uns ringsherum aussichten bemerkte
die uns unser teuresalt englisches vaterland in di
lebhafteste erinnerung brachten. wir hatten
aussichten, so edel und reich, wie diejenigen von
richmond und windsor wir sahenävoll von
dem fettesten korn, hügel mit schönen
lich besetzt, besonders eichbäume von ungewöhnlicher
größe. der schöne und große wettersee, an dem
wir hinreiseren, breitet sich viele meilen weit aus
und hat an seinen ufern viele schöne dörfer.
mitten in dem see liegt eine vierzehn bis fünfzehn meis
len lange insel, die ein ganzes kirchspiel ausmacht.
   
   
     
   
m zwanzigsten setzten wir unsere reise durch ein
   schönes land, welches uns die schönsten aussichter
darbot, fast fünf meilen weit fort. hierauf trasei
wir holz und an heiden seiten des weges sumpf
land an. unsere reise gieng sehr langsam, weil wir
die pferde immer nicht zu rechter zeit bekommen
konnten  wir mußten daher immer tag und nacht
reisen und oft hatten wir nicht gelegenheit, uns die
ä erquickung zu verschaffen, welches unserit
reisende, die mit den mangel eines so dürren lanz
des, als dieses ist, bekannt sind und ihre
mundvorräte mit sich nehmen, waren wir nicht gewesen. am
folgenden tag reiseten wir durch große, viele meilen
fortwährende wälder. die großen und schönen eis
chen besonders schienen mir von ehrwürdigen alter
zu sein. sonderbar ist es, daß man die eichen in
schweden überhaupt sownutzt. jede e
    i
äumen
reichnmut sehr vermehrte. so vorsichtig als andere

98  
in dem lande ist des königs eigentum, ä
mut von seinen untertanen häufigen beistand
eischt.
häum die zeit, da wir reiseten, auch viele
andere reisende auf unserer straße waren, so
waren immer alle vorräte, die auch in den besten
zeiten nur sparsam anzutreffen sind, aufgekauft,
wenn wir auf unsern stationen ankamen, so daß
wir vom freitag morgens um sechs uhr an, bis
sonnabends, den 22sten um eben diese zeit, ohne
schlaf und ohne alle nahrung, außer einem stück
hartem eingesalzenem schwedischen rindfleisch,
welches wir noch durch einen zufall erhielten, fortreisen
mußten. nach so langen fasttagen war uns dieses
fleisch eine sehr angenehme nahrung. außer
diesem hatten wir immer noch mit zwei umständen ä
unserer reise zu kämpfen, mit dem pferdemang
und dem mangel der betten an den orten, wo wir
ruhetage halten wollten.          
am zweiten kamen wir gegen eilf uhr zu
helsingburg, einem artigen städtchen, wo schwedische
husaren in garnison liegen, an. es liegt an der
schmalen meerenge, die unter dem namen des
sundes bekannt ist, helsingör gegen über. in diesem
ort ist ein kleines befestigtes schloß, in welchem,
wie mir gesagt wurde, sich ein kerker befindet, der
hundert und fünf und siebenzig fuß tief sein soll.
in diesem grausamen gefängniße, mußten in den
langen und verheerenden kriegen, welche dänemark
und schweden mit einander führten, viele dänische
edelleute ihr leben verlieren.      
der befehlshaber nahm uns sehr höflich auf und
wollte uns in seinem hause bewirten, welches wir
aber, aus zeitmangel nicht annehmen konnten.  
i  ahs

nahmen einige erfrischungen und fuhren in einem
kleinen fahrzeug über den sund, wo wir zu
helsingör, einem mit soldaten besetzten handelsplatze,
auf dänischem grund und boden anlandeten.
man machte sich viele überflüssige mühe und
uns unnötige plage, mit untersuchung unserer pässe
und unsers gepäcks. das prächtige schloß
kronenburg stehet allein an der see, um die ueberfahrt
zu decken. die ansicht dieses schlosses muß aus
der brust eines jeden braven engländers einen
seufzer auspressen, wenn er bedenkt, daß in diesem
schloß vor wenig jahren die schwester seines
souverains, die unglückliche königin von
dänemark. matilda, eingesperrt war. jetzt wird das
schloß von der verwittweten königin von dänes
mark bewohnt, die es zu ihrer gewöhnlichen soms
merresidenz gewählet hat. in gerader linie sind die
schwedischen und dänischen ufer nicht mehr als
drei meilen weit von einander entfernt. alle
schiffe, die das baltische meer hinauf oder hinabseegeln,
bezahlen an diesem ort dem könige von dänemark
einen zoll und ziehen ihre topseegel ein, wenn sie vor
dem schloße vorbeifahren. man bezahlt diese
abgabe nicht, weil man sich vor den kanonen der fes
stung fürchtet, sondern weil sie seit undenklichen
zeiten gewöhnlich gewesen und dadurch allen nationen
zum gesetz geworden ist.  
ich hatte empfehlungsschreiben an herrn fens
wick, den bruder des consuls. wir speiseten bei
diesem herrn und gleich darauf traten wir unsere
reise nach kopenhagen an, wo wir an dem
nemlichen abend um neun uhr ankamen. wir hatten
wieder vielen verdruß ä. beim eintritt ä
  2 d

do.
 die stadt, indem bürgerliche beamte und officiers
unsere sachen wieder aufs genaueste durchsuchten.
xxxvii.
kopenhagen.
d  weg von helsingör bis an eine strecke von
fünf meilen von kopenhagen, ist
außerordentich schlecht angelegt und unterhalten, ob man schon
die besten materialien zum wegebau alle in dem
bezirk einer halben meile vom weg findet. wenn
man von der seeküste her auf die sogenannte
königsstraße kommt, so ist diese zwar merklich breit und
gut angelegt, es fehlt ihr aber der seine sand, der
die schwedischen straßen so vortreflich und gut
macht. wenn man auf die königsstraße kommt, so
wird, bis man nach kopenhagen kommt, dem auge
selten oder nie unterhaltung fehlen. die aussichten
in die nähe und in die ferne sind gleich angenehm.
das land ist reich, fruchtbar und mit schönen
dörfern, angenehmen gärten, lustäusern, gastöfen,
u. s. w. gleichsam übersäet. kopenhagen ist eine
schöne, gut gebauete stadt, und ob sie schon auf
flachem, morastigem boden liegt, so haben doch ihre
meisten gebäude ein prächtiges ansehen. des
königs palast besonders zeichnet sich durch eine
königliche pracht aus, die dem reisenden sehr in die
augen fällt. die kirchen sind artig, aber nicht so
reichlich verziert, als diejenigen in schweden. die
frauen sind schön, gut gebaut und gleichen den
engländerinnen. nicht weit von kopenhagen ist eine
insei anack genannt, welche von einem besondern,
ursprünglich niederländischen, jezt aber unter dänischer
regierung lebenden volke, bewohnt wird.
elisabet
 
. .
  ro r
bet, die gemahlin könig christians des zwenten
und schwester kaiser karls des fünften, setzte sie
auf diese insel, auf welcher sie allerhand arten von
gartengewächsen und gemüsen bauen mußten. sie
tragen alle einerlei kleidung von grobem schwarzen
tuch. die kleider der weiber haben die nemliche
farbe  auf dem kopf tragen sie kappen von
ungewöhnlicher gestalt und sonderbar
zusammengelegtsie bezahlen wegen dieser besondern tracht, die sie
doch selbst verfertigen, eine abgabe an die
kronesie sind ein fleißiges, arbeitsames und nützliches
volk, und im gartenbau, von dem sie sich gröstens
teils ernähren, unermüdet. sie scheinen arm zu
sein und wollen auch gern dafür gehalten werden;
ihr großer fleiß aber hat sie wohlhabend gemacht.
die sitten und gewohnheiten der dänen sind
sehr von denen ihrer nachbarn verschieden, ob sie
schon nichts weiter, als der schmale sund von ihnen
trennt. dänemark übertrifft schweden im anbau
des landes, in der pferdezucht  vom holsteiner
schlag  und in hinsicht auf viele andere vorteile,
weit. wie ich aber von einem sehr glaubwürdigen
mann, dem bürgermeister von helsingör höre, so
kaufen die dänen den schweden den größten teil
ihres rindviehes ab und führen es heimlich ins
landdieses ist sehr sonderbar und bei der güte des
landes und dem weit getriebenen ackerbau schwer zu
glauben. die schweden und dänen, diese beiden
so nahen nachbarn, hassen, wie andere benachbarte
nationen, einander von ganzen herzen. sie
vermeiden alle verbindung mit den schweden, es
müßte denn der eigennutz die triebfeder darzu sein,
auf den sie so ersessen sind, als es irgend ein
holländer nur immer sein mag, zer sind die
dä      s. 3 uln
  .
   

jo2  ,
nen von phlegmatischer constitution und sehr
halsstarrig. von der letztern eigenschaft machten wir
bei der durchreise durch das land sehr viele unanges
nehme erfahrungen. man kann aber freilich nicht
alle schuld auf den postillon schieben, der, zu
folge eines öffentlichen gesetzes, nicht weiter, als die
stunde fünf meilen zu fahren braucht  noch
schlimmer aber ist es, daß er sich die freiheit nimmt,
anzuhalten, wo und wann es ihm gefällt  man ist also
ganz dem guten willen eines solchen menschen
ausgesetzt, den kaum etwas anders in schnellere
bewegung setzen kann, als die hoffnung, einen dänischen
ducaten zu bekommen. der könig hat dermalen
nicht großen anteil an der regierung  der junge
kronprinz und das ministerium sind die eigentlichen
regenten des landes. das volk schätzt den
kronprinzen sehr, und nach verdienst. sein betragen zeugt
von großem verstande und macht ihn bei dem volk
sehr beliebt. sein vornehmstes vergnügen, dem er
seine meiste zeit weihet, sind kriegsübungen seiner
soldaten. auch ein großer freund der
gelehrsamkeit ist dieser liebenswürdige junge mann. kein
geringer teil seines privatvermögens, wird von ihm
auf beförderung der gelehrsamkeit und zur
belohnung und anfeurung gelehrter männer, verwendet.
dieser prinz giebt überhaupt durch seinen
liebenswürdigen charakter ein schönes benspiel in der
geschichte der nationen, und man hat alle
veranlassung zu hoffen, daß der sanfte und wohltätige glanz
dieser aufgehenden sonne sich in der folge immer
mehr und mehr vermehren werde.
die därischen soldaten sind im ganzen
auserlesene leute. die officiers sind sehr artig und  
hre

s  io3
ihre uniform gleicht der englischen und auch ihre
kriegszucht hat mit der englischen aehnlichkeit.
  xxxviii.
kopenhagen.
d könig von dänemark hat sieben eigene paläs
ste; aber wenige davon sehen so aus, als wenn
sie einem könige zugehörten. insgemein wohnt der
könig im winter zu kopenhagen, im sommer aber
in friedrichsburg seitdem der kronprinz von
dänemark anteil an der regierung dieses kön
reichs genommen hat, hat man der verwittweten
königin nicht mehr verstattet, bei hofe zu erscheinen,
als an öffentlichen galatägen. man sagt, sie habe
sich gegen den kronprinzen, ihren enkel, beklagt,
daß sie in dem schlosse zu kronenburg residiren
müsse, daß aber dieser ihr zur antwort gegeben
habe  es sei ja eine zeit gewesen, wo sie diesen palast
für eine sehr gute und bequeme residenz für seine
mutter gehalten habe.    
die stadt kopenhagen ist mit kanälen so
durchschnitten, daß die kaufleute ihre waaren bis an
die türen ihrer waarenhäuser zu wasser bringen
können. die handlung blühet in kopenhagen und
der hafen, der unter die guten gehört, ist immer
voll von schiffen. ...
die religion, wie sie luter herstellete, ist die
religion des staates. man ist sehr pünctlich in
ausübung aller religionspflichten und besucht den
öffentlichen gottesdienst mit ungewöhnlicher
genauigkeit und pünctlichkeit. zu gewissen zeiten
werden die kirchen offen gehalten, und ein prediger
muß immer bereit sein, kranke mit dem abendmahl
g4 zu

re4
s zuversehen, betrübte zu trösten und die andern dienste,
die sein amt fordert, in möglichster eile zu tun. die
prediger predigen aus dem kopf ex tempore   und
leben sehr eremplarisch. siehangen blos von der
regierung ab und werden von ihr besoldet. dieses giebe
aber freilch zuweilen veranlassung,   sie sich
etwas zu sclavisch gewöhnen und gegen den hof sich gar
zu untertänig betragen. das gemeine volk, über
welches sie sich dagegen zuweilen zu große autorität
anmaßen, hält sie dafür in desto größern ehren.
die dänen sind sehr pünctlich in ihrer polizei
und sehr streng gegen die, welche eine
betrügerei oder andere verbrechen zu schulden kommen
lassen. selbst die zunge, dieses glied des
menschlichen körpers, welches sich so ungern zähmen läßt,
muß bei ihnen mit großer sorgfalt bezähmet
werden; denn sie erlauben es durchaus nicht, daß man
mit einiger freiheit über politische gegenstände,
besonders aber über solche spricht, die den dänischen
staat zunächst betreffen. mord und todschlag
werden in dänemark mit dem verlust des kopfes
bestraft. nächtliche einbrüche und kleine diebstähle
sind nicht gewöhnlich und man kann tag und nacht,
zu jeder stunde auf der straße gehen, ohne im
geringsten beschweret zu werden.  
der ackerbau würde noch mehr blühen, wenn
er mehr begünstiger würde. der druck, den der
pächter von dem besitzer der grundstücke erfährt,
erstickt jeden gedanken an verbesserung bei ihm.
die pferdezucht schlägt in dänemark äußerst gut
an, und die pferde, die sechzehn bis siebenzehn
fäuste hoch werden, contrastiren mit den kleinen
schwedischen pferden sehr.
           
   
.
t. .
    die

    ie 3.
die gelehrsamkeit sähe in kopenhagen. die
stadt hat eine gute, mit guten besoldungen der
kehrer versehene universiät, desgleichen eine
akademie der wissenschaften. ich muß hier nicht
vergessen, der sternwarte, oder des runden turms zu
gedenken, der auf befehl christians des vierten gea
bauet wurde, welcher selbst den grundstein dazu im
jahr 1637 legte. der bau war im jahr 1642
vollendet und erhielt den namen uranienburg. dieses
gebäude wurde statt dessen gebauet, welches auf der
insel, huen stund, dem berühmten ticho de brahe
gehörte und den nemlichen namen hatte, aber
unter seiner regierung zerstöret worden war. der
turm ist oben platt und mit einem eisernen
geländer umgeben. die treppe, auf der man
hinaufsteigt, ist funfzehn fuß breit und so gut und leicht
angelegt, daß man, ohne der wahrheit zu nahe zu
treten, behaupten kann, daß man mit einer
kutsche sehr bequem hinauffahren könnte. es ist ein
museum in uranienburg, welches sehr viele
seltenheiten, sowohl aus den reichen der natur, als aus
dem gebiet der kunst entält.  
die regierung von dänemark ist erblich
monarchisch. die krone hält ungefähr vierzigtausend
mann soldaten. ie gesetze dieses königreichs
verdienen die bewunderung und nachahmung aller
staaten. die gerechtigkeit ist in dänemark kurz
und gut. in diesem lande kann ein mann sein
vermögen durch künstlich in die länge gezogene
processe nicht verlieren. ueber ein jahr und einen mos
nat darf kein rechtshandel dauern, so wichtig er auch
sein mag. aus diesem grund ist aber auch die
zahl der advocaten in dem königreiche sehr klein.
in dänemark sind drei gerichtshöfe, nemlich die
            g 5  
unter
106
unter  oder stadtgerichte, von denen an die
regierung appellirt werden kann. von dieser kann man
an das hofgericht appelliren, in welchem der könig
eigentlich selbst den vorsitz führen sollte. ein
einziger punct hat mir nicht gefallen, der auch jedes
mitglied eines staates, wo freiheitssinn und achtung
für die gesetze herrscht, empören muß  der könig
nemlich, oder seine räte, können jede strittige
materie nach ihrem eigenen gefallen, bestimmen und
schlichten. ich will mich allemal lieber jeder
weitläuftigkeit des rechtlichen verfahrens aussetzen und
jede verworrenheit der gesetze mit vielem geld  und
zeitverlust mir erklären lassen, als daß ich mein
vermögen und selbst meine person der entscheidung
eines eigensinnigen tyrannen, oder eines auf seinen
vorteil ersessenen richters blindlings überlassen
möchte,    
der adel hat zwar seine macht in die hände der
krone niedergelegt, er hat aber doch noch große
autorität über die bauern, die seine nicht selten arg
geplagten vasallen sind. es wäre zu wünschen,
daß diese art des druckes in allen reichen von eus
ropa so aufgehoben werden möchte, wie sie bei uns
aufgehoben ist. dann würde der ackerbau,
getrieben von freien untertanen, diejenige höhe
erreichen, die er in jedem lande haben muß, wenn es
glücklich sein will. dann würde der bauer fühlen,
daß er auch etwas wert ist. der landbau würde
fleißiger getrieben und seine mühe mit besserm er
folg gekrönet werden.

y 
 
3  
g 
2.
d
xxxix.
n  verliessen wir wieder das dänische gebiet und
landeten am acht und zwanzigsten zu
helsingburg. da wir nun abermals auf schwedischem
grund und boden und den plackereien der dänis
schen postknechte nicht mehr ausgesetzt waren, strenge
ten wir alle kräfte an, um gotenburg bald zu
erreichen. unser wunsch wurde am neun und
zwanzigsten erfüllt und damit endigten sich auch unsere
reisen zu lande. wir hatten drei tausend
siebenhundert und acht und vierzig englische meilen zu lande
zurückgelegt, und zwar größtenteils in einem
unfruchtbaen, rauhen lande, welches nicht häufig besucht
wird. wir hatten nicht wenig ursache uns zu freuen
und gott zu danken, wenn wir an die vielen schwies
rigkeiten und hindernisse dachten, die wir erfahren
hatten und überwinden mußten und überlegten, daß
wir nun wieder in das land der gastfreundschaft und
unter umgängliche menschen gekommen waren, ohne
auf unserer reise von einer krankheit befallen
worden zu sein, oder einen andern erheblichen zufall
erlitten zu haben.  
von dem neunundzwanzigsten julius bis zum
zwölften august mußten wir, wegen ungünstigen windes
in gotenburg verweilen, wo wir neue und
wiederholte beweise von der höflichkeit und gastfreundschafters
hielten, mit der uns unsere freunde immer beehret hat 
ten. am zwölften august schifften wir uns wieder
auf einen gotenburgischen kauffahrer, unter
capitain fotergill ein, lichteten früh um neun uhr die
anker, schifften den fluß hinab, mußten aber aus
mangel günstigen windes, unterhalb dem schlosse
die anker noch einmal fallen lassen. am folgenden
tag

7
yo3 e ,
tag wurde der wind besser, wir lichteten die anker
und fuhren bei gutem, sanftem wind, der sich in
der folge verstärkte, immer fort. es war
neblichtes wetter und wir sahen daher kein land, bis wir
donnerstag gegen zwölf uhr tynmout castle
vorbei fuhren und gegen sechs uhr zu schields
landeten. wir fuhren sogleich nach ravenswort, wo
wir noch an eben diesem abend um zehn uhr anka
n1 1.
so hätte ich denn meine leser an den ort
wieder zurück gebracht, von dem wir ausfuhren. hier
sollte ich ihm für die geduld danken, mit welcher er
meine erzählung bis hieher ertragen hat. ich
glaube gern, daß ich weniger belehrend gewesen bin, als
ich wünsche  freuen will ich mich, wenn ich nur
unterhaltend gewesen bin. was mich betrifft, so hat
meine reise allen meinen erwartungen entsprochen.
sie eröffnete mir neue scenen und zeigte mir
aussichten, an die ich vorher nur denken konnte.
wir sahen die menschliche natur in ihrem rohen,
ungebildeten zustande. wir sahen sie in einem
zustande, der von dem weit unterschieden ist, wie man
sie in städten oder am hof antrifft und konnten
über die verschiedenen lagen in denen sich der mensch
befindet, in deren jeder er nach seinen verhältnissen
glücklich ist, betrachtungen anstellen. auch war
unä reise nicht ohne vergnügen. angenehme und
romantische aussichten, prächtige wasserfälle, hohe
klippen, große und schöne seen, berge, deren
gipfel sich in den wolken verlohren, und die großen
wälder zogen, wie die wechsel der auftritte im
schauspiel auf eine angenehme art vor unsern
augen vorbei. und wenn wir auch zuweilen mit
gefahren zu kämpfen hatten; wenn wir auch in
verle                gens
       

  09
 
genheit waren, und mangel an notwendigen
bedürfnissen hatten, so erfuhren wir auch bei dieser
reise die bestätigung der alten lehre  immer mit
seiner lage zufrieden zu sein.
     
       
 
3 fch versprach meinen lesern oben, ihnen noch am
äg schlusse dieses werkes einige nachricht von den
zwei abenteurerinnen zu geben, die mit uns aus
lapland nach england reiseten. dieses versprechen
zu erfüllen, ist in diesem anhang meine absicht.
die bewegungsgründe, welche herrn liddell
veranlaßten diese geschöpfe zur unternehmung, einer so
sehr weiten reise zu bereden, sind hinreichend
bekannt. die menschlichkeit und besondere aufmerk
samkeit, womit er sie während ihres aufentaltes in
england behandelte, die sorgfalt, die er
anwendete, damit ihnen auf ihrer heimreise nichts widriges
begegnete, und damit sie in ihre berge, wo sie geboha
ren waren, wohlhabender zurücke kehren möchten, als
sie dieselben verlassen hatten, sind beweise von der schös
nen seele des mannes, der die ganze reise so schön
entwarf und so glücklich ausführte. man hat
freilich diese unschuldigen kapländerinnen auf mancherlei
art und lieblos genug getadelt. die stimme der
geschäftigen fama schweigt bei solchen gegenständen
nicht immer still. der mürrische und grillenhafte
sittenrichter findet an personen von leichtem
muntern temperament, verbunden mit guter gesundheit
und guter laune immer etwas zu tadeln und übel
auszulegen.      
 .
wir
. . . . . .

 .
   
. 10 e mm n
wir lernten unsere zwei reisenden jungfrauen zu
jgsund kennen, in einer kleinen stadt, welche herrn
claas grill, ritter vom wasaorden und ersten
director der schwedischen ostindischen compagnie,
geört sie hießen sigrea und anea und waren aus
ockmo lapmark gebürtig. von person waren sie
klein  ihre gesichtszüge waren, wie diejenigen der
andern frauen des landes, grob. die gewohnheit
  auch bei bestimmung der schönheit ihre großen
echte und es läßt sich nicht zweifeln, daß der
lapländer die substantiellen schönheiten seiner
geliebten, und der neger die kohlschwarze haut der
seinigen, der albasterhaut oder der sanften röte der
berühmtesten englischen schönen, vorziehen werde.
damit der leser sich von der bildung, der kleidung
und der statur unserer lapländerinnen einigen
begriff machen könne, habe ich die von beiden
genommene zeichnung in kupferstechen lassen.
es siel uns eben nicht schwer, sie zur
unternehmung dieser reise zu überreden. sie schienen sich
so leicht von der redlichkeit unserer absichten zu über
zeugen und verließen sich so fest auf das versprechen
des herrn liddell, daß er sie wohlbehalten wieder
ä in ihr land und zu ihren freunden bringen
lasen wollte, daß sie sich seinen vorschlägen nur sehr
wenig widersetzten. höchst wahrscheinlich war die
große armut dieser weiblichen geschöpfe,
verbunden mit einem unternehmenden geist, schuld dar,
an, daß sie so gutes vertrauen auf uns faßten und
sich so leicht beruhigten. sie zweifelten nicht, daß
sie wieder heimkommen würden, und wußten gewiß,
ä sie ihr vaterland nicht in dem zustand der dürf
tigkeit wieder betreten würden, in dem sie es
verließen.
  eß auf

                                  
 
 ,
 
   
 n
 
 
  .
       
  
                       
v        
       
       
   







           
                       
                 
 
 
       
             
      s    
  .    
       
  a
 
   
 
d
         
 
 
.          
. . .          
                   
    . .    
       
  .      4    
    e.    
               
   
          
                               
                   
                .
                                           
     .                                                
                     
                                        
             
y w , x      
               vv                    
          .  . a.            
 
 
 
   
   
 
 
       
 
   
 
 
 
 




  iit
auffallender ist es, daß ihre aeltern in die
unternehmung einer so langen und für sie immer
bedenklichen reise willigten. sie willigten ein, ohne durch
geld, oder durch eine bestechung anderer art,
überhaupt ohne etwas anders, als durch das redliche
versprechen unsers baronets dazu bewogen worden
zu sein. einige tränen floßen zwar von ihren aus
gen, sie vertrockneten aber bald. von jasund aus
begleiteten sie ihre kinder noch eine beträchtliche
strecke; dann nahmen sie zärtlichen abschied und
kehrten in ihre heimat zurück. das zutrauen
dieser alten leute war ganz außerordentlich. nichts,
als der gedanke, daß ihre töchter überhäuft mit
reichtümern zurücke kehren würden, konnte siebe 
wogen haben, sie von sich zu lassen, und auch diese
vermutung hat nicht alle gründe der gewißheit
für sich  denn so niedrig dachten sie gewiß nicht,
daß sie uns ihre töchter ums geld gleichsam verkauft
hätten. vielleicht liegt der grund dieses
unbegränzten zuträuens darinnen, daß das menschliche
gemüt um so viel mehr von allem argwohn entfernt
ist, als es sich dem natürlichen zustande mehr nä
hert. der weltweise mag dieser idee weiter
nachdenken. ich, der ich auf diesen namen weiter
keinen anspruch mache, begnüge mich, sie angegeben
zu haben. . . . . .
nachdem unsere lapländischen freundinnen sich
einmal entschlossen hatten die reise mit uns zu
unternehmen, so taten sie, unter andern fragen, auch
die an uns  ob es auch wohl kirchen in england
gäbe.   jeh weiß nicht, was für einen begriff sie
sich von diesem lande gemacht haben mochten. wahrs
scheinlich vermuteten sie, das land sei von dem ih 
rigen nicht gar sehr verschieden. die einwohner
 
moch
iid s e
mochten sie zum teil für reformirte, zum teil füe
heiden, oder solche halten, die sich zu gar keiner
religion bekennen. ich will jetzt nicht bestimmen, wie
weit diese vorstellungsarten unserer lapländerinnen
wahr waren. wenigstens waren unsere freundin 
nen nicht ganz ohne warme empfindüngen für ihre
dreligion. ehe sie ihr land verließen, ließen sie sich
von ihrem pfarrer ein schriftliches zeugniß geben,
daß sie sich zur christlich luterischen kirche treu,
bekenneten.
 unsere zwei lapländerinnen giengen mit drei
andern lapländern, welche sie begleiteten, nebst fünf
renntieren zu land gegen sechshundert meilen
weit, bis sie nach gotenburg kamen, wo wir mit
nen zusammen trafen und uns nun zusammen mit
ihnen nach england einschifften.  
ich mußbei dieser gelegenheit von diesen
renntieren einige worte sagen. sie haben, seit ihrer
ankunft in england, junge geworfen und sie
scheinen auch in diesem lande sich sehr gut zu vermehren,
der herr von buffon und andere naturforscher
haben behauptet, daß die renntier in keinem land,
außer lapland, gedeihen und sich verwerfen. der
versuch, den man bei dieser gelegenheit machte,
wird offenbar zeigen, daß dieser gedanke irrig sei.
wenige menschen hatten freilich die vorteilhafte
gelegenheit, es so zu machen und einzurichten, wie
sir heinrich georg liddell, weil nur wenige solche
gelegenheit und solches land haben, auf dem sich
diese tiere aufhalten können, als er zu eslington
castle, auf einem seiner landsitze in dem nördlichen
teil der grafschaft nortumberland, hat. auf
diesem landgut giebt es mehrere große föhrenwälder
und große steppen, auf denen der weiße  ä
ed  s

  s x13
ueberfluß wächst, welche nahrung diese tiere
besonders lieben  indessen verschmähen sie auch gutes
gras und heu nicht. jetzt ist aller anschein da,
daß sie sich sehr vermehren und dem herrn liddell
den kostenaufwand reichlich einbringen werden, den
er bei ihrem transport aus lapland nach england
gehabt hat.
unsere lapländerinnen wurden in england als et
was sehr seltenes und als gegenstände der
neugierde aufgenommen und von menschen aus allen
ständen besucht. wahrscheinlich waren sie eben so
begierig andere zu sehen, als es andere waren, sie zu
sehen. ich bemerkte schon oben, daß sie lebhafte
lustige geschöpfe waren  ich kann noch darzusagen,
daß sie angenehm und völlig unaffectirt waren. die
natürlichen anlagen dieser benden weiblichen
geschöpfe waren wirklich liebenswürdig. von festem
und unveränderlichem charakter, war die glückliche
lage ihres gemüts auf ihrem gesicht gemahlt. sie
waren gewandt und artig in allen ihren mankeren,
so daß man kaum hätte glauben sollen, die gebirge
laplands senen ihr vaterland, eher hätte man
denken sollen, sie seien in den gesellschaften der heutigen
seinen welt gebildet worden. sigrea übertraf an
seinheit und artigkeit ihre gespielin. lady liddell,
deren natürliche artigkeit und seinheit ihrer
meinung das größte gewicht giebt, machte diese
bemerkung sehr oft.  
sehr gut ist es, daß diese frauenzimmer in
england keine von den naturgaben verlohren, die sie mit
sich brachten. wenn sie auch bei leuten vom
stande eingeführet wurden, so verlohren sie doch ihre
. bescheidenheit nicht und so entfernt sie auch von
ihrem geburtsort und vaterland waren und so
ungeh wiß
 

114  
wiß, wenigstens möglichen falles, ihre wiederkunft
in ihre heimat war, so verlohren sie doch ihre
natürliche lebhaftigkeit nicht.
die zeit kam nun, da sie wieder zurücke kehren
sollten. eben der freund, der sie nach england
gebracht hatte, war besonders besorgt, daß ihnen auf
ihrer rückreise kein unfall begegnen möchte. sie
schifften sich auf eben das schiff ein, welches sie
hergebracht hatte und wir wissen gewiß, daß sie nach
einer abwesenheit von mehrern monaten in ihr
vaterland wohlbehalten wieder kamen. da unsere
lieben abenteurerinnen nach schweden zurück kamen,
hat man nach dem bericht eines schwedischen
correspondenten, in schweden und besonders in
stockholm die erscheinung dieser kapländerinnen eben so
wohl als einen gegenstand der neugierde angesehen,
als in den ersten zeiten, da sie in england
angekommen waren. besonders waren die schweden sehr
begierig zu erfahren, wie man sie in england
aufgenommen habe und taten dieserhalb viele fragen an
sie. sie waren im stande, auf alle diese fragen die
genugchuendsten antworten zu geben. ihr
anzugihre vorräte und überhaupt der kleine reichtum,
den sie hatten, zeugte von der art, wie man sie
behandelt hatte, und sie selbst konnten nicht worte des
dankes genug finden, um die gute aufnahme zu
ravenswort castle und die vielen beweise von
gewogenheit, die sie von den würdigen besitzern des
schlosses erhalten hatten, auszudrücken.
da der bruder des königs von schweden hös
rete, daß sie zu stockholm angekommen seien,
bezeugte er ein verlangen sie zu sehen. der prinz
befragte sie besonders genau nach allen kleinen
umständen und begebenheiten ihrer reise, ihre aä
 
geretc    

  115.
gereichten alle der engländischen nation zur ehre
und ohne allen anstand bekannten sie, wie sehr es sie
ä dieses vaterland der gastfreiheit verlassen zu
 ihen.
ob man schon in die durch keinen unterricht ause
gebildeten seelen dieser mädchen weder sinn für
höhere tugend gelegt, noch die empfindung von
dankbarkeit durch die kunst in ihnen zu erregen
gesucht hatte, so sieht man doch aus allen diesen
umständen, daß sie von den reinsten empfindungen des
dankes durchdrungen waren. in england, in
schweden, und ich bin es überzeugt, auch nachher
in lapland, ließen sie keine gelegenheit vorbeigehen
die gunst ihrer freigebigen wohltäter mit
gerührtestem dank zu erkennen. da sie in die hütten
zurücke kehrten, in denen sie gebohren worden waren,
so fanden sie sich in denselben weit reicher, als alle
ihre nachbarn  denn die idee von reichtum ist,
wie bekannt, sehr relativ. sie besaßen funfzig
pfund englische münze, oder nach schwedischem
gelde tausend zwei hundert funfzig taler
silbermünze, oder drei tausend siebenhundert und funfzig
taler kupfermünze. und dieses war noch nicht all
ihr reichtum. sie besaßen noch viele andere
sachen von nutzen und wert, die sie bei mehrern
gelegenheiten zum geschenk erhalten hatten.  
bei den heiraten in lapland ist es
gewohnheit, daß man das haupt der braut mit einer
krone ziert, die aus einer menge von schön glänzenden
stücken und andern ins gesicht fallenden sachen
  zusammengesetzt ist. bei dieser gelegenheit borgt
man insgemein die prächtigsten sachen dieser art,
die man nur bekommen kann, von den reichern
nachbarn. in dieser art von prunkstaat besitzen ä
    ls

i 16  
sreisende die schönsten stücke, die im ganzen lande
anzutreffen sind und man wird ihre englischen
putzund prunkwaaren immer um sehr großen preis
borgen, um die bräute bei den hochzeitfesten damit
auszuschmücken.    
so hätte ich denn nun meinen lesern eine
allgemeine nachricht von unsern reisen und unsern
lapländischen abenteurerinnen gegeben. viel zu
verzeihen und wenig zu loben wird der leser freilich an
meiner arbeit finden. indeß will ich doch nicht ganz
in der schande stecken bleiben schlecht gearbeitet zu
haben  ich verspreche allen meinen lesern ihnen mit
bessern nachrichten aufzuwarten, sobald ich wieder
nach lapland reisen werde.  
inhalt der kupferstiche.
  d eingang in die stadt upsala pag. 3 e
2  das renntier 48
2  ein kapländischer schlitten 49
4  sigrea und aniea, zwei lapländische
frauenzimmerss sxio
seite 47. zeile 7. von unten, ließ reispern, statt neispern.
 
 

;
4
m
w
11
ist.
 
 
 
   

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
         
         4
    4
   
             
     
 
        z
       
       
a         vd
                      v 
        
w     
       a    
         
        
         
 
             . g  
            
  a                   
     
     
        . .  
 
a d
 
   
 
   
       
       
e s  v.
 
   
    . .
   
 
   
     
   
     
   
   ,
   
           
 
  .    .
 
        
     
 
       
       
   
   
 
     
     
   
e     
 
              4
         
 
      .
     
   
     
     
        
 
         
           
         
   
   
 
 
             
  4          
     
             
   
          .  
6        
     
   
 
   
        t     .  
 
 
         
           4  
s  
   
 
  
 v 
   
     
 
   
         
       
 
   
     
     
 
       
  .        
  österreich sche  
  nat on albibliotek  
     
 4930901
nun im
t   
 r           
  t  
   
  




  


