



briefe
eines  
reisenden franzosen
  über
deutschland
an seinen bruder
  zu paris.
v        
ueber sezt
von
k. r.
erster b an d.
zweite beträchtlich verbesserte ausgabe.
 mdcclxxxiv.  
2,9 af
    f 
glc,       
       
    ,    
ea 3                  ..  . 2
        non pour rapporter seulement la
mode de notre noblesse fran oise, combien
de pas la santa rotonda, ou la richesse
des calessons de la signora livia sc. mais
pour en rapporter principalement les humeurs
de ces nations   leurs fa ons;   pour
frotter   limer notre cervelle contre celle
dautrui c.  
essais de montaigne c. xxv.


an den leser.
lieber landsmann 
seitdem ich ausser den gränzen unsers
weiten reiches bin, ist alles, was auf
unser vaterland bezug hat doppelt interessant
für mich. in der fremde vergißt man mehr,
daß man ein rheinländer, ein sachse, ein
bayer u. s.w, ist und fühlt dann erst recht,
daß man ein deutscher ist. eine andere
ursache , warum mir unsere mutterrede
überhaupt immer desto heiliger wird, je
weiter ich mich von ihr entferne ist, daß ich
nirgends so viel gutes sehe oder zu sehen
glaube.    
bloß diese warme teilnehmung an
allem, was auf unser vaterland einigen
bezug hat, verleitete mich an einem meiner
hiesigen freunde ein kleines schelmenstük
zu begehen. es ist ohngefähr das nemliche
welches leßing durch die uebersetzung des
jahrhunderts von ludwig dem vierzehnten
an voltäre begangen hat,  
  a2der

4 vac h richt
der verfasser dieser briefe ist der
bruder meines freundes. dieser gab mir die
briefe einzeln, so wie er sie von der post
empsieng, aber bloß zum lesen. er wollte
sie drucken, aber erst von seinem bruder,
der wirklich in england ist nach dessen
zurükkunft überlesen, und nötigen falls
ausbessern lassen. ich benuzte diese gelegenheit,
um dir, lieber landsmann oder noch liebere
landsmännin, diese briefe noch früher in
die hände zu spielen, als sie das französische
publikum zu sehen bekömmt, welches allem
anschein nach wenigstens noch ein halbes
jahr darauf warten muß.
wenn du bedenkst, daß ich die einzelne
originalbriefe nur sehr kurze zeit in
händen hatte, über hals und kopf übersetzen
mußte und ohne zweifel mit dem original
noch wichtige verbesserungen werden
vorgenommen werden, so wirst du mir die
nachläßigkeit des stiels hie und da leicht zugut
halten, und das, was du mit dem original
mit der zeit nicht übereinstimmend findest,
nicht geradezu für auslassungen oder
unterschiebungen erklären. ich glaube getan zu
haben, was ich in der zeit und in den
umständen tun konnte.  
        es

, an den leser. 5
es kann sein, daß meine uebersetzung
vorteile über das original erhält; denn
vielleicht findet der franzose seine
bemerkungen hie und da zu frei, und
beschneidet seine briefe; oder die censur nimmt
vielleicht diese operation mit denselben vor.
vielleicht werden sie um ein beträchtliches
abgekürzt, weil man viel sachen für das
ganze französische publikum nicht interessant
findet, die es doch für das deutsche sind.
vielleicht   doch das läßt sich erst
bestimmen, wenn das original erscheint.
eine menge komplimente an die
nanette und andre leute  nachrichten, die sich
bloß auf den bruder des verfassers und
seinen zirkel beziehen, addressen u. d. gl. m. .
habe ich weggelassen, weil sie dich nicht
intereßiren können. jeh wollte dir nichts,
als das reine zeugniß eines ausländers über
den zustand unsers vaterlandes in die hände
liefern.  
ohne zweifel bist du sehr neugierig zu
wissen, wer eigentlich der verfasser sei.
nennen darf ich dir ihn nicht; denn du
weißt, daß einige unserer fürsten ein
wenig küzlich sind, und lange arme haben.
du erinnerst dich vielleicht eines französischen
a 3
mar
6ta chr ich t .
marquis, der mit seinem ränzchen auf
dem rücken ganz deutschland durchzog und
von dem einige briefe im deutschen
museum standen. es ist nichts natürlicher,
als daß du auf den einfall kömmst du
habest nun mit einigen veränderungen die
ganze sammlung der briefe dieses
marquis in händen, die das deutsche museum
nicht fortsetzen durfte, weil sie irgendwo
bauchgrimmen erregt. allein du betrügst
dich; denn es ist nicht nur erweislich, daß
besagte briefe im museum unterschoben,
und nichtsweniger als das werk eines
französischen marquis waren; sondern es
findet sich auch zwischen dem ton den
absichten und den datums dieses marquis
und meines originals ein sehr merklicher
unterschied, der dir von selbst auffallen wird,
wenn du dir die mühe nimmst, beide mit
einander zu vergleichen.
der verfasser dieser briefe ist einer von
denen, die man vor einigen jahren hier
turgotisten nennte. diese waren leutchen,
die sich mit staatsreformen abgaben, und
einen schreklichen lärmen von
simplificirung der finanzssteme bevölkerung
ackerbau, industrie politischen tabellen und
be 
rechnun
 x t    an den leser  7
rechnungen und kurz von allen den
dingen erhoben, die in vielen deutschen ländern
schon seit langer zeit im gang sind; aber
hier erst unter turgot teorie wurden.
diese herrchen bildeten eine sekte, welche
 
die schwärmerei so weit trieb, als irgend
eine religionspartei. sie sielen die ganze
französische regierungsverwaltung mit einer
unbeschreiblichen wut an; und da dieselbe
wie bekannt, so verworren als der gordische
knoten oder irgend ein andrer knaul ist,
so hieben sie, wie eben so viele aleranders,
mit den säbeln zu, um hernach aus den
stücken ein so ordentliches staatsgewebe
zu machen, als des königs von preussen
seimes ist. st. germain welcher zu gleicher
zeit auch aus der französischen armee eine
preußische machen wollte, stand mit diesen
turgotisten im bund und feuerte durch
seine hitze den herrschenden
reformationsgeist noch mehr an.
ein ächter turgotist mußte auch ein
encyklopädist sein. sie umfaßten nicht nur
das ganze weite feld der staatsverwaltung,
sondern zogen auch alles, was nur auf die
bürgerliche industrie bezug hat in ihre
sphäre. es fehlte wenig, daß sie nicht dem
. a 4
schu
fra chricht
schuster den leist zu einem tüchtigen schuh,
und dem schneider das muster zu einem
kleid, comme il faut, zugeschnitten hätten.
wenn dir also lieber landsmann, oder
liebe landsmännin stellen aufstossen, wo
du glaubst, das französische herrchen stecke
seine nase in dinge, die es hätte
unberührt lassen sollen, oder es hüpfe auf den
zehen über die oberfläche mancher dinge
weg, wo es festen fuß hätte setzen sollen,
oder es deklamire la fran oise, wo es nach
deutscher art tatsachen hätte anführen
sollen; so tust du nicht wohl daran, wenn
du dich darüber ärgerst. lachen mußt du,
und es recht lebhaft fühlen, daß dein
vaterland zu groß und zu erhaben ist, als daß
es von einem encyklopädischen turgotisten,
oder einem kleinmeister mit einem warmen
kopf beleidigt werden könnte.
ich bin gar nicht in abrede, daß der
stellen, wo du in diesen fall kommen
wirst, nicht ziemlich viel sein; allein, ich
müßte mich sehr betrügen, wenn du mir am
ende des buches nicht selbst gestehest, daß
der guten interessanten und mit dem
stempel der wahrheit geprägten stellen
       u0

an den leser. 9
noch mehr sein. der franzose plazt mit
seinen bemerkungen so gerade heraus und
hat meines geringen erachtens so wenig
parteilichkeit, daß er oft das sprüchwort
bestätigt  kinder und n   tc. . . . . du
wirst ihm auch einen naiven
beobachtungsgeist eine ziemliche dosis allgemeine
weltkenntniß, guterzigkeit, und wo nicht
gründliche, doch mannichfaltige und nüzliche
kenntnisse nicht ganz absprechen können. er ist
auch keiner von der großen zahl seiner
landsleute, die sich in der sogenannten
großen welt zu paris, auf dem sechsten
stokwerk ihren eignen maaßstaab zur
bestimmung aller dinge hienieden geschnitzelt
haben, und von welchen montagne in dem
nemlichen kapitel seiner eslais, woraus das
motto des titelblatts genommen ist, sagt 
nous avons la veu  racourcie la longueur
de notre nez.  
unser autor scheint wirklich sein
augenmaaß durch mannichfaltiges beobachten,
noch ehe er deutschen grund und boden
betrat, verbessert zu haben, und gleich in den
2 ersten briefen sieht man, daß er lange
nicht so sehr franzos ist, als man von ihm
und seinesgleichen erwarten sollte. er darf
a immer

10ra chricht
immer auf den titel eines weltbürgers
einigen anspruch machen.    
so eben schikt mir sein bruder einen
brief von ihm aus london, woraus ich dir
in eile folgende stelle übersetze 
  gegen dein vorhaben, meine briefe
  über deutschland drucken zu lassen, habe
  ich eben nichts einzuwenden; nur mußt
  du mich dieselbe ausbessern lassen; denn
  ich habe hie und da unrichtigkeiten
ent  dekt; und was noch mehr ist die
wahr  heit steht an manchen orten zu nakt da,
  und ich muß ihr wenigstens um die
pu  denda ein blatt von gehöriger breite,
  oder sonst etwas vorhängen. du wirst
  auch leicht begreifen, daß es etwas
an ders ist für das publikum, als an seinen
  bruder zu schreiben, und ich hätte wegen
  verschiedenen nachläßigkeiten mehr die
  wut der deutschen journalisten, die das
  ausgelassenste und unbändigste volk von
  der welt sind, als die kritik unserer
  landsleute zu befürchten, die doch noch
  mores haben. ohne zweifel werden sie die
  briefe bald übersetzen; denn es sind
im  merfort bei ihnen einige hundert hände
  beschäftigt, andre nationen zu plündern,
      93 so
v

an den leser. if
  so daß man glauben sollte
deutschland  lebe bloß vom raub. sie sind so
unver  schämt, daß sie sogar aus ihrer sprache
  in die unsrige übersetzen und ich kann
ih  nen gewiß nicht entgehn. so wenig man
  auch von ihrem geschrei bei uns hören
  mag, so gehe ich doch gerne einem
gro  ben und besoffenen mann in der größten
  ferne aus dem weg, wenn ich auch noch
  so sicher sein sollte, daß er mir nicht den
  hut vom kopf schlagen oder mich gar
  im angesicht ehrbarer leute bespeien kann.
  der ekelhafte anblik allein ist für mich
  beweggrund genug auf meine retirade
  beizeiten bedacht zu sein,  
wie das männchen nicht um sich haut 
wenn jemand auf rüksicht auf einen
andern einen fehler an sich verbessert, so
ist es gewiß eher hochachtung und ehrfurcht,
als verachtung und abscheu und wenn die
deutschen journalisten die wirkung auf
schriftsteller haben, daß diese behutsamer
werden, so sind sie immer sehr nüzliche
leute, und wenn auch noch so viele mit
groben und schmuzigen händen unter ihnen
a sein sollten,      
uebri   

12 wachricht an den leser.
  uebrigens glaube ich, daß der verfasser
seine reise durch deutschland nicht bloß zu
seinem vergnügen und zur erweiterung
seiner eigenen kenntnisse, sondern auf
anraten irgend eines hofmannes unternommen
hat. turgot siel schon auf den einfall zum
behuf seiner projekte und reformen leute
auf reisen zu schiken und noch jezt ist es
für junge herren bei dem hiesigen
ministerium eine grosse empfehlung, wenn sie über
das justitz finanz industrie und
militarwesen andrer länder etwas zu sagen
wissen. ich bin c.  
    k. r.
paris, faubourg st. michel, rue d enfers 
vis   vis du noviciat des feuillans  dit
les anges. decemb. 18. 1782.
erster

erster brief
stuttgard den 3ten april 178a.
.
hie lieber, habe ich mich zum erstenmal in
deutschland gelagert, um nach meiner
gemächlichkeit in die verschiedenen teile des
schwabenlandes ausfälle zu machen, und die nötigen
kundschaften einzuziehen.     
ich habe es mir zur regel gemacht mir für jeden
bestimmten teil germaniens einen gewissen
mittelpunkt zu wählen, darin einige zeit zu verweilen, und
die gegend umher mit muse zu überschauen. ich
will deutschland bis auf einen gewissen grad im
eigentlichsten verstand studiren. wer wollte aber dieses
studium bis in das sehr große detail der sehr kleinen
staaten des deutschen reiches, der unzähligen
grafschaften, baronien, republikchen u. d. gl. treiben 
diesen erweiset man wahrhaftig schon zu viel ehre,
wenn man nur sagt, daß sie existiren.
du weißt, daß ich mich eine zeitlang in straßburg
aufhielt, um das deutsche, welches ich schon zu
paris lesen konnte, ein wenig sprechen zu lernen, und mich
vorläufig mit dem land, das ich bereisen wollte, in
karten und büchern bekannt zu machen. ich fand
zu diesem zwek mehr hülfsmittel als ich erwartete,
  wahrs

i4erft er
wahrhaftig, es ist die schuld der deutschen
geographen und statistiker nicht, daß man ihr land ausser
demselben so wenig kennt.  
wenn du mir also ein wenig beobachtungsgeist
zutraust, so kanst du in meinen briefen etwas mehr
erwarten, als du in den reisebeschreibungen eintger
unserer landsleute und einiger engländer von deutschland
gesehen hast. gemeiniglich sind dies leute, die nur
die großen höfe besuchen. da fahren sie die heerstras
sen her, fahren in ihren wohlverschlossenen wagen, als
wenn sie, wie freund morik, dem tod entfliehen
wollten, brüten in dem gewölke ihrer ausdünstungen
grillen aus, die sie uns dann für ächte produkte des landes
geben, welches sie mit extrapost durchreist haben, und
haschen allenfalls am stadttor am gastof beiihrem
wechsler, bei einem mädchen von gutem willen, im
opernhaus oder bei hofe ein anekdötchen, woraus
sie uns den karakter und geist eines volks gar geschikt
herauszuklauben wissen. gar oft verstehen sie kein
wörtchen von der sprache des volkes, das sie uns
schildern, und lernen einen kleinen teil der einwohner
einer hauptstadt mit dem sie auf geratewohl in bes
kanntschaft kommen, durch eine fremde sprache und
eben dadurch auch in einem fremden und falschen lichte
kennen. ein reichsgraf oder baron, wenn er nicht
in frankreich gebildet worden, muß grimassen machen,
wenn er mit einem marquis französisch spricht. jede
sprache paßt nur auf die sitten und eigentümliche
art ihres landes, y
man muß sich in alle klassen des volks mischen
das man will kennen lernen. selten tun das die
herren, die uns ihre reisen beschreiben; selten können sie
eß

b rief.     i
es tun. gemeiniglich bleiben sie in dem engen zirkel
von leuten in den sie von ihrem interesse, ihrer laune,
ihrem vergnügen, ihrem stand u, s. w. gezogen werden,
und sehen dann alles nur einseitig an. kurz man muß ein
studirender reisender von profession sein, um in das
eigentümliche eines ganzen volks einzudringen.
deutschland genau kennen zu lernen, ist ungleich
schwerer als irgend ein anderes europäisches land.
hier ist es nicht wie in frankreich und den meisten
andern ländern, wo man in den hauptstädten,
sozusagen, die nation in einer nuß beisammen hat. hier
ist keine stadt, die dem ganzen volk einen ton giebt.
sie ist in fast unzähliche größere und kleinere horden
zerteilt, die durch regierungsform, religion und
andere dinge unendlich weit von einander unterschieden
sind, und kein anderes band unter sich haben, als
die gemeinschaftliche sprache.
uebrigens kennst du meine art zu reisen. kann
ich nicht auf den öffentlichen ordinären fuhren, die
mir der gesellschaft wegen  und sollte sie auch nur aus
juden. kapuzinern und alten weibern bestehen  aus
serordentlich lieb sind, zu wasser oder lande
fortkommen, so bin ich meistens zu fuße, die ritte auf
meinem steckenpferd abgerechnet.  
auch weißt du wohl, daß ich weltbürger genug bin,
uttt auch ausser meinen vaterlande gutes und
schönes zu finden, und mich eben nicht höchlich darüber zu
ärgern, wenn nicht alles wie bei uns ist. im
wesentlichen ist es doch so. der unterschied beruht bloß
auf gewissen beziehungen und modifikationen.
rechne also alle woche wenigstens auf einen brief
worin du irgend ein deutsches volk, oder eine deutsche
  
land
16 zweit er
landschaft wirst kennen lernen.   auf einen pak
radoterien, die du mit unter wirst verschlucken müssen,
wird es dir nicht ankommen. ich denke, dein
magen ist durch unsere neuesten brochüren schon daran
gewöhnt worden, und ich werde sie dir auch in kleinen
dosen eingeben. lebe wohl.
s t f   mws o.
stuttgard den 2. april 1780.
ich hoffe, du hast meinen brief vom 3. dieses
richtig erhalten. er sollte eine art von einleitung in die
korrespondenz sein, womit ich dich einige jahre durch
zu plagen gedenke. ich weiß, wie sauer dir das
briefschreiben wird; aber wenigstens muß ich auf6briefe
eine antwort haben. kannst du dich platterdings
nicht zum schreiben entschließen, so bitte die nanette,
es nur in wenig zeilen zu tun. ich weiß, sie tuts
gerne und ich will dann den brief tausendmal küs
sen.   nun zu meinem tagebuch.  
wie ich am gastof in straßburg auf den
postwagen sitzen wollte, kam h. b.   in starkem trott
mit vieren daher gefahren. ohne zweifel hast du ihn
bei madame h.    zu paris gesehen. auf seine frage 
wohin   sagte ich ihm  die kreuz und die queere durch
deutschland. o, erwiederte er, ich habe eben das
hundeland durchreist. beim henker, es lohnt sich
der mühe nicht. er wollte mich bereden, mit ihm
nach n.     zurükzureisen. anfangs dachte ich, er habe
wirklich wenigstens durch einen ansehnlichen teil
deutschlands eine reise gemacht; fand aber bei
ge  pauly
   

brief. 17
nauer untersuchung, daß er auf seiner schweizerreise
nur einen flüchtigen ausfall auf das ebene land von
schwaben und bayern bis nach münchen getan
habe, und von da über augspurg, ulm und freiburg
nach frankreich zurükgekehrt sei. da eben eine deutsche
postkarte an der türe des gastzimmers hieng , so
nahm ich meinen degen unter den arm hervor, und
fuchtelte mit der spitze der scheide auf derselben
herum, um ihm begreiflich zu machen, daß er weit
entfernt deutschland durchreist zu haben, so gut als
nichts, von deutschland gesehen. er achtete nicht
darauf. gehn sie, sagte er; ich hätte den henker
vom ganzen lande.
meine reisegesellschaft bestand aus einem
weinhändler von ulm mit einer melankolischen fratze,
der immer die lippen verzog, als wenn er so eben v
sauern wein gekostet und einer alten runzlichten
hohläugigten kreatur, vermutlich einer ausgedienten
venuspriesterin von straßburg die, wie sie sagte, als
gouvernante in ein großes haus nach wien berufen
worden. beide waren mir platterdings ungenießbar.
auf der langen rheinbrücke machte ich also meine
betrachtungen über den begrif den man in der großen welt
beiuns mit dem wort  le nord verbindet. die
gaskonade des h. b    und die deutsche postkarte hatten
mich darauf gebracht. ich durchlief in gedanken all
das weite land, das sich von unsern gränzen an über
die ich eben fuhr, bis an das eismeer hinauf erstrekt.
ich zählte mir die vielen, mächtigen völker vor, die
in diesem nord mit unsterblichen ruhm aufgetreten
sind. da sind in alten zeiten die zimbrer, die
goten die franken die sachsen die schwaben, die
  b awes

i8 zweit er
allemannen u. a. und in der neuern geschichte die
schweden preussen und russen; und dies ganze
ungeheure land, und alle die schreklichen völker zwängen. 
wir in einen begrif ein, der um nichts größer ist, als
den wir mit les pays bas, verbinden. les pays bas und
le nord sind in dem kopf eines franzosen so kleine
anhänge an dem großen, allmächtigen frankreich.     da
läßt sich nichts bessers darüber sagen, spricht herr
tristram schandy bei einem ähnlichen anlaß, als  die
franzosen haben eine lustige art, alles, was groß ist,
zu behandeln.   ich mußte innerlich lachen, wie mir
diese bemerkung zu sinne kam, und der anblik der ganz
verfallenen vestung kehl gab diesem innerlichen
gelächter einen neuen schwung. ich dachte mir unsern gross
sen ludwig, wie er in seinem großen vorhaben, die
kleinen anhänge von pays bas und nord samt dem
bisgen italien, spanien u. s. w. unter den französischen
zepter zu bringen, diese vestung zum schlüssel seiner
eroberungen jenseits des rheins anlegen ließ.
beimeiner treu, das war doch lustig, sagt ich zu mir, wie ich
die kasernen und spuren der ehemaligen vestungswerke
betrachtete.   noch lustiger ist, daß beaumarchais
seinen voltaire in diesen kasernen will drucken lassen.
zum henker sagte ich  und mein innerliches
gelächter brach zugleich äusserlich aus ; ist denn das große
frankreich seit ludwig den xiv. für ein dutzend
drnckerpressen zu klein geworden 
den kleinen schleichhandel mit der stadt
straßburg abgerechnet, hat frankreich von der sogenannten
vestung kehl nichts zu befürchten. der ort ist in
jedem betracht unerheblich, und gehört nebst einigen
nahgelegenen dörfern dem markgrafen von baden,
 .  ueher
 .

brief.   19
ueber die verschwundenen vesungswerke aber behauptet
das gesamte korps des heiligen römischen reichs seine
gerechtsame.
auf dem weg nach karlsruhe hatte ich
mancherlei empfindungen. bei dem anblik des schlosses zu
rastadt worin 1714. der friede zwischen uns und den
oesterreichern geschlossen ward, fühlte ich mit aller
wärme, daß ich ein franzos bin. alle die helden und
die großen staatsmänner, die durch das vorige
jahrhandei bis zu dieser epoche unsern namen
verherrlichten, und uns weit über alle übrigen nationen erhoben,
stellten sich meiner einbildungskraft dar. ich stand
einige zeit unbeweglich da, entzükt durch die erinnerung
all der herrlichen taten. aber wie gedemütigt, wie
niedergeschlagen ward ich auf einmal durch den
gedanken, daß das zugleich die endepoche unserer größe war;
daß mein vaterland seit dieser zeit keinen der großen
männer wieder hervorbringen konnte; daß seitdem der
ruhm jener völker, die wir damals so tief unter uns
hatten, in eben dem maaß stieg wie der unsrige sank.
ich wollte nun vergessen, daß ich ein franzos bin;
suchte als weltbürger trost in der betrachtung, wie
viel ganz europa seitdem gewonnen sogar durch unsern
verfall gewonnen. aber es war umsonst. die spuren
der entsezlichen verwüstungen, welche eben jene große
helden in diesen gegenden zurükgelassen machten mich
vollends schamrot, daß ich einen augenblik zuvor so
stolz auf sie war.
zu karlsruhe hielt ich einige rnhetäge. ich war
so glüklich, gleich in den ersten stunden meines
aufentalts daselbst mit einem vortreflichen mann bekannt
zu werden, der mit dem besten herzen die seinheit
ei  b2neß

zig zweit er
nes ausgebildeten weltmannes, und mit einer
unermüdeten tätigkeit für den dienst seines fürsten viel
geschmak und kenntniß sowohl unserer als auch der
italiänischen, englischen und deutschen litteratur verbindet.
der hof von karlsruhe hat mehrere männer von der
art.   schon zu straßburg lernte ich einige derselben
kennen.    
jch mußte mit ihm eine kurze spazierreise nach
speier machen, um einen seiner bekannten zu
besuchen. unser weg gieng über bruchsal, der residenz
des bischofs von speier durch ein waldigtes, mit
kleinen angebauten flecken unterbrochenes land. das
holz macht einen ansehnlichen teil der einkünfte,
sowohl des karlsruher, als auch des bruchsaler hofes aus.
es wird auf dem rhein nach holland geflösset, und
allda sehr teuer verkauft. die waldung, wodurch
wir kamen, ist ein auffallender beweis von der
vorzüglichkeit einer erbregierung gegen die
staatsverwaltung eines wahlfürsten. die badensche holzung wird
mit der sorgfältigsten oekonomie benuzt und gepflegt,
weil dem fürsten daran gelegen ist, daß diese quelle
von einkommen für seine nachkommenschaft in ihrem
stand erhalten werde; da hingegen zu bruchsal, wo
des fürsten nachkommenschaft keine ansprüche auf das
holz zu machen hat der augenblikliche genuß
desselben mehr für die benutzung als für die erhaltung
dieses schatzes spricht. mit dem menschen verhält es
sich, wie mit dem holz, es ist auffallend.
bruchsal ist ein artiges städtchen, und die residenz
des fürsten, ein merkwürdiges gebäude. der jetzige
fürst bischofsoll einige anwandlungen von böser laune
abgerechnet kein schlimmer regent sein. sein
hu  ino

b rief. 2
mor äussert sich besonders gegen das frauenzimmer auf
eine seltsame art. man versicherte mich, wenn er es
könnte, er würde alle mädchen zu nonnen machen,
und die männer kastriren. er soll kein frauenzimmer
ansehen können, ohne in versuchung zu kommen,
auszuspeien. in seiner jugend soll er über diesen punkt
anders gedacht haben. ueberhaupt hat er seine ganz
eigne sittenlehre. er ließ einen geistlichen seiner
diozes zu einem ketzer erklären, weil er lehrte,
selbstliebe wäre einer der ersten grundtriebe der
menschlichen handlungen; arbeiten sei besser als
wichtstun; nehmen besser als geben u. d. m.
seine jährlichen einkünfte belaufen sich, wie man
sagte, beinahe auf 3ooooo gulden, oder etwas über
6ceooo livres, und er ist bei weitem keiner der
reichsten bischöfe deutschlands.  
speier ist eine kleine freie reichsstadt, die ehedem
ungleich ansehnlicher war, als sie jetzt ist. gegen das
ende des vorigen jahrhunderts ward sie von der
französischen armee gänzlich zerstört, lag eine zeitlang
wüste, und ist nun kaum zur hälfte wieder erbaut. sie
war eine der ersten römischen kolonien an den ufern
des rheines. man findet in der gegend sehr viele
römische münzen.
hier, bruder, stand ich mitten auf dem schauplat
des schreckens, den unsere truppen im vorigen
jahrhundert, längst dem rhein hinab, bis an die mosel
verbreiteten, wo melac mit seinem heer nicht als ein
feldherr, sondern als das haupt einer
mordbrennerbande handelte; über 6o blühende städte und
unzähliche dörfer in asche legte, und eines der schönsten
länder des erdbodens zu einer wüste machte; wo turennet
b3 der

22 zweit er
der größte feldherr des größten königs zu der zeit, dem
wehrlosen kurfürsten von der pfalz, der bei dem
anblik der verheerung seines landes in eine edle wut
geriet, sein leben für sein volk setzen wollte, und den
turenne auf einen zweikampf herausforderte, mit dem
bon mot antwortete  seitdem er die ehre habe dem
könig von frankreich zu dienen, schlage er sich nur an
der spitze von 2oooo mann. wie klein steht in
meinen augen der große durenne da wie er dem gefühls
vollen fürsten mit kaltem wiz ins gesicht trozt  sieh,
diese 2oooo franzosen berechtigen mich dein land zu
verwüsten    
mein freund führte mich an die katedralkirche,
die noch halb im schutt liegt. hier sah ich die
entweihte ruhestätte der alten kaiser, deren särge unsere
soldaten plünderten und deren gebeine sie zerstreuten.
  das geschah in ihrem goldnen zeitalter, sagte mir
  mein freund unter ludwig xiv. wo sie die
größ  ten dichter redner, tänzer, philosophen u. d. m.
  hatten; wo ihre verseinerung auf den höchsten
  grad stieg; und wir deutsche in ihren augen nicht
  vielmehr als iroken waren.     fast bruder,
hatte ich mich geschämt, ein franzos zu sein.    
sowohl zu speier als zu bruchsal fand ich in
den wenigen häusern, worin wir unsre flüchtigen
besuche abstatteten mehr geselligkeit und guten ton, als
ich erwartete. ich bemerkte, daß man in diesen
gegenden sehr für die fremden eingenommen ist.
die wenigen tage die ich zu karlsruhe zubrachte,
gehören unter die vergnügtesten meines lebens. ich
sah einen fürsten, der wirklich bloß für seine
untertanen lebt und nur in ihrem glük das seinige sucht; des
  sen
      . .  

brief. 23
senaufgeklärter, tätiger geist den ganzen staat belebt,
und durch seinen einfluß alle, die an der
staatsverwaltung teil haben, zu warmen patrioten gebildet hat.
der ohne anspruch auf äussere scheingröße bloß für
sein volk, und nur durch stille wirksamkeit für das
 wohl desselben groß sein will. erziehungsanstalten,
polizeiverordnungen, ermunterungen zum landbau und
zur industrie; kurz, alles atmet den geist der philo 
phie und warmen menschenliebe. o daß er nicht viele
millionen menschen so glüklich machen kann, als er
seine 2ooooo macht 
nach den kurfürsten und den häusern würtemberg
und hessenkassel, ist der markgraf von baden einer der
mächtigsten fürsten des deutschen reiches. nur die
fürsten von bayreut und darmstadt können sich mit
ihm messen. seine einkünfte belaufen sich beinahe
auf 12ooooo gulden oder 26ooooo livres.
die markgräflichen lande liegen von basel längst dem
rechten ufer des rheins herab, bis nahe an
philipsburg und von da durch einen teil des elsasses, bis
zur mosel hin, zerstreut. wenn sie rund beisammen
lägen, so würden sie noch mehr eintragen. sie haben
einen ueberfluß an getreide, vieh, holz und wein,
welcher besonders in dem nahe bei basel gelegenen teil
vortreflich wächst. man bricht auch marmor im lande,
und tut ihm die ehre an, ihn mit dem florentinischen
und kararischen zu vergleichen; aber gewiß ist man zu
höflich gegen seinen landsmann.   die sanfte
regierung gewährt den einwohnern einen ruhigen genuß der
güter, womit die natur ihren fleiß so reichlich lohnt.
da die eingeschränkteit der einkünfte und die kluge
oekonomie des hofes ihnen keine aussichten zu übermäß
b4sige u

24 zweit er
sigem reichtum öfnet, sie aber zugleich gegen drückende
armut geschüzt sind, so leben sie fast alle in dem
glüklichsten mittelstand. die sicherheit ihres eigentums
und erwerbes und der durch die schiffart auf dem
rhein erleichterte absaz macht ihren kunstfleiß rege.
die manufakturen vermehren sich von jahr zu jahr;
und einige derselben z. b. das fayence von durlach
nehmen sich vorzüglich aus. auch mit dem seidenbau
hat man schon glükliche versuche gemacht.
der markgraf ist als privatmann eben so
liebenswürdig und glüklich, als er es als fürst ist. er und
seine frau gemahlin, eine prinzeßin von darmstadt,
lieben die musen und grazien; und der hof ist die
beste gesellschaft zu karlsruhe. man braucht wenig
titel um eintritt zu finden.
der hof ist wegen seiner oekonomie in den
benachbarten gegenden sehr verschrieen. sie mag wirklich in
einigen stücken übertrieben werden; aber der fürst
selbst hat keinen teil daran. seine frau mutter
fand etwas kärglichkeit nötig, um ihr haus von der
alten schweren schuldenlast zu befreien. als der fürst
im jahr 1771 die regierung der lande des
ausgestorbenen hauses baaden baaden antrat, fand man zu
rastadt fast so viele schulden, als die ganze erbschaft
wert war. mätressen, pfaffen, jäger und köche
hatten seit langer zeit gewetteifert, diesen hof zu grunde
zu richten und unter der lezten regierung war man in
der wirtschaft, zum teil aus vorsaz nachläßig, weil
man sah, daß ein anders, und zwar ein protestantisches
haus nachfolgen würde. auch das alte erbe des
markgrafen ward durch kriege und starke apanagen mit
schulden beschwert. nun hat man sich eben nicht sehr
i..   zu

brief, 25
zu wundern, wenn die fürstin mutter nicht gerne sieht,
daß die blumen in dem hofgarten, womit, so wie mit
obst ein kleiner handel getrieben wird von den
prinzen zu sträußen gebrochen werden. ohne die äußerste
sparsamkeit wäre der hof verloren gewesen. die
schulden hätten sich von selbst immer mehr gehäuft;
nun sind sie aber größtenteils schon getilgt. auch
fand ich bei genauer untersuchung, daß das geschrei
hauptsächlich durch einige schöngeister entstanden war,
die sich durch verbreitung solcher anekdötchen rächen
wollten, daß ihnen der hof zu karlsruhe nicht den
hunger gestillt.
karlsruhe ist ein artiges, nach einem sehr
eigensinnigen plan von holz neuerbautes städtchen, das
mitten in einem großen wald, einem rest des ungeheuren
gehölzes liegt, welches zu tacitus zeiten ganz
deutschland dekte. damals zogen hier auerochsen und
elendtiere, die sich nun in die diksten wälder von rußland
verkrochen haben heerdenweise hier umher. der
abstich eines so verseinerten hofes und volkes mit der
ehemaligen wildniß hatte viel vergnügen für mich.  
durch dieses holz hat man nach den 32 winden 32
alleen gehauen, und auf9derselben die stadt in
gestalt eines fächers erbaut. aber das siehst du mit
einem blik auf dem grundriß der stadt und gegend,
den du ohne zweifel in deiner sammlung von
landkarten hast, besser als ich es dir beschreiben kann. aber
eine anekdote von dem erbauer des orts kann ich nicht
übergehen.   ein durchreisender kavalier äusserte vor
ohngefehr 40 jahren seine befremdung darüber, daß
das schloß von holz und wenigstens nicht von
baksteinen erbaut wäre,   ich wollte nichts als ein
ohb5dach

26 dritter
dach haben, antwortete der fürst, und meinen
untertanen durch einen kostbaren bau nicht lästig fallen. ohne
einen harten druk derselben könnte ich nicht prächtiger
wohnen.     bruder  hätte man bei der erbauung
vom louver, von versailles von marly, so groß auch
der abstand zwischen einem könig von frankreich und
einem markgrafen von baaden sein mag nicht
ähnliche betrachtungen machen sollen  lebe wohl.
 e  ssäss 
d 
stuttgard den 14. april 178o.
von karlsruhe wanderte ich zu fuße hieher, durch
ein romantisches, und zum teil sehr schön angebautes
land.
so wie man aus champagne in lotringen tritt,
sieht man schon einen merklichen unterschied zwischen dem
zustand des altfranzösischen bauers und jenes in den
neueroberten landen; wiewohl die leztern gouverneurs
diese provinz schon ziemlich auf altfranzösischen fuß zu
setzen gewußt haben. aber im elsaß ist dieser
unterschied auffallend. im vergleich mit einem
altfranzosen ist der elsaßische bauer ein freiherr. zwar habe
ich in der gegend von straßburg auch schon über
ungewohnte bedrückungen klagen gehört; aber wenn die
elsasser den zustand ihrer landsleute in den innern
provinzen des reiches kennten; sie würden selbst ihre
klage für ungerecht erklären.
in dem strich von deutschland, den ich bisher
gesehen, befindet sich der bauer noch viel besser als im
elsaß. in verschiedenen ländern, wie z. b. im
wür s c  
tember
brief 27
tembergischen, ist er durch die regierungsverfassung
gegen allzugroße despotie gesichert und in kleinern
staaten schaft wohl auch das kaiserliche ansehn rat,
wovon ich dir in der folge einige beispiele zeigen
werde. auf dem wege von karlsruhe hieher konnte
ich den wohlstand der landleute nicht genug bewundern.
ehe ich dir meine ausfälle in die benachbarten
gegenden von schwabenland beschreibe, muß ich dich erst
mit dem hiesigen hof bekannt machen. ohne zweifel
erwartest du beschreibungen von prächtigen festen,
bällen, beleuchtungen, opern, balleten, jagden,
konzerten u. d. g. mit allen dem kann ich dir nicht
aufwarten. man gräbt nun keine seen mehr auf
bergen und läßt sie frohndenweise durch die bauern
mit wasser füllen, um einen hirsch darin zu jagen.
man beleuchtet keine wälder mehr und läßt mitten
in denselben aus künstlichen grotten ganze heere von
faunen und satyren springen, um zur
mitternachtsstunde ein wollüstiges ballet zu tanzen. man baut
keine blühende gärten mehr mitten im winter unter
ungeheuern dächern, worunter die oefen den trieb
der natur ersetzen müssen, und man durch den duft
der blumen, wie im frühling spazieren kann, dabei
aber von der heißen luft fast erstikt wird. das
berühmte opernhaus, worin noverre sich in seiner größe
zeigte, steht nun öde da. du staunst über die
veränderung   ich kann sie dir nicht besser, als durch die
eignen worte des herzogs erklären.  
im jahr 1778. ließ der liebenswürdige herzogbei
gelegenheit seines geburtstages ein manifest ergehen,
wovon folgendes auszüge sind.     da wir ein
39 mensch

28 dritter
  mensch sind, und unter diesem wort von dem so
z, vorzüglichen grad der vollkommenheit beständig weit
  entfernt geblieben, und auch inskünftige bleiben
wer  den; so hat es nicht anders sein können, als daß
 teils aus angebohrner menschlicher schwachheit,
  teils aus unzulänglicher kenntniß und andern
um  ständen sich viele ereignisse ergeben, die, wenn sie
  nicht geschehen, sowohl für izt als für das künftige
  eine andere wendung genommen hätten. wir
be  kennen es freimütig; denn dies ist die schuldigkeit
2, eines rechtschaffenen, und entladen uns damit einer
  pflicht, die jedem nachdenkenden, besonders aber
  den gesalbten der erde, immer heilig sein und
blei2, ben muß. wir sehen den heutigen tag  es war sein
3. 5oster geburtstag  als eine zweite periode unsers
2, lebens an.   wir geben unseren lieben
unterta  nen die versicherung, daß alle die jahre, die gott
  uns noch zu leben fristen wird, zu ihrem wahren
  wohl angewendet werden sollen.    
würtem bergs glüklichkeit soll also von nun an, und
aufim  mer auf der beobachtung der ächtesten pflichten des
  getreuen landesvaters gegen seine untertanen und
2, auf dem zärtlichen zutrauen und gehorsam der
die2, ner und untertanen gegen ihren gesalbten
beru hen.   ein getreuer rechtschaffener untertan
be2, denke, daß das wohl eines ganzen staats oft dem
  wohl eines einzeln vorausgehen müsse, und murre
  nicht über umstände, die nicht allemal nach seinem
2, sinne sein können.   wir hoffen, jeder untertan
  wird nun getrost leben, daß er in seinem landesherrn
 , einen sorgenden getreuen vater verehren kann. ja,
 
würtemg

b rief. 29
 ,
  würtemberg muß es wohl gehen. dies sei in
zu  kunft und auf immer die losung zwischen herrn,
  diener und untertan.  
der herz g ist nun ganz philosoph, flistet
schilen, und besucht sie fleißig; treibt landwirtschaft, und 
sogar oft beim melken der kühe; schüzt künste,
wissenschaften und handlung, errichtet fabriken, und
lebt wirklich bloß um das wieder gut zu machen was
er allenfalls verdorben hat,
sein feuriges genie riß ihn zu dem aufwand für
pracht und sinnlichkeit hin, wodurch er sich in 90 mf,
europa berühmt gemacht. der ton der damaligen
zeiten die beispiele andrer höfe, als des sächsischen
und pfälzischen der italiänische geschmak, den er auf,
seinen reisen annahm, die verführung seiner
bedienen, worunter sich unsere landsleute besonders
hervorhaten und verschiedene andere umstände gaben diesem
genie vollends eine falsche richtung. die schulden
häuften sich. man suchte hülfe in neuen auflagen.
die landstände sträubten sich dagegen, und ertrozten
endlich eine kommißion voy kaiserlichen hof. man
soll gegen 12 millionen gulden schulden vorgefunden
haben. die bösen ratgeber werden vom herzog
entfernt. unterdessen wird an den meisten deutschen
höfen ein gewisser philosophischer und wirtschaftlicher
ton herrschend. sogleich entscheidet sich das genie
des herzogs mit eben der wärme, womit es zuvor an
dem wollüstigen pracht hieng für die gute sache. die
gräfin von hohenheim, ehemals frau von   , ist
unter der menge frauenzimmer, die der herzog kennen
lernte das einzige, das mit ihm sympatisiren und ihn
friren kann; und so geschah die veränderung,
worüher
 
 

3odritt er
ber die patrioten im würtembergischen entzükt sind, und
die noch die spätesten enkel segnen werden.   wehe
dem mann, der darüber witzeln und spotten kann 
nun könnte ich dich lange mit den schulanstalten
des herzogs, besonders mit seiner berühmten
militärakademie unterhalten, wenn ich nicht glaubte, daß sie
dir schon zum teil bekannt wären, und ich nicht
wegen dem gezwungenen wesen an unsern schulen
überhaupt, und besonders an den hiesigen einen unüberwind   
lichen eckel hätte. ich gebe zu, es ist gut, vortreflich,
sogar bei den heutigen staatsverfassungen notwendig,
daß man die jungen leute voll gelehrteit pfropft, noch
  ehe ihre körper und sinnen ausgebildet sind; aber ich
kann mir nicht helfen; ich möchte allzeit ausspeien,
wenn ich einen jüngling von 16   18 jahren sehe,
der wie ein magister spricht, und sich wie derselbe
gebehrdet. meine buben, wenn gott mir einige
schenken sollte, müßten bis in diese jahre wie die jungen
kosacken aufwachsen.   doch meine gedanken über
die erziehung will ich dir auf ein andermal versparen.
nun etwas vom lande würtemberg.
der größte teil des herzogtums ist ein großes
tal, das gegen osten von einer bergkette, die alp
genannt, gegen westen vom schwarzwald, gegen
norden von einem teil der berge ves odenwaldes und
einem arm des schwarzwaldes, und gegen süden von
den zusammenlaufenden armen der alp und des
schwarzwaldes eingeschlossen ist. im ganzen ist es gegen
norden abhängig und wird in der mitte von necker
durchströmt. eine menge kleinere arme laufen von den
verschiedenen bergketten umher gegen die mitte zu
kreuzen sich auf die mannigfaltigste art und bilden kleinere
        täler,
 
 

brief. 3
täler, die von unzäligen bächengewässert werden.
diesen kleinen bergästen, welche die täler gegen die
rauhen winde decken, und zwischen denen sich die
sonnenhitze einfängt, hat das land seine große
fruchtbarkeit zu danken. auf der sonnigten seite sind die
meisten berge und hügel bis auf eine gewisse höhe mit
weinreben bepflanzt; oben sind vortrefliche waiden und
waldungen und in den tiefen liegt eine leichte, lokere,
graue erde, die alle getraidearten, besonders aber den
dinkel, in erstaunlicher menge zurükgiebt. im
ganzen hat das land viele aehnlichkeit mit dem mittlern
teil von lotringen, ist aber lange nicht so steinigt,
und hat viel bessere erde. es hat an allen
lebensbedürfnissen einen großen ueberfluß das salz ausgenommen,
wovon es den größten teil zu seiner konsumtion aus
bayern bezieht. der ueberfluß von getraide wird
meistenteils in die schweiz, und der wein jezt bis in
england verführt. 4
die grösse des landes beträgt nicht mehr als
ohngefehr 2oo deutsche oder 266 französische
quadratmeilen, und in diesem umfange wohnen 56oooo menschen,
also im durchschnitt 28oo seelen auf einer deutschen
quadratmeile. ausser den gegenden um die
hauptstädte, und einigen bezirken in italien und den
niederlanden sind gewiß wenige länder in europa nach dem
verhältniß der größe so stark bevölkert und doch trägt
das land so viel getreide, daß es noch einmal so viel
menschen nähren könnte.  
die einkünfte des herzogs sollen beinahe drei
millionen gulden betragen. jch finde das sehr
wahrscheinlich, obschon verschiedene gedrukte nachrichten eine viel
kleinere summe angeben, es sind wenige länder in
deutsch 

32dritt er
deutschland, wo von den jährlichen einkünften nicht
fünf gulden im durchschnitt auf den kopf kommen
sollten. nach der vergleichung, die ich aus öffentlichen
nachrichten hierüber angestellt habe, fallen in der
verteilung der revenüen in vielen ländern noch mehr als
fünf gulden auf einen kopf. warum sollte es in
würtemberg, einem der ergiebigsten länder von
deutschland, wo der untertan eben auch um nichts mehr
geschont wird nicht auch so sein  
der herzog ist nach den kurfürsten ohne vergleich
der mächtigste fürst deutschlands. der landgraf von
hessenkassel hat nicht viel über zwei dritteile von den
untertanen und den einkünften desselben, ob er schon
wegen seiner verbindung mit england mehr
aufsehens macht.
die verwaltung des herzogtums ist lange nicht
so einfach als jene der baadenschen lande. hier wim ,
melt es von räten, schreibern, prokuratoren und
advokaten, wovon wenigstens die hälfte überflüßig,
aber durch die landesverfassung zum müßigen genuß
ihres gehaltes berechtigt ist. ein teil davon gehört
zu dem parlament, welches die herzogliche
gewalteinschränken soll.   aber auch der hofstaat des herzogs
ist, der ansehnlichen reduktionen ohngeachtet, noch
übermäßig zahlreich.
. die herzogliche armee bestand ehedem aus 14ooo
mann. wenn die übrigen ausgaben eingeschränkt
würden, und die schulden bezahlt wären, so könnte
man diese anzahl truppen immerfort auf den beinen
halten. sie wäre der bevölkerung und dem ertrag
des landes ziemlich angemessen. bei der großen oben
berühr
  brief, 33
berührten veränderung wurde sie aber bis auf
ohngefähr 5ooo mann reduziert und diese scheinen keine
von den beßten deutschen truppen zu sein.
stuttgard zählt ohngefähr 2oooo einwohner. seita
dem der herzog wieder hier residirt, nimmt die
bevölkerung von jahr zu jahr zu. während des streites
mit seinen landständen, wobeh stuttgard den mund
besonders weit auftat verlegte er seine residenz nach
ludwigsburg. stuttgard fühlte bald, was es dadurch
verloren. die stadt gab sich alle erdenkliche mühe,
um den herzog wieder zu gewinnen. es war alles
umsonst. nach der allgemeinen aussöhnung zwischen
dem landesherrn und landesständen ward endlich der
wunsch der stuttgarder erfüllt.
die stadt ist wohl gebaut  und wird vön einem
schönen und starken schlag leute bewohnt. das
frauenzimmer ist groß, schlank und rund. seine farbe
ist milch und blut. der reichtum des erdreichs
und die leichtigkeit, bei hofe oder vom lande,
unterhaltung zu finden sind ursache, daß man hier sehr
wohl lebt. was man bei uns für zwölf personen
aufsezt, reicht hier kaum für sechs hin. dem
stuttgarder ist es daher zu hause so wohl, daß er in einer
entfernung von 6   8 meilen das heimweh bekömmt.
obschon das land durchaus protestantisch und nur
der herzog katolisch ist, so herrscht doch noch viel
aberglauben und bigotterie. die geistlichkeit gehört zu
den landständen, hat eine art von eigener
jurisdiktion, und ist sehr begütert. sie weiß, was sie bei
einer veränderung zu verlieren hat, und hält daher
strenge auf ortodoxie. die sitten sind dadurch nicht
gebessert.
c sehr

34 vierter
sehr merkwürdig ist die liebe der würtemberger
zu ihrem landesvater. auch zu der zeit, wo das größte
talent bei hofe war neue auflagen zu erfinden, hatt 
es nichts von dieser liebe verloren. der fluch des
volks siel auf die die ihn verdienten auf den schwarm
der projekteurst die den guten herzog irre führten.
seitdem diese von ihm entfernt sind, ist er der abgott
seiner untertanen und er verdient es zu sein. leb
wohl.  
 ssy  es          l       
stuttgard den 28. may 1789.
auf den verschiedenen einfällen, die ich in die
bemachbarte staaten des schwäbischen kreises getan,
machte ich bei weitem nicht die reiche beute, die ich
mir versprochen hatte. ich sah ein dutzend
reichsstädte, worin der republikanischen verfassung
ungeachtet, kein fünkchen gefühl von freiheit und
vaterlandsliebe auszuspüren ist; die im gedränge ihrer
mächtigeren nachbarn alle empfindung von dem wert der
unabhängigkeit verloren haben; deren bürger sich
ausser ihren ringmauern schämen, ihr vaterland zu
nennen, zu haus aber die staatsverfassung des alten
roms in der elendesten farce vorstellen und im ton
diese ehemaligen welterrscher auf ihre öffentlichen
gehäude oder auch wohl gar in ihren
ratsverordnungen schreiben  senatus populusque hallensis,
bopfingensis, nördlingensis  c. so oft ich das populus erblikte,
siel mir ein, was einer unsrer landsleute sagte, als
von einer nation die rede war, die zu paris die schuhe
puzt  ce n est pas une nation; c est une f... e race. 2.
    noch

brief ;
noch im fünfzehnten jahrhundert spielten die
schwäbischen reichsstädte eine andere rolle. sie hatten uns
ter sich, wie auch mit vielen rheinischen und fränkischen
städten einen bund der oft die benachbarten fürsten
zittern machte, und den kaiser selbst in verlegenheit sezte,
aber eben deswegen von karl v. getrennt war. seit
dem ursprung des hanseatischen sistems war alles geld
aus dem lande uniher in die städte geflossen. sie was
render ausschließliche sitz der industrie und diese
machte sie zu großen unternehmungen aufgelegt. ihr geld
machte die benachbarten fürsten und herren von denen
damals ein guter teilvom strassenraüb lebte, auf eine
gewisse art von ihnen abhängig. hätte ihnen der
kaufmännische geist, der sie beherrschte, erlaubt, mehr
wert auf besitzungen großer ländereien zu setzen, so
könnten sie jezt noch etwas von ihrem ehemaligen glanz
behaupten. mit ihrer damaligen macht hätten sie viel
erobern, und mit ihrem reichtum viel erkaüfen können.
nun ist alle hofnung verschwunden, daß sie sich jes
fials wieder bedeutend machen könnten. seitdem die
fürsten den wert der industrie kennen, und ihr in
ihren ländern freien schwung gestatten, hat sie sich
nach und nach aus den schwarzen mauern der städte,
worin ihr das zunftsystem, die kleinlechte politik und
die eifersucht ihrer mitbürger ohnehin viele fesseln an.
legten, unter den schuz derselben geflüchtet. es ist so
weit mit ihnen gekommen, daß viele derselben noch ihr
kleines gebiete werden verkaufen müssen, um ihre
schulden bezahlen zu können. in diesem fall befindet sich
unter andern die stadt ulm, die mächtigste nach
augsspurg im schwabenlande.   ich habe dir also von
den reichsstädten, die mir zu gesicht gekommen, nichts
c 2
merk
36vi erter
merkwürdiges zu sagen, als daß heilbronn eine sehr
reizende lage und halle salzsiedereien hat, die jährlich
ohngefehr 3ooooo gulden reinen gewinn abwerfen.
 
nebst diesen städten durchlief ich in sehr kurzer zeit
auch ein dutzend fürstentümer, grafschaften,
prälaturen, u. d. m.   , mit deren namen ich dich nicht
schikaniren will. fast alles land besteht aus waldigten
bergen und hügeln und fruchtbaren tälern, die sehr gut
angebaut sind. diese starke bevölkerung bei so
wenig günstigen umständen bei den erpressungen kleiner
herren, die ihre mätressen ihre jagdhunde,
französischen köche und wohl auch ein englisches pferd
haben müssen, bei dem gezerre mit den nachbarn,
welches durch die verwirrte verfassung des reiches ins
unendliche gezogen wird, bei den geringen vorteilen,
die ein kleiner staat seinen einwohnern gewähren kann,
bei dem immer anhaltenden geldverlust, indem der
kleine herr seinen lurus größtenteils mit fremden
waaren befriedigen muß; in betracht alles dessen,
ward mir diese bevölkerung eine art von wunder.
alles, was religion sitten anhänglichkeit an das
väterliche temperament und nahrungsmittel dazu
beitragen mögen, kann den obigen gegengründen nicht
das gleichgewicht halten. folgende betrachtungen
schienen mir endlich has rätel aufzulösen.
das
   in der gegend von schwaben, die der herr verfasser bis hieher
gesehen, wüßte ich eben die fürstentümer und prälaturen nicht
dutzendweise aufzutreiben. doch man muß ihm den franzosen zu
sut halten, ob er es schon weniger, als viele andee seiner
landskente ist, welche bemerkung für viele andre stellen, wo man
die    ersparen will, gelten soll. d. u.

b rief. 37
das eigentumsrecht, welches die meisten bauern
in diesen gegenden zu geniessen haben, würde diese
staaten, die fast bloß vom ackerbau bestehen, von ihrem
untergang in die länge nicht retten können; denn die
erstaunliche fruchtbarkeit der hiesigen weiber müßte
mit der zeit so viele teilungen der güter veranlassen,
daß den erben endlich kaum raum genug übrig
bliebe ihre betten zu stellen. ich glaube also daß
eine mäßige auswanderung eine große wohltat füv
diese staaten ist. unter allen deutschen völkern
wandern die schwaben am häufigsten aus ihrem
vaterlande; und doch bleibt es immer eines der
bevölkertesten länder. die auswanderer sind größtenteils der
auswurf dieser kleinen horden; liederliches gesindel,
das sein übriges eigentum an einen bessern wirt um
das reisegeld ins schlaraffenland überläßt, worin sie
hoffen, ihrer liederlichkeit besser nachhängen zu können.
der andere teil derselben besteht aus jungen
bauernsöhnen, die als handwerker ihr brod in der fremde
suchen, und wenn sie es gefunden haben, ihre
teilchen am väterlichen erbe um ein geringes dem ältern
bruder verkaufen, oder durch ihren tod ihn in den
besiz des ganzen setzen. dadurch behalten die güter
immer eine gewisse verhältnißmäßige größe, die zur
erhaltung eines kleinen bauernstaates unumgänglich
notwendig ist, dem es eben so nachteilig ist, wenn
die besitzungen zugroß sind, welches aber in dem teil
von schwaben, den ich bisher gesehen, der fall
nicht ist.  
mit diesen kleinen völkerschaften verhält es sich ganz
anders, als mit großen staaten. die
eingeschränkteit des innern luxus gestattet hier nicht die unzähli,
   . c3che 

38viert er
chen arten von beschäftigungen und
erwerbungsmittel, die in einem großen staat die menschen ins
unendliche vervielfachen lassen. die kanäle, wodurch das
geld hier umläuft, sind zu einfach, und die natur und
die umstände müssen sehr günstig sein, wenn in einigen
dieser ländchen manufakturen gedeihen sollen. die
innere konsumtion ist zu gering; der absaz in die
meisten benachbarten größern staaten durch auflagen auf
fremde waaren erschwert, und die industrie findet in
  diesen durch den schuz mächtigerer fürsten, durch die
stärkere konsumtion, und in der mannichfaltigkeit der
ersten materien, welche ihr diese größere länder liefern,
ungleich mehr vorteile.   das eigentliche leben
dieser kleinen staaten ist also bloß der ackerbau, dessen
zustand ich in schwaben bewundern muß. ich
behaupte hiemit keinesweges, daß dies land, so volkreich
es auch ist in seinem bestmöglichen zustand sei. es
fehlt in betracht seines natürlichen reichtums, noch
viel daran. ich erkläre dir nur, wie es bei so
geringer aufmunterung das sein kann, was es ist.
das meiste zu diesem anbau und zu dieser
bevölkerung des landes trägt die handhabung der
gerechigkeit und eines gewissen grades von polizei bei,
die auch in den kleinsten ländchen und städtchen, die
ich sah meine erwartung weit übertraf. ich bleibe
dabei so sehr man auch in diesem philosophischen
jahrhundert dagegen schreit daß die berüchtigten
prozeßformalitäten im ganzen mehr gutes als böses tun.
es ist wahr, der deutsche prozeß hat beim ersten
anble eine fürchterliche gotische gestalt. er ist mit so
vielen formeln überladen, daß man kaum eine
grundidee davon erkennen kann. diese machen ihn äußerst
      9
schwer
brief. 39
schwerfällig, träge kostbar zu unterhalten u. sw. sie
öfnen der schikane den weg, und füttern eine menge
advokaten und prokuratoren, denen es daran gelegen
sein muß das ganze land im streit zu sehn. allein,
dagegen binden sie den richter, wie die parteien, an
eine gewisse kalte ordnung, die der täuschenden
redekunst, den willkührlichen eingriffen, den
gewalttätigen leidenschaften und den augenbliklichen launen
wenig zugang gestattet. durch diesen zwang werden
richter und parteien in eine gewisse gleichheit
gesezt, fühlen sich abhängig und können deswegen ihr
eigenes selbst nicht so leicht geltend machen als bei
unserer einfacheren und dem anschein nach,
philosophischeren gerichtsform. realisire man uns nur die
ideale von guten richtern, die uns die hochweise
herren vordeklamiren. gebe man uns die sokraten zu
dutzenden her, die kopf und herz, guten willen und
tätigkeit, uebung und wärme, entaltsamkeit, und
eine immer gleiche anstrengung besitzen, und wir
wollen ihnen von herzen gerne die richterstühle
einräumen, und alle lästige formalitäten wegschaffen. aber
so lange diese halbgötter auf unserer erde selten
bleiben, so lange die philosophie mehr eine sache des
kopfs als des herzens ist, und so lange die
eigenliebe der tyrannei selbst eine philosophische schminke
geben, und das gewissen durch trugschlüsse betäuben
kann; sollten wir uns keine andre richter wünschen
als deren eigenmächtigkeit, so viel als möglich,
eingeschränkt ist, und die nicht für jeden einzeln fall
gesezgeber, sondern nur nach einer gewissen form,
ausleger der gesetze sind.  
c4
uebri
  vierter
uebrigens kann die deutsche gerichtsform viel von
ihrer schreklichen rüstung verlieren, ohne eben diesen
zwek zu verfehlen; aber ich kann unmöglich meine
stimme dazu geben, daß wie viele wollen, alle
streitigkeiten, wie der gordische knoten aufgelöset werden
sollen. verschiedene deutsche fürsten haben sich als
philosophen zeigen wollen und hand an diese
formajitäten gelegt. wenn es doch leichter wäre, den
goldnen mittelweg zu treffen 
in diesen kleinen staaten hört man wenig von
unterdrückungen einzelner personen. man hat sogar
häufige beispiele, daß diese kleine herren von ihrem
eignen rat in privatstreitigkeiten nach aller
rechtsform verfällt werden. die despotie dieser
souveränghen spielt mehr auf das ganze und die last wird
also durch die verteilung leichter. eine gewisse reds
lichkeit, deren gefühl bei einzeln offenbaren
gewalttätigkeiten erwacht, ist immer noch sitte unter
ihnennur im punkt der jagdgerechtigkeit pflegen sie öfters
guszuschweifen, und der menschlichkeit zu nahe zu trea
ten. uebrigens begnügen sie sich, wenn sie und ihre
pferde und hunde wohl gefüttert werden. der deutsche,
jopialische humor, der sie beherrscht, sichert die untera
hanen der meisten dieser herren gegen die stürmische,
ausgelassene und gränzenlose gewalttätigkeiten, die
unter einem andern himmel, z. b. in spanien, ita,
lien, frankreich u. a. bei einer ähnlichen staatsverfass
sung notwendig erfolgen müßten, auch sucht der
jetzige kaiser sein recht mehr geltend zu machen, als
seine vorfahrer. die fürsten, welche nicht mächtig
genug sind der exekution zu trotzen, dürfen ihre
unirrhanen nicht auf das äusserste treiben. vor wenig
 
jah             
 

brief. 4
jahren wurde den untertanen eines schwäbischen
fürsten, der sie aus ihren besitzungen vertreiben, und
dieselbe seinen hirschen und schweinen einräumen wollte,
von wien aus, hülfe verschaft.
das kriminalgericht könnte in diesen gegenden vor
allem einige veränderungen leiden. man foltert noch,
und köpft und hängt, undrädert, und spießt wohl auch
noch pünktlich nach der karolina. es ist auch noch
nicht gar lange her, daß man heren verbrannte. abev
dazu kömmt es jezt eben nicht mehr. lebe wohl.
maa s augspurg  
zur strafe für deine fast unverzeihliche trägheit im
briefschreiben ließ ich dich so lange auf einen von mir
warten. da du dich aber in dem briefchen, das ich
gestern erhielt reumütig zeigest und ranette für dich
im postscript um verzeihung bittet, so will ich es dir
so hingehen lassen und mein taschenbuch wieder zu
handen nehmen.
von stuttgard aus, tat ich mit einem guten
freund, einem jungen herrn vom stande, einen
einfall tief in den schwarzwald. die bewohner des
würtembergischen anteils sind lange nicht so schön,
wohlgebaut und munter, als die am necker und den
angränzenden tälern. die männer sind plump und
die weiber gelb, ungestaltet und gemeiniglich schon
in den dreißig jahren runzlicht. sie unterscheiden sich
auch von ihren übrigen landsleuten durch einen
abscheulichen geschmak, sich zu kleiden und einen auffal 
c5 benden


4  fünfter
jenden mangel an reinlichkeit. kalb ist die beste stadt
in dieser gegend; sie hat ansehnliche manufakturen,
und ihre bürger äusserten bei den berüchtigten
streitigkeiten der landesumstände mit dem herzog ungemein
viel mut, freiheitsliebe und anhänglichkeit an ihre
verfassung.
ich konnte die ursache der häßlichkeit dieser leute
nicht aussindig machen. härte der arbeit und schlechte
nahrung mögen etwas dazu beitragen; aber sie sind
nicht die einzige ursache, denn im fürstenbergischen und
besonders im ösreichischen anteil dieses ungeheuern
gebirges sahen wir die schönsten leute, ob sie gleich
die harte arbeit und die nahrungsmittel mit den
würtembergern gemein haben. vielleicht ist die richtung
und tiefe der täler, und also die luft, oder vielleicht
das wasser, daran schuld.
diese bergreise hatte ungemein viel vergnügen für
mich. es war mir wie in einer feenwelt. eine
zauberische aussicht übertraf immer die andere an
mannichfaltigkeit und schönheit. seltsame gestalten und
verkettungen der berge, wasserfälle, partieen
waldung, kleine seen in tiefem schlünden abstürze, kurz
alles ist in so großem stil, daß ich es nicht wage ihn
in einem brief zu kopiren.
jch rastete einige tage bei meinem freund zu
stuttgard aus, und machte mich sodann auf den weg
nach dem bodensee wornach sich mein auge sehnte.
ich kam über eine andre bergkette, die
schwabenland von ostnorden nach westsüden in der mitte
durchschneidet und die alp genennt wird. sie strekt sich
noch von der schwäbischen gränze an zwischen bayern
und franken bis an den sichtelberg hin und hängt
. . . mit

brt ef 43
mit dem böhmischen gebirge zusammen.   das
merkwürdigste auf dieser reise war mir das stammhaus
der könige von preussen.  
wer sollte glauben, daß friederich der große
welcher gegen die vereinte macht der mächtigsten
europäischen häuser stand, und das gleichgewicht in
norden hält, der abkömmling eines jüngern astes des
hohenzollerischen stammes ist des kleinsten fürstlichen
hauses in deutschland, dessen zween noch lebende
aeste, hechingen und siegmaringen zusammen keine7oooo
gulden einkünfte haben     der jüngere bruder eines
unserer marquis ließ sich das von einem preussen
erklären, schlug einen schneller mit den fingern und
erwiederte  voil  un cadet quiafait fortune   dieser
jüngere sohn hat mir ein glük gemacht    
wir kamen quer durch das fürstentum
hohenzollern, und die breite wird wenig über ein paar
stunden betragen. in die länge soll es gegen 10 stunden
haben, in welchem umfang aber den abgerissenen
siegmaringen teil mitbegriffen, nicht über 12ooo
menschen wohnen. das land ist sehr bergigt und waldigt,
und die fürsten waren von jeher als große jäger
bekannt. die jeztregierenden herren sind, wie man mir
sagt, sehr liebenswürdige männer und suchen beim
könig von preussen das andenken ihres
gemeinschaftlichen ursprungs zu erneuern; wie denn auch kürzlich
ein graf von hohenzollern zum koadjutor von ermee
land, wenn ich nicht irre, ist ernennt worden.
wir besahen das schloß hechingen, das auf seinem
, hohen berg eine unbegränzte aussicht in das
würtembergische und andre benachbarte länder beherrscht.
einer der ehemaligen regenten dieses kleinen s 
and

h fünfter
stand mit seinem gefolge auf der terrasse des
schlosses, und weidete seine augen in der weiten und schönen
gegend umher. er nikte dann mit dem kopf und sagte 
das würtemberger ländchen stünde unserm land
wahrhaftig sehr wohl an.   wenn auch die anekdote
nicht wahr sein sollte, so ist wenigstens der einfall nicht
übel; denn das ländchen würtemberg ist wenigstens
dreißigmal so groß, als das land hohenzollern.
beim anblik des bodensees war ich würklich
entzükt. ich will keine dichterische beschreibung dieses
herrlichen anbliks versuchen. das hiesse, das größte
mannichfaltige und lebhafteste gemälde dir mit einem
gesudel von kohlen vorzeichnen wollen. jch will dir
nur meine philosophischen politischen beobachtungen
über die gegend und die bewohner derselben mitteilen;
denn was meine gefühle betrift, so weißt du, daß ich
in beschreibung derselben sehr unglüklich bin.
auffallend ist vor allen, daß an diesem großen
gewässer, welches auf eine beträchtliche strecke die
gränzscheidung zwischen deutschland und der schweiz ist,
keine einzige stadt von bedeutung liegt. konstanz,
die beträchtlichste an den ufern desselben zählt kaum
6ooo einwohner.    sie hat weder eine erhebliche
handlung noch die geringste manufaktur. da
schafhausen, st. gallen, zürich und einige andere nicht
weit entlegene städte, welche die vorteilhafte lage
nicht haben, sehr blühende handelsstädte sind.
augenscheinlich ist der schwabe überhaupt lebhafter und reger
 , po .
   wenigstens sooo und also doch um ein beträchtliches mehr, als
kore in seiner schweizerreise angiebt, um auf kosten dieser stadt
  einige in der nachbarschaft derselben im vergleich größer zu
naten d, u.
  y.

brief. 4f
von natur, als der schweizer in den angränzenden
gegenden, und was das landvolk betrift , so bemerkt
man sowohl in rüksicht auf sittlichkeit, als auf fleiß
einen auffallenden unterscheid zum vorteil des erstern,
da sich hingegen die helvetischen städte eben so stark zu
ihrem vorteil vor den schwäbischen in ihrer
nachbarschaft auszeichnen.    . . . . . . .
  in konstanz wird man stark versucht, den mangel
an kunstseiß, die vernachläßigung der vorteile,
welche die natur darbietet, und die herrschende
liederlichkeit der religion zür last zu legen. schon im elsaß
und in dem untern schwaben fand ich unter den
protestanten mehr gewerbgeist als unter den katoliken.
die seiertäge, das häufige kirchengehn das
wallfahrten, die möncherei u. dgl. m. tragen viel und
noch viel mehr die übertriebenen lehren von
verachtung zeitlicher dinge, und von erwartung einer
wundertätigen unterhaltting von gott, die leichtigkeit,
in klöstern und der kirche versorgung zu finden, und
die eingeschränkteit der begriffe, die man zum
behuf seines glaubens bei einem katoliken im vergleich
mit dem protestanten voraussetzen muß, dazu bei.
unter dem großen haufen der bauern beider hier
zusammengränzender völker gleicht sich das durch die
natürliche schwerfälligkeit und wildheit des reformirten
schweizers, worüber ich dir mit der zeit in meinen
briefen über die schweiz erläuterung geben werde,
ziemlich zum vorteit des schwaben ab. aber in den
städten machen die mehrern kirchen und klöster nebst
obigen ursachen auf seite der katoliken und die
große aufklärung auf seite der reformirten schweizer
einigen unterscheid, welcher aber noch ausser der rea
ligion

46 fünfter
ligion durch eine menge andre ursachen unendlich
vergrössert wird.  
in frankreich in den östreichischen niederlanden
und verschiedenen italiänischen staaten sieht man
offenbar, daß die religion an und für sich selbst dem
politischen leben eines volkes eben nicht sehr gefährlich
ist, und daß sich industrie und aufklärung mit einer
starken dosis aberglauben und möncherei so
gewißvertragen können, als der ritter aus der mancha ausser
dem kreiß seiner donquirotterie ein kluger und
brauchbarer mann sein konnte. die religion ist also hier
nicht so sehr die wirkende, als vielmehr die
gelegenheitliche ursache, und es hängt von den lokalumständen ab,
warum der deutsche katolik nicht so aufgelegt zur
industrie ist als z. b. der franzose oder genueser.
der erziehungsart hat man das meiste
zuzuschreiben. du würdest staunen, wenn du den unterschied
zwischen der erziehung der jugend in den
protestantischen städten deutschlands und den katolischen, oder
auch zwischen diesen und den unsrigen sehen solltest. ich
brauche dir hierüber nichts zu sagen, als daß die
iesuiten, denen wir in frankreich so viel zu danken
haben, und die unsre patrioten wieder in die schulen
zurük wünschen, in deutschland ausgemachte idioten
waren rüstige verfechter der barbarei, die sich eben
so sehr beeiferten, allen schwung des geistes zu
unterdrücken, als die unsrige das genie zu entwickeln suchten.
ein anderes hinderniß für den kunstseiß in diesen
gegenden ist der dumme lächerliche stolz des adels.
während daß die kaufleute und fabrikanten, in den
benachbarten städten helvetiens regenten sind, blitt
der domherr in konstanz mit verachtung auf den
bürger

brief. 4 
ger herab, der sein vermögen nicht seiner zweifelhaften
geburt, sondern seinem verstand und fleiß zu
verdanken hat und bläht sich mit dem register seiner 16
stiftmäßigen ahnen, welches er beim antritt seiner
pfründe beweisen muß, ohne zu bedenken, daß er viel,
leicht von einem laquayen, jäger oder stallknecht in
die familie unterschoben worden. auf den bürger
macht das einen sehr schädlichen eindruk. anstatt sein
kapital durch seinen fleiß zu vergrössern, kauft er sich
titel oder güter sucht dem herrn baron ähnlich zu
werden und verhöhnt dann mit noch viel erbärmliches
rem stolz seine mitbürger.
rebstdem trägt die sparsame lebensart des
schweizer  bürgers sehr viel zur aufnahme seiner
manufakturen bei. das alltägliche essen eines etwas bemittelten
einwohners von konstanz wäre für einen von st.
galen ein festlicher schmaus. aber freilich ist das zugleich
auch die ursache warum der schwabe einen bessern
humor hat, als der schweizer.    s
uebrigens scheint konstanz wegen seiner
entlegenheit vom hof zu wien vernachläßigt zu werden. es
sollen sich schon einige schweizer anerboten haben,
fabricken daselbst anzulegen. ich weiß nicht, ob die
intoleranz des hofes oder des stadtrates, welcher
immer noch etwas von seinem ehemaligen
reichsstädtschen ansehen zu behaupten sucht, oder der obbemeldte
adelstolz der stein des anstosses war, woran diese
projekte scheiterten.        
der bischof residirt zu mörsburg, einem kleinen
städtchen an dem entgegengesezten ufer des sees, und
baohngefehr 7oooo gülden einkünfte. er besizt sehr
ansehnliche güter auf helvetischem boden. die
übrigcm

48 fünfter
gen nennenswürdigen orte auf der deutschen seite
sind  ueberlingen und lindau, worinn man die
spießbürgerei im größten glanz sieht  
die helvetische küste dieses kleinen meeres ist
scheinbarer, als die deutsche. die schöne mischung der
nahgelegenen, zum teil mit weinstöcken bepflanzten
hügel, die zerstreute lage der bauernhöfe mit ihren vie
ken fruchtbäumen umher, und die kleinen partieen
von all den vielen arten des feldbaues geben derselben
ein um so lebhafteres ansehen, da die schwäbischen
dörfer enge, wie die städte zusammen gebaut s  
und oft ein großes getreidefeld oder weitläuftige wies
sengründe, um sich her beherrschen, im ganzen glaube
ich sind beide ufer nach dem verhältniß gleich stark
bewohnt. das helvetische ist steinigter und von
schwererem boden, als das deutsche; und obschon das
turgau unter die besten gegenden der schweiz gehört, so
muß es doch einen guten teil seines ersten bedürfnis
ses, des nötigen getreides aus schwaben beziehen;
wogegen es etwas wein und obst vertauscht.
in holland denkt man wohl wenig daran was
man dem bodensee zu verdanken hat. kaum kann
man jezt sich daselbst des sandes erwehren, welcher
durch die aare und verschiedene andere flüsse aus den
alpen in den rhein geschwemmt wird die
mündungen dieses stroms zu verstopsen droht und durch die
großen bänke die er schon weit über seinem ausfluß
ansezt, in diesem tiefen lande mit der zeit gewaltsame
revolutionen erwarten läßt. wenn nicht in diesem
angeheuren behältniß die ungleich größere menge des
sandes aufgefangen würde, welche durch den
reissenden rheinstrom aus dem hohen bündnerla 
herabgespühlt
   

brief. 49
gespühlt wird, so läge jezt schon holland unter neuem
sand begraben und die gehemmte ausflüsse des
rheines hätten dem lande schon lange eine ganz andere
gestalt gegeben. es ist wahr, diese veränderung muß
ohnehin mit der zeit notwendig erfolgen. so
beträchtlich auch die tiefe dieses sees ist, denn an
einigen orten beträgt sie 3oo klafter, so muß er doch
endlich, und um so eher ausgefüllt werden, da der strom
von seinem ausfluß bei konstanz an durch die
höheren gegenden deutschlandes immer sein bette tiefer
grabt, und der see also eben so viel wasser verliert,
als er sand gewinnt. aber wenn man bedenkt, was
ein so großer umfang, wie der des sees fassen kann,
wenn man seinen inhalt, wie de la torre jenen des
vesuvs, berechnet, so haben sich die holländer noch
freilich durch viele generationen zu trösten; und wenn
der jüngste tag so schnell kömmt, als er von den
erleuchtesten unserer teologen angekündigt wird, so ist
diese berechnung vollends überflüßig.
ich konnte diese gegenden unmöglich verlassen,
ohne den berühmten rheinfall bei laufen zu besuchen.
es war das schönste schauspiel, das ich in meinem
leben gesehen. da mir zuvor kein gemählde und kein
kupfer von diesem prächtigen auftritt der natur zu
gesicht gekommen, und ich ihn bloß aus einem
dunkeln ruf kannte, so geschah mir, was vermutlich
allen geschieht, die nicht einen etwas bestimmtern
begrif davon mitbringen. meine einbildung hatte mich
getäuscht. ich dachte mir die wildeste gegend, wo der
rhein vom himmel herab in einen unermeßlichen
schlund stürzte. in dem abstand zwischen der
wirklichkeit und meiner idee war die ueberraschung um
d so
e 

so fünfter
so angenehmer, da es hier, wie mit allen wirklich
grossen natur und kunstwerken ist, deren wahre größe
und schönheit nicht beim ersten anblik aufsällt,
sondern erst durch genaue beobachtung und vergleichung
der teile muß gefühlt werden. ich fand den fall
lange nicht so hoch, aber viel schöner, als ich ä
gedacht hatte. das amphiteatralische der mit
bäumen besezten hügel drüber her, die2felsen, auf
deren einem das schloß laufen, auf dem andern aber
ein dorf, und vor demselben eine mühle liegt, und
die, wie die säulen einer vorderbühne, dem fall selbst
zur seite stehen; die breite des falles, und die schöne
verteilung des mannichfaltig herabstürzenden wassers,
das herrliche baßin unter dem fall, die schöne und
fast gekünstelte mischung des wilden mit dem
angebauten in der gegend umher; kurz alles war anders und
schöner, als ich erwartete.
der fall beträgt jezt höchstens 50 schuhe, die
kleinen abhänge mitgerechnet, die der strom kurz vor
seinem hauptsturz zur vorbereitung macht, und die man
nur von der höhe herab sehen kann. ehedem war er
zuverläßig höher, und noch bei mannsgedenken ist ein
stük des felsen weggerissen worden, welcher dem sturz
mitten im weg steht. jch glaube an dem fels,
worauf das schloß laufen steht, beobachtet zu haben,
wie der strom stufenweis in die tiefe gegraben. es
folgt also daraus, daß, wie ich dir oben sagte, der bos
densee immer nach dem verhältniß schwinden muß,
wie der rhein sein bette tiefer aufwühlt. bei
lindau sah ich auch auf meiner reise hieher, offenbav
neues land. er hat das mit allen hochgelegnen seen
gemein und am neufchateliersee soll diese abnahme
un l
,  
 

brief.   5 r.
unter den helvetischen gewässern am merklichsten
sein.
jch machte eine kleine lustreise nach der nicht weit
von konstanz gelegenen insel meinau, die eine
kommenturei des deutschen ordens ist. die wohnung
des kommenturs ist ein neues schönes gebäude,
welches die herrlichste aussicht über den ganzen see
beherrscht. kore hat auf seiner schweizerreise die
anlage des gartens dieses schlosses nicht begriffen. er
findet es abgeschmakt, daß man in demselben die freie
aussicht auf den see durch busch alleen verdekt hat.
allein diese führen den spatzierenden unvermerkt auf
dei ausgesuchten flek, wo er von dieser aussicht
überrascht wird, und den ganzen see samt seinem
herrlichen gelände, in voller pracht vor sich hat. die
durchaus ofne aussicht auf das wasser würde im
garten um so weniger interessant sein, da man sie in den
zimmern des palastes ohnehin immerfort genießt.
noch muß ich dich ehe ich von konstanz abgehe,
eines mannes erinnern, der vor einigen jahren in den
zeitungen so viel lärmen machte. in dieser gegend
seng der berüchtigte gasner, welcher in kurzer zeit
einige millionen teufel austrieb und einige hundert
gläubige heilte, sein spiel an. der bischof von
konstanz verbat sich solche wunder in seinem sprengel
und nun flüchtete sich der mann unter den schuz des
prälaten von salmannsweiler, der sich immer mit
schwerem gelde die eremtion von der bischöflichen
gewalt vom pabst erkauft. aus eifersucht auf den herrn
bischof, nahm der prälat die partei des flüchtlings
mit aller hitze, und nun war sein glük durch seine
verfolgung gemacht. der oekonom der prälatur
  d 2
fournir
s2 sechste v
fournirte ihm einige fässer verdorbenes oel und
ähnliche sachen die gasner zur heilung der menschen
weihte und wobei der erstere seine rechnung fand.
jch teile dir diese anekdote mit, weil ich sie von
guter hand habe, sie wenig bekannt ist, und ich dir ein
neues beispiel geben kann, daß mahomed und alle
propheten seiner art ihren ruhm der hitze ihrer
verfolger und patronen, die oft mit dem prophetentum
dieser männer in gar keiner verbindung steht, zu
verdanken haben. lebe wohl.
c  qc  os
  oc  osdoc dosoc doe  ostoocaugspurg   
nachdem ich die gegenden des bodensees in der
runde besichtigt, trat ich meine reise von lindau
hieher an, und kam durch einige verfallene reichsstädte,
die das reich um nachlaß ihres kontingents hitten
müssen, und wirklich dörfer geworden sind.
memmingen nimmt sich unter ihnen sehr aus. es hat einige
manufakturen und sieht wirklich einer stadt etwas
ähnlich. von diesem städtchen kam mir der auszug
einer kronik zu handen, der so altweiberisch, wie alle
kroniken kleiner städte lautet, woraus ich dir aber
einige stellen mitteilen muß, weil sie den karakter
des volks schildern.
im jahr 1448 gieng in den schenken der stadt
der wein aus. der rat schikte eine seierliche
deputation an den recker, um dies dringende bedürfniß
seiner untertanen zu verschaffen. als die wagen mit
wein im anzug waren, gieng ihnen die bürgerschaft
in einer prozeßion, mit klingendem spiel und
fliegen  den

brief. j3
den fahnen entgegen; und es wurde auch ein
öffentliches freudenfeuer angestellt . . . im jahr 1449.
entstand am st. gallentage, in der martinskirche,
wegen den betstühlen, eine uneinigkeit unter den
weibern, die in der kirche selbst eine große schlägerei
unter denselben veranlaßte. die geistlichkeit meinte,
man müsse nun die enteiligte kirche von neuem
einweihen; aber der rat widersezte sich mit allem
nachdruk  weil es nur weiber gewesen wären . . .
beide schilderungen haben noch ihren wert; denn
der schwabe hat noch die nemliche verehrung für den
wein und die nemliche superiorität über sein weib.
nebst diesen kam ich durch unzähliche graf  und
herrschaften, worunter die güter der grafen
truchsesse und fugger die beträchtlichsten sind, und wohl
fürstentümer sein könnten, wenn sie nicht unter so viele
  nebenäste der familie zerteilt wären.
der ganze strich vom bodensee hieher, ist lange
nicht so schön gebaut, als der untere teil des
schwabenlandes. auch in der sittlichen kultur ist er weit
unter diesem. in der bildung der menschen ist der
unterschied auffallend. die einwohner dieser gegend
haben so viel eckigtes und schiefes in ihren gebehrden, daß
es einem eckelt. die natur hat aber selbst auch viel
weniger für sie getan, als für ihre nachbarn. der ganze
strich ist eine ebene, die nur von einer reihe
waldigter hügel zwischen lindau und leutkirchen,
unterbrochen wird, und das land ist also bloß zum ackerbau
bequem; dahingegen im unterschwaben das gemische
der berge, hügel und täler zu einer mannichfaltigern
kultur anlaß gibt.
was vollends zum verderben dieser gegend e
d3ist

s4. sec h st er
ist die zerstückung in so viele gar zu kleine
herrschaften, und daß mehrere besitzer derselben an großen
höfen leben, und also das geld aus dem lande ziehen.
man hat nicht nötig zu fragen, ob der herr des
gutes an ort und stelle residirt. man sieht es
augenscheinlich auf den gesichtern der untertanen, und der
verwilderung des landes. während, daß der herr
am hofe mit der beute seiner untertanen glänzt, sind
diese den bedrückungen raubgieriger beamten
unterworfen, die gemeiniglich in wenigen jahren so viel
zusammen zu bringen wissen, daß sie freiwillig abdanken,
und dann selbst herren spielen können.
  wenn nicht so ungeheure verschwendung und so
lächerliche titelsucht unter dem großen deutschen adel mode
wäre; wenn er mehr geschmak an wissenschaften und
künsten hätte; wenn er ein besseres vergnügen, als
das an pferden prächtigen wagen, vielen bedienten,
u. d. kennte; wenn er etwas mehr, als einen steifen
rücken gezwungene stellung der füße, eine gute art,
sein geld zu verspielen das elendeste jargon und
gewisse krankheiten aus frankreich zu holen wüßte, so
könnte er die glüklichste klasse von erdensöhnen sein.
fast ganz unabhängig wie er ist, könnte er im
weitesten verstande der schöpfer des glückes seiner
untertanen und von ihnen angebetet werden. aber dafür
scheint der große haufen der barons    kein gefühl zu
haben. die natur rächet es. durch ihre dumme
verschwendung an den höfen werden ihre güter
verschuldet und die quellen versiegen nach und nach.
    das
  . man raucht wohl nicht anzumerken, daß zu paris jeder deutsche
kavaher, wenn er auch graf ist, baron heißt. d. u.
   
 .

b rief. 7
das berühmte augspurg ist das lange nicht mehr,
was es war. es gibt hier nun keine fugger und
welser mehr, die den kaisern millionen vorschiessen
können. in dieser großen und schönen stadt, die unter
den deutschen handelsstädten in der ersten reihe steht,
sind nicht über6häuser zu finden, die über 2ooooo,
und keine 15 die 1ooooo gulden vermögen hätten.
der große schwarm der hiesigen kaufleute, wovon ein
guter teil karossen haben muß, schleppt sich mit einem
kapitälchen von 30 bis 4oooo gulden herum, macht
den krämer, mäkler und kommissär, und die nun
einmal gängige gewerbart macht ihn zur anlegung von
fabriken zu träge. einige wenige häuser tun etwas
in wechselgeschäften und der weg durch tyrol und
graubündten veranlaßt hier einigen gegenhandel
zwischen italien und deutschland.
nach diesen krämern und mäklern sind die
kupferstecher, bilderschnitzer und mahler der ansehnlichste
teil der beschäftigten einwohner. ihre produkten
aber sind der pedant zur nürnberger quinquallerie.
es gab immer einige leute von talent unter ihnen;
da sie aber bei den kleinen versuchen für die kunst nie
ihre rechnung fanden, so mußten sie bei den
kapuziner arbeiten bleiben, um nicht zu verhungern. sie
versehen fast das ganze katolische deutschland mit
bilderchen für die gebetbücher und zur auszierung der
bürgerhäuser. für die kunst ist der hiesige himmel
sehr ungünstig. der baron füttert lieber pferde und
hunde und einen schwarm bedienten, deren narr
er gemeiniglich ist, als künstler, und wenn er auf
geheiß der mode, der kunst ein opfer bringen muß, so
hat er keinen glauben an das talent seiner landsleute.
d4da

56se chster
da er selten selbst geschmak und einsichten hat, so
folgt er gewöhnlich in seiner wahl dem blinden ru
fremder künstler, und läßt das verdienst in seinem
vaterland darben. es scheint in andern gegenden
deutschlands hierin nicht viel besser zu sein; denn mengs,
winkelmann, gluk, hasse, händel und viele andre
mußten erst von ausländern in ruf gebracht werden,
ehe man in deutschland ihre verdienste anerkannte.
es hat sich zwar unter dem schuz des magistrates,
hier eine künstlerakademie zusammengetan, die aber
so wie ihre patronen, keinen höhern zwek zu haben
scheint, als unter dem namen von künstlern gute
handwerksleute zu bilden, und die manufakturen der
stadt im gang zu erhalten. der rat geht seit
eipiger zeit mit vielen ähnlichen entwürfen zur
beförderung der industrie schwanger, und wie ich an jeder
patriotischen empfindung teil nehme, so konnte ich
denselben anfangs meinen beifall nicht versagen. aber
wie ärgerlich war es mir zu sehen, daß diese entwürfe,
zum teil von den regenten der stadt selbst wieder
pereitelt werden 
der grund dieses widersinnigen betragens liegt zum
teil in der regierungsform. die patrizier, welche
nebst einem ausschuß der kaufleute, die stadt
aristokratisch beherrschen, können es nicht verdauen, daß der
plebejer durch die mittel, die er sich durch seinen fleiß
erwirbt das haupt über sie empor heben soll. sie
hassen und verfolgen den fleiß in seiner werkstätte aus
einer elenden eifersucht, und sprechen ihm in der
ratstube aus affektirtem patriotisme das wort. ein
gewisser schülin, welcher durch eine beträchtliche
kottonfabrik sein glük gemacht, ist ein trauriges beispiel das
  p0s,
 

b rief. 7
von. mit den millionen, die er sich durch seinen fleiß
erworben, kann er wohl prächtiger leben, als die
patrizier mit ihren leeren titeln und deßwegen ist er der
unsinnigsten verfolgung ausgesezt.
der hauptgrund dieser erbärmlichen politik ligt in
der verderbteit des ganzen. neun zehnteile der
einwohner sind das infamste kanaille, das man sich denken
kann das immer bereit ist, sich selbst auf das erste
signal aus religionshaß zu erwürgen, das den
arbeitslohn einer woche richtig auf den sonntag in die
bierschenke trägt, und an die größe seiner vorfahrer nicht
eher denkt, als wenn das bier in seinem kopfe gährt. 
ich hätte dir schon lange sagen sollen, daß die
regierung gemischt und zur hälfte katolisch und luterisch
ist. im ganzen mögen die katoliken zahlreicher sein,
als die protestanten.   es ist platterdings unmöglich,
alles lächerliche, was hier der religionshaß erzeugt, in
einer satyre zu erschöpfen. täglich hast du einen neuen
unerwarteten auftritt zu erwarten, der dich lachen und
suchen macht. es kann kein spinngewebe an einem
öffentlichen gebäude weggeräumt werden, ohne daß sich
die religion ins spiel mische. die katoliken, welche
natürlicherweise erhizter sind, als die protestanten
halten sich einen sogenannten kontroversprediger, der zu
gewissen zeiten die eine hälfte von augspurg lachen und
die andere rasen macht. der, welcher jezt diese rolle
spielt, ist ein jesuit und der beste hannswurst, den ich
von seiner art gesehen.   die tiefe armut und
liederlichkeit des pöbels macht ihn gegen die rechte
unempfindlich, die er der ursprünglichen verfassung gemäß
behaupten sollte. die aristokraten wären so übermächtig nicht,
wenn das volk mehr sinn und gefühl für seine
eigentd5liche

58 sechster
liche konstitution hätte. aber die freiheit der meisten
hiesigen bürger ist so wohlseil, als die jungferschaften
ihrer töchter, welche die hiesigen dohmherren, deren
pfründen ohngefehr 2ooo gulden eintragen, jährlich
duzendweis kaufen.
das übrige zehnteil der einwohner besteht aus
einigen patrizier familien, unter denen es sehr artige
leutegiebt aus einem duzend kaufleute, einigen
künstlern und der geistlichkeit. unter diesen herrscht aber zu
viel dumme verschwendung, welcher auch der klügere
nicht ganz entsagen darf, weil sie allgemeine sitte ist,
und zu viel privateifersucht, als daß wahre wirksame
vaterlandsliebe unter ihnen wurzel fassen könnte.   in
dieser stadt, die allerdings drei stunden im umfang
hat, wohnen kaum 36ooo menschen, und das ganze
eintragende kapital derselben beträgt schwerlich über 15
millionen gulden.   ihre abnahme wird von jahr zu
jahr merklicher, und wenn ihr nicht sehr günstige
umstände zu hülfe eilen, so entält sie im künftigen
jahrhundert nichts als einen haufen bettler, deren
regenten in den geraubten und mit flittergold verbrämten
lumpen ihrer untertanen paradiren.
die stadt ist wirklich schön, und das rathaus
eines der schönsten gebäude, die ich auf der ganzen reise
hieher gesehen. der magistrat läßt sich auch die äussere
verschönerung der stadt, man sollte glauben, um so
mehr angelegen sein, als die innern kräfte derselben
abnehmen. die schminke der ausgedienten buhlschwester
täuscht wohl den vorübergehenden fremden; aber wer
sie am rachttische besucht     vor kurzen ließ das
bauamt auf befehl des rates eine verordnung
ergehen, daß die dachrinnen, welche das wasser sonst auf
  die

brief. 79
die gassen sprizten und das pflaster verdarben, an den
häusern herab sollten geführt werden. eine gesellschaft
von kaufleuten protestirte dagegen1und in ihrer
vorstellung an den rat wurde gesagt    die römer
wären eben nicht auf der höchsten stufe ihrer größe
gewesen, als der appische weg gemacht worden.    
jch weiß nicht, ob der konzipient seinen spaß trieb.
man sagt sonst  jede vergleichung hinkt. neben
den römern sind die krücken der augspurger gar zu
die stadt bekömmt das trinkwasser größtenteils
aus dem lech, welcher in einiger entfernung
vorüberfließt. das werk, wodurch das wasser in der stadt
verteilt wird, ist wirklich bewundernswürdig. der
bayrische hof kann dieses unentbehrliche bedürfniß derselben
abschneiden und sezt sie unter androhung dieser
katastrophe öfters in kontribution. er hat nebstdem noch
verschiedene mittel in händen, den hohen rat in einer
gewissen abhängigkeit zu erhalten. um sich gegen die
unterdrückung dieses hofes sicher zu setzen, sucht die stadt
den schuz des wiener hofes und macht sich auf dieser
seite eben so abhängig als auf der ersten, und die
staatskunst des hochweisen rates ist also ein ball,
womit beide höfe unter sich spielen.   der kaiserliche
minister für den schwäbischen kreis residirt gemeiniglich
hier und versichert seinem hof einen immerwährenden
einfluß.   es liegen immerfort auch oestreicher und
preussen auf werbung hier, und die parteilichkeit der
stadtregierung für die erstern ist sehr merklich.   im
krieg von 1756 war die bürgerschaft für beide höfe in
zwo gleiche parteien geteilt. die katolicken
betrachteten den kaiser und die protestanten den könig von
preussen
 

6o siebe nter
preussen als ihren schuzgott, und bald hätte der
religionshaß hier einen blutigen bürgerkrieg veranlaßt.
der bischof welcher sich von dieser stadt benennt,
aber zu dillingen residirt hat ohngefähr 2ooooo
gulden einkünfte. leb wohl.
snys  daugspurg.  
e r unter allen kreisen des deutschen reiches ist der
schwäbische am meisten zerstükt. er zählt nicht mehr als 4
geistliche und 13 weltliche fürstentümer, 19
unmittelbare präkaturen und abteien, 26 graf  und
herrschaften und 31 freie reichsstädte. die sogenannten
kreisausschreibende fürsten, sind der bischof von konstanz,
und der herzog von würtemberg, welcher leztere aber
allein das direktorium der zu verhandelnden
kriegssachen hat.
das gemische dieser vielen regierungsarten und
religionssekten, der druk der größern auf die kleinern,
die dazwischenkunft des kaiserlichen hofes, welcher viele
zerstreute stücke landes unabhängig vom kreise in
schwaben besizt und zufolge eines dem erzherzogtum
oestreich eigenen privilegiums seine besitzungen in
demselben auf verschiedene arten erweitern kann; alles das
giebt der wirtschaft des landes und dem karakter der
bewohner eine sonderbare gestalt. in vielen gegenden
sieht man auf einigen poststationen die höchste kultur mit
der äussersten verwilderung, einen ziemlichen grad von
aufklärung und zucht mit der tiefsten unwissenheit und
bigotterie spuren von freiheit mit der tiefsten
unterdrückung nationalstolz mit verachtung oder
gleichgültigkeit

brief. 61
tigkeit gegen das vaterland und alle gesellschaftlichen
verhältnisse auf die auffallendste art miteinander
abstechen.
offenbar sind die größern länder in schwaben, wie
das würtembergische oestreichische und baadensche am
besten gebaut. das ganze schwabenland mag in der
größe beinahe 9oo deutsche quadratmeilen betragen,
in welchem umfange ohngefähr2millionen menschen
wohnen, von denen über die hälfte den3bemeldten
häusern zugehöret, ob sie schon bei weitem nicht die
hälfte des ganzen landes besitzen.
wenn sich die kleinen deutschen herren vernünstig
wüßten einzuschränken, wenn sie nicht größer scheinen
wollten, als sie sind, wenn sie mehr liebe zu ihren
untertanen hätten, und nicht so fühllos gegen die
sanftern empfindungen der menschlichkeit und gegen die
reize der musen wären, so könnte die kleinheit dieser
staaten selbst ihr glük sein. wenn gleich ein kleiner
bauernstaat für manche bedürfnisse geld muß
ausfliessen lassen, so kann doch, wenn der herr nicht
übermäßigen lurus liebt, ein guter teil des landesertrags
in betracht des kleinen kreises in einem viel engern,
und also vorteilhaftern umlauf erhalten werden, wenn
das höfchen seinen und den von dem seinigen
unzertrennlichen vorteil seiner untertanen versteht, und die
einnahme wieder in die gehörigen kanäle zurükgießt. da
die meisten herren dieser gegend katolisch sind und
ihren jüngern söhnen die reichen stifter der
nachbarschaft offen stehn, so haben sie sich wenig um
appamagen zu kümmern. viele derselben sind selbst geistlich, und
können also durch ihre gesezliche leibesprodukten ihren
umtertanen niemals zur last fallen. aber hier, wo vom
  glücke

62 sie bent er
 
glücke der völker die rede ist, kommen diese herren
doch nicht in anschlag. wegen mangel der
familienbande betrachten sie sich bekanntlich nie als angehörige
ihres landes, sondern als kommandanten, die da sind,
um das volk zu brandschatzen ... die entbehrlichkeit
des soldatenstandes, die leichtigkeit das ganze zu
übersehen, die entfernung von dem politischen gezerre der
größern staaten, die sicherheit, daß ihre regenten
keine großen eroberer spielen können, und noch viele
andre verhältnisse könnten diesen kleinen völkerschaften zu
statten kommen, wenn ihre häupter gesünder wären.
allein die höfe von stuttgard und karlsruhe
ansgenommen, habe ich zu meinem großen leidwesen
keinen in schwaben gefunden, der das glük seiner
untertanen als seinen beruf betrachtete. die andern
scheinen im wahn zu stehn, daß die völker wegen ihnen
und nicht sie wegen dem volk geschaffen seien. die
kameralisten dieser herren deren ich einige sehr genau
kennen lernte machen einen sehr wesentlichen
unterschied zwischen dem interesse des hofes und jenem des
volkes, und wenn gleich der untertan, wie ich dir
schon gesagt, gegen die gröbste tyrannei sicher ist, so
ist er es doch nicht gegen die seine beutelschneiderei der
finanziers.
die erziehung der meisten dieser herren ist zu
abscheulich, als daß es besser sein könnte. sie ist fast
durchgehends in händen von pfaffen, teils mönchen,
deren kenntnisse in ihre kapuzen eingeschränkt sind,
teils jungen abbes, die so eben von der schule
gekommen, und durch die familie ihres eleven ihr glük
machen wollen. und worin besteht nun die moral des
jungen herrn  der mönch gewöhnt ihn die verehrung
de 

b rief. 36
des heiligen franziskus, benediktus oder ignazius, die
öftern bestellungen von messen, die skapuliere,
rosenkränze, allmosen für klöster u. d. m. für die
wesentlichsten pflichten zu halten und zu wähnen, man könne
damit eine menge vergehungen andrer art wieder gut
machen.   und der abbe   dieser ist gemeiniglich ein
junger mensch, der auf der schul seine ganze
philosophie und moral von mönchen geholt hat, ans kriechen
gewohnt ist, sich zum schubeputzen gebrauchen läßt, und
aus furcht beim regierungsantritt des jungen herrn
sein gehoftes brod zu verlieren in den kritischesten
jugendjahren ihm gerne durch die finger sieht. beide
vergessen natürlich nicht dem her nwachsenden regenten
zu sagen, daß es sünde sei, die menschen wie die
fliegen todt zu schlagen auf offener strasse zu rauben die
weiber ihrer untertanen durch jäger oder husaren
aus den betten auf das schloß holen zu lassen u. dgl.
aber das seinere sittliche gefühl, achtung für jedes
geschöpf, das ihnen ähnlich sieht empfindungen für
höhere tugenden, als die in den legenden zum muster
dargestellt werden, weiß keiner dieser herren in dem
zögling rege zu machen. und sind die klöster und schulen
auch der ort, die welt, die zarten nüanzen der
menschlichen pflichten, und besonders die erfordernisse zu einem
guten regenten kennen zu lernen  
ich hatte gelegenheit, einer prüfung beizuwohnen,
  die der hofmeister von den söhnen eines ansehnlichen
schwäbischen herrn mit denselben sehr seierlich angestellt.
die eltern, welche sich wenigstens durch den eifer ihre
kinder gut zu erziehen vor vielen andern schwäbischen
häusern auszeichnen, nahmen viel teil daran, und
hatten alle verwandten und freunde dazu gebeten. der
hos
64 siebe nter
hofmeister, ein benediktiner, bot alle prälaten und
prioren in der gegend auf, um den triumph seiner
erziehungskunst glänzender zu machen, die dann um so
zahlreicher sich einfanden, als bei diesem anlaß ein
fetter schmauß zu erwarten stand. die zöglinge waren
so zwischen den 14 und 18 jahren. der anfang
wurde mit der lateinischen sprache gemacht, und der ältere
dieser jünglinge las eine lateinische rede ab, die er nach
dem vorgeben verfaßt haben sollte, die aber offenbar
das werk seines lehrers war, welches dieser auch in
seinen blicken und mienen während des ablesens zu
gestehen schien. die rede war durch alle die bekannte
figuren durchgearbeitet und alle fragen, ausrufungen
invektionen u. s. w. waren gegen die neuern philosophen
gerichtet, die der religion und der menschlichen
gesellschaft überhaupt den untergang androhen. ich war
sehr aufmerksam, weil ich einigemal den voltairius und
rousseauvius mit aller rhetorischen wut bestürmen hörte.
jch konnte nicht begreiffen, was z. b. rousseau, dessen
moral im ganzen, besonders für regenten vortreflich
ist, und der, auf der guten seite genommen, in diesen
gegenden zum besten der menschheit wichtige
revolutionen machen könnte einem jungen schwäbischen herrn
oder seinem hofmeister, die ihn zuverläßig weder in pers
son noch in seinen schriften kennen, leids getan haben
sollte. einer unserer landsleute der sprachmeister
der jungen herren durch den ich eintritt fand, half mir
aus dem traum und sagte mir, daß es seit mehrern
jahren unter den geistlichen dieser gegenden mode sei
dem voltaire und rousseau allen erdenklichen unsinn
aufzubürden, und auf den kanzeln, und bei jeder
öffentichen gelegenheit ihren witz an denselben zu schärfen...
nach
brief. 65
nachdem die rede gehörig beklatscht und die
komplimente und gegenkomplimente verhallt waren, schritt
man zu der geschichte. da giengs durch die vier
universalmonarchien und die jungen herrn nennten eine
menge babylonischer, assyrischer kaldäischer ägyptischer,
persischer und andrer regenten der vorwelt von denen
sich nichts weiter sagen läßt, als daß ihre asche mit der
erde, die wir bewohnen, vermischt ist. und alle die
monarchien drehten sich um das alte testament herum,
und wurden auf den salomonischen tempel aufgehaspelt.
in griechenland wußte man nichts als die7weisen mit
ihren sprüchen aufzufinden, und hier, wie in dem
republikanischen rom war weder von den großen
tugenden noch von der kultur noch von den ursachen des
steigens und fallens dieser völker die rede. in den
augen eines mönchen kann ein heide keine
tugendhaben, und die aufklärung die philosophie dieser
berühmten nationen war eben der gegenstand gegen den die
rede mit ihrem feuer spielte. dafür schien der
hofmeister als lehrer der geschichte gar keinen sinn zu
haben. in der kaysergeschichte war weiter nichts zu
melden als die zehn oder zwanzig verfolgungen der
kristen. ich weiß nicht, ob es noch mehrere waren, ob
ich schon der römischen geschichte, wie du weißt, eben
wicht fremd bin. man nennte alle mennbare märterer,
die unter diesen kaisern litten. in der neuen geschichte
spielten natürlicherweise die ahnen der jungen herren die
hauptrolle; wie sie klöster gestiftet und begabet, die
kreuzzüge mitgemacht, u. s. w. hierauf kam man zur
geographie und da wußte man von arabien, abyssinien,
monomotapa nubien, monömugi und den ländern,
die wir am wenigsten kennen, am meisten zu sprechen,
e
rac
66 siebe nter
nachdem man zur prüfung einige wohlgeübte
erempelchen der rechenkunst auf eine tafel gekrazt hatte, kam
endlich die reihe an die glaubens  und sittenlehre. es
wurde in behandlung des erstern gegenstandes so viel
von den untrüglichen kennzeichen der
alleinseligmachenden kirche gesprochen, daß ich bald davon
gelaufen wäre. jch hatte in einem lande von vermischter
religion wie dieses, solche harte ausdrücke um so
weniger erwartet, da die toleranz der herrschenden sekten
ein reichsgrundgesetz ist. die moralische prüfung war
folgende   hofmeister. welches sind die
haupttugenden   erster eleve. glaub, hofnung und liebe.  
hofm. erwecken sie mir den glauben, graf karl 
graf karl. o mein gott, ich glaube alles, u. s w.
hofm. graf mar erwecken sie mir die hofnung 
graf mar. o mein gott, ich hoffe alles, u. s. w.
hofm. graf august erwecken sie mir die liebe   graf
august. o mein gott, ich liebe alles, u. s. w. es
war recht herzbrechend für die guten eltern anzuhören,
wie ihre kinder den glauben, die hofnung und die liebe
so hübsch nach dem katechismus auswendig gelernt
hatten.   hofm. welches sind die hauptlaster   neid,
zorn, unkeuschheit, füllerei, u. s. w. da sielen mir
die prälaten mit ihren roten, dicken köpfen auf,
besonders einer, der mit einer faunischen miene die hand
auf dem schoos der gnädigen frau liegen hatte.   
hofm. welches sind die schweren sünden in den
heiligen geist  an einer erkannten wahrheit zweifeln  in
einem erkannten jrrtum verharren, u. s. w.   hofm.
wie viel giebt es gute werke, graf karl  graf karl.
sieben; erstens, die hungrigen speisen; zweitens die
durstigen tränken; drittens, die nackenden bekleiden;
vier
brief. 67
viertens die gefangenen erlösen, u. s. w. und das war
nebst den 1o geboten gottes und den5geboten der
kirche alles, was die sittenlehre anbelangt.   also nur 7
 
gute werke, herr graf    also für einen herrn
grafen von 5oooo gulden einkünften ist es ein gutes werk,
keine pflicht den hungrigen zu speisen  also tut der
herr graf ein gutes werk, wenn er seinen spizbuben
die gefängnisse öffnet    es war alles buchstäblich so,
bruder wie ich dirs niederschreibe, es ist, nichts
übertrieben nichts verkleinert. von pflichten der größern
gegen die kleinern von dem wohllüstigen geschäfte
andre glüklich zu machen, von sündlicher verschwendung
des mit schweiß und tränen benezten geldes der
untertanen von großmut, sanftmut und ähnlichen
dingen war so wenig die rede, als in dem
wissenschaftlichen teil der prüfung von landwirtschaftlichen und
statistischen kenntnissen.  
der hofmeister führte sodann seine zöglinge
triumphirend zu dem schwarm der zuhörer, die ihn und die
jungen herren mit einem verwirrten gemurmel von
glükwünschen empsiengen. der zug gieng hierauf sehr
seierlich zur tafel, wo ich im punkt der schönen
sitten meine bemerkungen über die erziehungsart der
jungen herren fortsetzen konnte. eine gewisse grimaßirende
steifheit war mir in ihren bewegungen schon
beimersten anblik aufgefallen; aber der sprachmeister machte
mich erst bei tische auf das detail ihrer schönen
manieren aufmerksam. da wußten sie alle die löffel, messer
und gabeln gar metodisch zu beiden seiten der teller
auszuteilen, die servietten, einer wie der andre sein
durch das oberste knopfloch zu ziehn, gerade eine spanne
weit vom tisch mit steifen rücken, und die hände
züche2tiglich
 

68 sie bentter
tiglich neben die teller gelegt, da zu sitzen, und wenn
sie die nase putzen wollten es gar unsichtbar mit dem
schnupftuche unter der serviette zu tun. die
kaffeetassen nahmen sie mit dem daumen und dem
zeigefinger, und strekten die übrigen finger, alle gleich, sehr
artig leben aus. keiner durfte den mund auftun, als
wenn er angeredet wurde. wenn sie standen, so
mußten die füße sein vest auf einem flek, und nicht gar weit
auseinander stehn und die eine hand in der weste,
und die andre in der roktasche stecken.   der
sprachmeister sagte mir, die ganze familie und der hofmeister
wären innig überzeugt, daß kein mensch zu paris
anderst bei tische sässe, anders die tasse nähme oder ane
derst die nase puzte. er werde oft versucht, dem
benediktiner bei seinen lektionen von der art unter die nase
zu lachen, wenn er ihm nicht subordinirt wäre.
wenn nun auch diese junge herren auf die universität
oder auf reisen gehn, so geschieht es unter der aufsicht
ihres jetzigen hofmeisters, der ihnen alles, was sie
sehen, durch seine alte mönchsbrille zeigt, und alle
kenntmisse, die sie allenfalls sammeln, auf den dürren stamm
seiner ehemaligen lehren einpfropft. welche
vorbereitung wird nicht erfodert, um mit nutzen reisen zu
können    und wenn nun endlich der junge erbherr die
regierung seines landes antritt, kann es besser
werden, als es ist 
dank dem allweisen schiksal, oder der allgütigen
vorsicht, die in den regierungen der länder nur gar
zu sichtbar die hände hat  wenn man den anbau dieser
gegenden des schwabenlandes betrachtet, und weiß,
wie wenig von den herren desselben für sie getan wird
so muß man glauben, es wache immer ein mächtiger
genius

brief. 69
genius über ihnen der allezeit das, was die regenten
verderben zum teil wieder gut machen muß, lebe
wohl. z
d 
 e  sräss
münchen.  
mit meiner reisegesellschaft von augspurg hieher war
ich sehr wohl zufrieden. der postwagen war mit
einigen teatinermönchen, die ihrem institut gemäß von
der vorsehung gottes leben, aber auf alle fälle den
beutel immer wohl gespikt haben, und einigen
kaufleuten angefüllt. alle waren wakre zecher und lustige
pursche, und die mönche äusserten durch ihr betragen,
daß ihnen der bayrische himmel ganz vorzüglich günstig
sei. sobald man über der lechbrücke ist, muß man
dem wein gute nacht sagen, und sich an dem
vortresichen bayrischen bier halten, wovon die maaß nur drei
kreuzer kostet. die teatiner wußten immer vorher,
auf welcher station das bessere getränke anzutreffen sei.
rach einigen tüchtigen schmäusen fuhren wir, gleich
einem kor bachanten unter singen und lautem gea
lächter in das schöne münchen ein.  
als ich vom postaus ins wirtshaus kam, trat
eine schöne wirtin vor mich sah mir sehr bedenklich ins
gesicht und tat verschiedene querfragen, die ich wegen
mangel an kenntniß der hiesigen provinzialaussprache
nur halb beantworten konnte. da mir das viele
quästioniren an wirten unausstehlich ist, so sagte ich ihr
etwas rauh; sie sollte mir geradezu sagen, ob ich auf
einige tage bei ihr bett und tisch haben könnte  mit
einiger schüchternheit gab sie mir endlich zu  .
e 3

7oac hter
sie habe mich so halb für einen juden angesehen, und
ich weiß nicht zu welchem heiligen ein gelübde getan,
keinen juden zu beherbergen. bald hätte ich wieder die
dhire in die hand genommen; söhnte mich aber
desandern tages, als mein etwas zu großer bart abgeschoren
war, mit der hübschen judenhässerin förmlich und
seierlich aus, und befinde mich jezt recht wohl bei ihr.
ungeachtet des starken schmausens unterwegs hieher
hatte ich doch zeit genug die bemerkung zu machen,
daß der ackerbau in diesem teil von bayern lange nicht
so gut bestellt zu sein scheint als in schwaben. jch
habe sehr viele schwäbischen dörfer gesehn; die viel eher
städte zu nennen wären, als die elenden dinge, die
ich seit meinem kurzen aufentalt in bayern unter
diesem namen zu gesicht bekommen und darunter waren
dörfer, wovon manches die sechs ersten um münchen
her, sehr weit von einander zerstreuten oerter
zusammengenommen, an mannschaft übertraf.
ich bin mit dem hof und dem land noch zu wenig
bekannt, um dir etwas zuverläßiges davon sagen zu
können. ich gedenke mich eine ziemliche zeit hier aufzus
halten, und werde dir in gehöriger ordnung meine
erkundigungen mitteilen.   unterdessen besuche ich fleißig
das hiesige deutsche teater, und bin nun eben aufgelegt,
dich mit dem zustand des dramatischen teils der
deutschen litteratur in so weit ich ihn bisher habe kennen
gelernt zu unterhalten. i
schon zu straßburg erfährt man, wenn man die
deutsche sprache versteht, daß deutschland seit einigen
jahren mit einer art von teaterwut befallen ist. da
werden die buchläden von zeit zu zeit mit einem
ungeheuern schwall von neuen schauspielen,
dramatur. gien

brief. 71
gien, teateralmanachen, teaterkroniken und
jourmalen überschwemmt und in den katalogen neuer
bücher nehmen die teaterschriften allzeit richtig den
dritten teil ein. ich halte selbst das dramatisiren für die
höchste stufe der dichtkunst, so wie das
geschichtemalen für den edelsten teil der malerei. es soll uns den
edelsten teil der schöpfung, den menschen in seinen
mannichfaltigen verhältnissen am anschaulichsten und
mit der größten wahrheit darstellen. aber die art
menschen, welche jezt in den meisten deutschen schauspielen
herrscht, findet man unter dem mond höchst selten, und
wenn hie und da einer von dieser art von ohngefähr
erscheint, so nimmt die polizei des orts, wenn eine da
ist, gewiß die versorgung desselben über sich und tut
ihn ins toll  oder zuchtaus.
stelle dir vor, lieber bruder, die jezigen
lieblingskaraktere des dramaturgischen deutschen publikums sind
rasende liebhaber, vatermörder, strassenräuber,
minister, mätressen und große herven, die immer alle
taschen der ober  und unterkleider voll dolche und
giftpulver haben, melancholische und wütende narren von
allen arten, mordbrenner und todtengräber. du glaubst
es vielleicht nicht, aber es ist die wahrheit, daß ich dir
über 20 stücke nennen kann, worin verrükte personen
hauptrollen spielen, und der dichter seine stärke in der
schilderung der narrheit gesucht hat. und was sagst
du, wenn ich dich auf meine ehre versichere, daß das
deutsche publikum, welches ich bisher zu kennen die
ehre habe gerade die stellen am stärksten bewundert
und beklatscht, wo am tollsten geraset wird    man hat
stücke, worin die hauptperson alle 12 bis 15
mitspielende personen der reihe nach umbringt und sich dann
    e4zur

72ac hter
zur vollendung des löblichen werkes den dolch selbst in
die brust stößt.   es ist ausgemacht, daß die stücke
den meisten beifall haben, worin am häufigsten geraset
und gemordet wird und verschiedene schauspieler und
schauspielerinnen konnten mir nicht genug beschreiben,
was sie für not hätten, um auf verschiedene neue arten
sterben zu lernen. es kommen stellen vor, wo leute
unter abgebrochenen reden und anhaltenden
konvulsionen eine halbe stunde lang in den lezten zügen liegen
müssen und das ist doch wahrlich kein geringes stük
arbeit, einen solchen tod gehörig zu souteniren. du
solltest nur manchmal eine deutsche schaubühne sehn,
wo vier bis fünf personen auf einmal auf dem boden
liegen und der eine mit den füssen, der andre mit den
aermen, der mit dem bauch und jener mit dem kopf
seinen todeskampf ringt und das parterre unterdessen
jede zuckung der glieder beklatscht.
nach den rasenden und mördern behaupten die
besoffenen die soldaten und nachtwächter den zweiten
rang auf der deutschen bühne. diese personagen
entsprechen dem nationalkarakter zu sehr, als daß sie einem
deutschen zuschauer auf der bühne nicht willkommen
sein sollten. aber warum der phlegmatische deutsche,
der zu stürmischen leidenschaften zu rasenden
unternehmungen, zu starken tragischen zügen so wenig anlage
hat, so verliebt in die dolcher giftmischereien und
hitzige sieber auf dem teater ist das konnte ich mir
anfangs so leicht nicht erklären.
auf der seite des publikums mag wohl der mangel
an mannichfaltigern kenntnissen des bürgerlichen lebens
und am geselligen umgang eine ursache davon sein. die
verschiedenen volksklassen kreuzen sich in den deutschen
  städten

brief, 73
städten nicht auf so verschiedene art, wie in den
französischen. alles, was adel heißt, und wenn auch der
adel nur auf dem namen beruhen sollte, und alles,
was sich zum hof rechnet, ist für den deutschen bürs
ger verschlossen. seine kenntnisse seine
empfindungen von gesellschaftlichen situationen, sind also viel
eingeschränkter als jene unserer bürger. er hat kein
gefühl für unzähliche verhältnisse des gemeinen lebens,
die der bewohner einer mittelmäßigen französischen
stadt gehörig zu schätzen und zu empfinden weiß. bei
dieser gefühllosigkeit für bürgerliche tugenden und
laster, bei dieser stumpfheit für die verkettungen und
intriguen des gewöhnlichen gesellschaftlichen lebens,
hat nun der deutsche bürger natürlich zu seiner
unterhaltung im teater karrikaturen und starke
erschütterungen nötig, da sich der franzose mit einem viel
seinern spiel der maschinen eines teaterstückes begnügt,
und seine eigne welt gerne auf der bühne vorgestellt
sieht, weil er sie kennt. die teaterstücke, welche
man aus sachsen bekommt, sind nicht so
abenteuerlich und ungeheuer als die, welche in dem westlichen
und südlichen teil von deutschland gemacht werden,
weil ohne zweifel mehr aufklärung sittlichkeit und
geselligkeit unter den bürgerständen daselbst herrscht,
und man also auch die schattirungen der auftritte des
gemeinen lebens besser fühlt, als hier. ueberhaupt
ist hier zu lande der große haufen mehr pöbel als in
frankreich, und bekanntlich lauft der pöbel gerne zum
richtplaz und zu leichen.  
auf der seite des dichters hat diese tragische wut
verschiedene ursachen. die meisten der jeztlebenden
deutschen schauspielschreiber haben das mit dem
übrie5glm

74ac hter
gen pöbel gemein, daß sie die fugen und das spiel
des bürgerlichen lebens gar nicht kennen. viele
derselben sind studenten, die noch auf der schule sitzen,
oder soeben davon zurükgekommen sind, und das
schauspielmachen zu ihrem metier erwählt haben,
däschmauchen sie ohne alle weltkenntniß hinter ihrem ofen,
phantasiren sich in den tobakswolken eine riesenwelt, worin
sie als schöpfer handeln können, wie es ihnen beliebt,
und ihren kreaturen keine schonung, keine
ausbildung, keine polizei und keine gerechtigkeit schuldig
sind. da ist es nun kein wunder, daß aus diesen
wolken so viele menschen ohne köpfe, und so viele
unmenschen mit köpfen herausspringen. sie suchen die
tragische stimmung des publikums zu benutzen, um mit
der größten leichtigkeit ihr brod zu gewinnen; denn,
ohne auch das willkührliche abenteuerliche in anschlag
zu bringen, so ist es doch allzeit leichter eine tragödie,
als eine komödie von gleicher güte zu machen.
ein anderer teil dieser koturnaten läßt sich von
dem herrschenden geschmak verführen. da trat
voreinigen jahren ein gewisser göte, den du ohne zweifel
nun aus einigen uebersetzungen kennst, mit einem stük
auf, das seine sehr große schönheiten hat, aber im
ganzen das abenteuerlichste ist, das je in der
teaterwelt erschienen. jch brauche dir weiter nichts zu
sagen, um dir einen begrif davon zu geben, als daß der
bauernkrieg unter kaiser maximilian, mit brennenden
dörfern, zigeunerbanden und mordbrennern mit den
fackeln in der hand, auf die anschaulichste art
vorgestellt wird. es heißt, götz von berlichingen mit der
eisernen hand, und hat verschiedenen versuchen
ungeachtet zum großen leidwesen des deutschen publikums
  noch
     

brief. 75
noch nicht auf das teater gebracht werden können,
weil die häufigen veränderungen der scenen, die
erstaunlich vielen maschinen und dekorationen zu viel
aufwand erfodern und zwischen den auftritten gar zu
lange pausen verursachen. göte ist wirklich ein
genie. ich habe einige andere teaterstücke von ihm
gelesen, und aufführen gesehen, worin man sieht, daß
er die menschen, die wie er, auf ihren zwei beinen
gehen, in dem alltäglichen leben eben so gut zu
behandeln weiß, als die, welche auf dem kopf stehen. 
mit vergnügen sahe ich sein erwin und elmire, eine
sehr niedliche operette, und seinen klavigo, ein
trauerspiel, wozu unser beaumarchais, wie du weißt, den
stof gegeben. dieses hat zwar auch seine starken
ausschweifungen; aber einem genie ist alles erlaubt.  
nun drängte sich ein unzählicher schwarm von
rachahmer um den mann. sein götz von berlichingen
war ein magischer stab, womit er einige hundert
genies auf einen schlag aus dem nichts hervorrief.
stumpf gegen die wahren schönheiten des originals,
suchten die nachahmer ihre größe darin, die
ausschweifungen desselben treulich zu kopiren. im götz von
berlichingen wird mit jedem auftritt das teater
verändert. ein gutes stük mußte also nun der reihe nach,
wenigstens eine ganze stadt durchlaufen, von der kirche
an, durch die ratsstuben, gerichtshöfe, über die
marktplätze, bis zur wahlstadt. da göte etwas
verschwenderisch mit den erekutionen umgieng so
wimmelte eun in der deutschen teaterwelt von scharf
richtern.  shakspear, den göte vermutlich bloß aus
laune, oder vielleicht in der guten absicht, um seine
landsleute auf diesen großen dichter aufmerksamer zu
machen,

76ac hter
machen, in seinem götz zum muster genommen,
shakspear war nun der abgott der deutschen
teaterdichter; aber nicht der shakspear, welcher dir die
menschen wie raphael in jeder augenbliklichen stimmung,
in allen nuanzen der handlungen, mit jeden
bewegungen der muskeln und nerven, mit jeder schattirung
der leidenschaften mit aller möglichen wahrheit
darstellt; sondern der shakspear, welcher aus mangel
einer bekanntschaft mit andern originalien und einer
gehörigen ausbildung sich mit aller gemächlichkeit
seiner laune überließ mit flügeln seines genies über
jahrhunderte und über ganze weltkreise wegflog und
sich im gefühl seiner vorschwebenden gegenstände um
keine einheiten und um keinen wohlstand kümmerte.
ein geschichtmahler kann unendlich stark im ausdruk
einzelner personen oder parteien sein, und die
anständige zusammensetzung das, was man haltung heißt,
und verschiedene andere dinge vernachlässigen; aber
wenn sein schüler, in nachahmung dieser
nachlässigkeit seine stärke sucht, so ist er wahrhaftig zu bedauern.
die regeln sind keine sklavenfesseln für das genie.
entweder trägt es sie wie blumenketten
ungezwungen, leicht und mit anstand oder wenn es den wert
dieses schmuckes nicht kennt, wenn es in seiner
natürlichen wildheit auftreten will so ersezt es durch die
unbändige stärke, womit es seine gegenstände
umfaßt, die vernachlässigten verzierungen. aber solche
stürmische genieen sind höchst selten, und platterdings
nicht zum nachahmen in den manieren gemac 
england hat seit so vielen jahrhunderten nur einkn
shakspear, man muß sagen, ganz europa hat nur einen
hervorgebracht. der größte teil der kunsttreibenden
erden   

brief, 77
erdensöhne wird immer durch angestrengtes studiren
seine größe suchen müssen, und die regeln sind zur
prüfung des studiums gemacht.  
dieser lächerliche geschmak, durch die vernachläs
sigung des wohlstandes und der regeln, durch
affektirte ausgelassenheit, abenteuerliche situationen
abscheuliche grimassen, und erbärmliche verunstaltungen
glänzen zu wollen, hat seit dieser zeit alle teile des
litterarischen und kunsttreibenden deutschlandes
angestekt. man hat junge angebliche genies in der menge,
die in ihren verschiedenen fächern, in der musik, in
der mahlercy in andern teilen der dichtkunst um so
größer zu sein wähnen, je weiter sie sich von den
regeln entfernen, und je weniger sie studiren. die alten
dachten anders hierüber und die werke, welche sie
uns hinterlassen haben, werden von diesen vorgeblichen
urgenien gewiß nicht verdunkelt werden. virgil
verglich seine produkten der unförmlichen geburt einer
bärin, die bloß durch vieles lecken eine gestalt
bekommen muß, und man sieht dem terenz und plautus
gewiß an, daß sie eine scene ihrer schauspiele nicht bei
einer pseife dobak vollenden konnten.   du weißt,
daß shakspear auch unter uns seit einiger zeit seine
anhänger hat. aber dazu wird es doch so leicht nicht
kommen, daß seine ausgelassenheit regel wird und
wenn auch gleich arnaud den ungeheuern den weg auf
unsere bühne geöfnet hat, so sind sie doch bisher zu
selten erschienen, als daß wir gefahr liefen, die
gewöhnlichen menschen und unsere ehrlichen, bekannten
mitbürger durch dieselben davon verdrängt zu sehen.
in der deutschen sprache machte dieser verdorbene
geschmak eine merkwürdige revolution. wenn man
        die

78ac hter
die schriften eines geßners, wielands, und lessings
liest, so sieht man, daß die sprache im gang zu ihrer
ausbildung war, und nach und nach die ründung und
politur bekommen haben würde, die zu einer klassischen
sprache unumgänglich nötig ist. aber den
neugeschaffenen genies war es nicht genug in ihrer
erzwungenen wut einzelne wörter zu verstümmeln; sondern
sie giengen mit ganzen perioden eben so grausam um.
alle verbindungswörter wurden abgeschaft, und alle
gedankenfugen getrennt. in vielen neuern schriften
stehen die sätze alle wie unzusammenhängende
orakelsprüche da, und man findet keine unterscheidungszeichen
darin, als punkten und     und     und      
jeder wollte sich zu seinen anmaßlichen urideen auch
neue wörter schaffen und du müßtest dich krank
lachen, wenn du gewisse litterarische produkte
deutschlands, die von vielen für meisterstücke gehalten
werden, kennen solltest.
nun ist eben hiemit nicht gesagt, daß in
deutschland gar keine leute von bessern geschmak seien. sie
wurden nur überschrieen, weil sie die geringere zahl
ausmachen, mit gelassenheit und überzeugenden
gründen sprechen wollten; die andern aber ein betäubendes
geplerre begannen. erst gestern sahe ich mit vielem
vergnügen ein neues kleines stük, aufführen, welches
den titel hat  geschwind, ehe es jemand erfährt, und
welches sich durch die simplizität der handlung durch
sanftes und stilles spiel seiner einfachen maschine, und
besonders durch den reinen und runden dialog
ungemein ausnimmt. ich sahe noch verschiedene andere
lust und trauerspiele vom ähnlichen gehalt; aber
das parterre will geraset, gemordet, gedonnert und
kanonirt

brief. 79
nonirt haben, und die schauspieler führen solche stük
nur auf, um zu verschnaufen und zu neuen rasereien
atem holen können.  
die hiesige schauspielergesellschaft ist ohngefehr die
sechste, die ich in deutschland gesehen. du wunderst
dich über die menge in dem kleinen strich  es dienet
dir also zur nachricht, daß seit verschiedenen jahren in
deutschland unzähliche kleine haufen komödianten,
wie in spanien und england, auf dem lande
herumziehen, oft in scheunen und ställen der dörfer und
flecken ihre bühnen aufschlagen, und vom
dorfschulzen den schlafrok und die pantoffeln borgen, um einen
julius cäsar in der toga, oder welches ihnen eins ist,
einen sultan darin spielen zu können. in schwaben
sah ich4solche gesellschaften. sie bestehen
meistens aus verlaufenen studenten und liederlichen
handwerkspurschen, die bald auf dem teater,
bald unter den soldaten bald im zuchtaus
bald im spital sind. die hiesige
schauspielergesellschaft ist weit über diesen troß erhaben. alle glieder
stehen in der besoldung des hofes, welcher die
einnahme der entrees hat. fast alle sind sehr artige,
gebildete leute, und in rüksicht auf die kunst,
übertreffen sie weit meine erwartung. ich wüßte nicht
über3bis 4 teater in frankreich, die ich dem
hiesigem vorzöge. die schauspieler genießen den umgang
der größten leute des hofes, und haben also
gelegenheit, sich auszubilden. wie widersinnig, daß dieser
umgang dem dichter verschlossen ist, welcher eben so
viel dabei zu gewinnen hat, als der schauspieler 
schon zu straßburg hörte ich viel gutes von herrn
marchand und seiner gesellschaft. er hatte daselbst
p ts

zoac hter
verschiedenemal gespielt, als er noch kein beständiges
engagement hatte. der kurfürst nahm schon zu mannheim
seine gesellschaft zu hofschauspieler an, und machte ihn
mit einem ansehnlichen gehalt zum direkteur des
hofteaters. es war mir sehr angenehm, ihn persönlich
kennen zu lernen. er ist ein mann von welt, sehr
lebhaft und witzig, der zugleich seine wirtschaft so gut
verstund, daß er in den gegenden des unterrheins ein
kapital von ohngefehr 1ooooo livres zusammengebracht
hat. er sagte mir, wie viele mühe er sich beim
antritt seiner prinzipalität gegeben, um seine gesellschaft
auf einen andern fuß zu setzen, als worauf die meisten
deutschen schauspielergesellschaften damals standen. er
wählte sich nur gutgezogene leute, zahlte sie sehr
richtig aus, und dankte sie bei einer ausgelassenheit eben
so richtig ab. dadurch erwarb er sich, und seinen
leuten, die achtung des publikums, welches anfangs
die schauspieler noch als unehrliche leute betrachtete.
auch auf den geschmak des publikums verschafte er
sich einfluß. er gab nichts als sehr wohlgewählte,
übersezte französische und englische stücke, nebst den
bessern originalien und wechselte zur unterhaltung des
publikums mit unserm operetten ab, die ausser paris
gewiß nicht besser als bei ihm aufgeführt wurden.
nun riß aber auf einmal die tragische wut und das
driesenmäßige in die deutschen bühnen ein. er kämpfte
lange dagegen; mußte aber doch endlich den strom
nachgeben. da die lungen seiner leute an
gewöhnliche menschentöne gewöhnt waren, und die starken
erschütterungen nicht aushalten konnten, welche zu der
neuen riesensprache, zu den erschreklichen rasereien und
s ll dem geheule nötig waren, so mußte er sich bei
seiner

brief. 81
seiner ankunft zu münchen, auf verlangen des
publikums, einige neue subjekte beschreiben, die im
stundenlangen sterben und heulen geübt sind, und im
ausreissen ihrer eingestekten falschen haare, im
unerträglichsten gebrülle und händeringen mehr beklatscht
werden, als die andern im seinsten ausdruk ihres
gegenstandes. doch vermutlich ist der jetzige geschmak nur
eine vorübergehende sieberhitze, die der guten sache,
dem gesunden menschenverstand mit der zeit plaz mas
chen muß. lebe wohl.
mymünchen    
du forderst in deinem brief viel zu viel von mir.
ich begreife wohl, daß dir besonders daran gelegen ist,
diesen hof und dieses land genau zu kennen, weil ohne
unsere ehemaligen verhältnisse mit bayern in anschlag
zu bringen, das pfälzische haus nach dem
österreichischen und brandeburgischen jezt das mächtigste im
deutschland ist, oder doch seinen innern kräften nach sein
sollte, und die lage der besitzungen desselben es in
gewissen umständen für unsern, oder dem kaiserlichen hof,
äusserst wichtig machen könnte. ich will tun, was
ich kann; aber die zeit, die ich hier zubringen will
ist zu kurz, um dir gänzlich genug zu tun.
der hiesige hof ist in einen so dicken, bunten und
strahlenden schwarm von ministern, räten,
intendanten und kommandanten eingehüllt, daß es sich nicht
wohl durchkommen, auch nicht wohl durchsehen läßt.
mit unserm hiesigen minister, der ohne zweifel seine
      f welt

82ne unt er
welt kennt, konnte ich noch keine besondere
bekanntschaft machen. ich schildere dir also den hof, wie ich
ihn teils aus den beschreibungen einiger ziemlich
zuverläßigen leute, teils aus meinen wenigen
beobachtungen kenne, die ich aber nur in einiger entfernung
machte. in so weit der hof in verbindung mit dem
lande steht, da haben wir ja die öffentlichen
verordmungen und anstalten, um ihn zu tariren.
der kurfürst hat das glüklichste temperament. er
ist von sanftem , geselligem und munterem karakter,
gar nicht mißtrauisch und argwöhnend, und zu
machtsprüchen und gewalttätigkeiten so wenig aufgelegt,
daß er, als einst eine reformation an seinem hofe zu
mannheim nötig war, und er den entschlossenen
grafen von goldstein zum ersten minister von düsseldorf
berief, um mit mut hand an das werk zu legen,
er unterdessen eine reise nach italien machte damit
die reforme durch das bitten und klagen der
abgedankten, denen er sich nicht zu widerstehen getraute
nicht hintertrieben würde. in seinen jüngern jahren
verleitete ihn eine etwas mißvergnügte ehe, aus der er
keine kinder erzielen konnte, zu einigen nicht
übertriebenen ausschweifungen. die kinder, welche er von
linker seite hat, liebte er, wie ihre mutter so sehr
daß er sie mit schweren kosten in den grafenstand
erhob. in seinen ältern tagen öfnete nun seine weiche
gemütsart, und vielleicht die erinnerung seiner sehr
verzeihlichen fehltritte, einer gewissen frömmigkeit den
weg zu seinem herzen, die an sich wohltätig für das
land wäre, wenn nicht zugleich durch sie den pfaffen
und mönchen, der eingang offen stünde.
  was

was seine kenntnisse anbelangt, so soll er in
verschiedenen wissenschaften, besonders in den
matematischen, ziemlich bewandert sein und französisch,
italiämisch und englisch sprechen. aber die kunst ist
eigentlich seine sache. er hat ihr sehr große opfer
gebracht. seine orchester und seine oper sind nebst
den musiken zu neapel und turin das beste von der
art in europa. die prächtigen sammlungen von
kupferstichen antiken und andern sachen, sind ewige
denkmäler seiner freundschaft mit den musen.
ein engländer soll ihm zu mannheim das
kompliment gemacht haben  er verdiene ein privatmann zu
sein. gewiß ist dies das beste, was sich über den
karakter dieses fürsten sagen läßt. ihm fehlt
platterdings die härte und entschlossenheit die
unumgänglich nötig ist, um ein so wüstes land, wie bayern,
umzuschaffen. es fehlt ihm an richtiger
menschenkenntniß und sein gutes herz deutet alles zum
vorteil der leute, die ihn umgeben. seine pfaffen sieht
er alle im licht seiner frömmigkeit und religion, mit
welcher sie doch im grunde keine wesentliche
verbindung haben, und so ist es sehr begreiflich, daß der
liebenswürdigste privatmann eben nicht der beste
regent ist.  
wenn ich nun meine augen von der hauptperson
abziehe, und mich nach dem umsehe, der nach
derselben, und natürlich auch auf dieselbe den meisten
einfuß hat, so tappe ich im finstern herum und weiß
nicht, wen ich greifen soll. da ist ein
obristofmeister, ein finanzminister, ein kanzler ein paar geheime
räte, ein beichtvater, ein paar weiber, die unter
  f 2 sich

84ne u nt er
sich den einfluß geteilt, und sich den gegenseitigen
anteil garantirt zu haben scheinen.
wer die sache bei licht betrachten, und dem gang
jeder intrigue, bis auf den ursprung nachspüren könnte,
der würde die eigentlichen triebfedern der hofmaschine,
ohne zweifel in einer kutte und in einem cotillon
finden, welche den staat, vermittelst der geheimen räte,
des kanzlers und der übrigen herren mit sternen und
bändern in die bewegung setzen.
was die pfaffen und weiber, welche leztere hier
zwar keinen unmittelbaren, aber doch einen sehr starken
einfluß auf den regenten haben für eine wirtschaft
zu treiben pflegen, wenn sie meister sind, davon haben
wir an unserm hofe beispiele genug gehabt. aber so
schlimm, wie sie es hier treiben, war es bei uns doch
nie, wenn auch gleich hier nicht, wie an unserm hofe
geschehen, der raub vieler provinzen von der grille
einer mätresse verschlungen wird. es fehlte doch bei
uns nie an entschlossenen patrioten, die der bösen
wirtschaft entgegen arbeiteten und öfters zum teil
wieder gut machten, was die andern verdorben haben.
aber einen patrioten suchst du am hiesigen hof
vergebens, oder wenn du einen findest, so muß er seinen
patriotismus in stillen, unnützen seufzern aushauchen.
von den herrschenden grundsätzen der hiesigen
hofleute überhaupt genommen, weiß ich dir wenig zu
sagen. das augenblikliche privatinteresse scheint die
richtschnur eines jeden zu sein. wenn sie
grundsätze haben, so sind es gewiß die geschmeidigsten und
biegsamsten von der welt.   wenn es sich von der
denkungsart einiger untergeordneten, die ich kenne,
auf die höhern, mit denen sie in verbindung stehen,
   
schlies
b rief. 8 
schliessen läßt, so haben verschiedene der großen des
hiesigen hofes den abscheulichsten unsinn zu ihrer
politischen teorie angenommen; z. b. die religion sei
nur für den großen haufen, um ihn unter den füßen
behalten zu können.   ein hofmann müsse das
aeussere der religion mitmachen, und sein inneres für das
volk verschliessen.   die menschen seien von natur
böse, zum aufruhr zu veränderungen und zum
beständigen murren geneigt und nie zu befriedigen; man
müsse sie daher unter einem beständigen druk halten,
und ihnen die kräfte zu handeln nehmen.   viel
aufklärung sei dem volk schädlich.   die großen
hätten ihre vorrechte über das volk unmittelbar von
gott erhalten; sie seien dem volk also keine
rechenschaft schuldig und über alle verbindlichkeiten gegen
dasselbe erhaben u. sw.   doch wie gesagt, das
sind keine grundsätze, sondern es ist elender wahnwitz,
den einige italiänische politiker zuerst in ausübung
gebracht, weil sie machiavels fürsten misverstanden, den
dieser große schriftsteller in seinen anmerkungen
über den titus livius doch selbst so gründlich und
deutlich widerlegt.
du wirst nun von selbst erachten, daß der hiesige
hof nicht viel besser als der spanische und portugiesische
bestellt sei. mit den besten absichten kann der fürst
nichts zum wahren wohl seines volks bewirken. die
kanäle, wodurch sich der regent seinen untertanen
mitteilen soll, sind verstopft. unter der vorigen
regierung verkaufte der minister die stellen öffentlich,
und nun werden sie am spieltische vergeben. man
hat häufige beispiele, daß leute die gesuchte
beförderung nicht anders erhalten konnten als wenn sie oder
f3ihr,

z6 neunt er
ihre patronen an gewisse damen eine gewisse summe
verloren. alles ist hier seil. vor2jahren hätten
einige minister des hiesigen hofes das halbe bayern an
oestreich verkauft, wenn nicht der preußische und
russische hof und der zweibrückische minister hofenfels,
den kauf hintertrieben hätten. alle entwürfe, welche
dem fürsten vorgelegt werden, haben nur geringern
teils die gute sache, größten teils aber den
vorteil des projektanten zur absicht.
wie ist es möglich, daß ein hof die zum glük des
volks erfoderliche politische bildung und die
grundsätze haben kann, worauf der wert einer regierung
beruht, wenn man bloß durch eine glänzende gebnrt,
durch verwandtschaften durch geld durch weiber
und pfaffen, zu den höchsten ehrenstellen kömmt    
nebst der guterzigkeit ist auch die prachtliebe des
fürsten zum uebertriebenen geneigt. die erstere verleitet
ihn zu glauben, der hof sei vielen leuten, und
besonders dem adel, reichen unterhalt schuldig, wenn sie auch
gleich nichts zum besten des staatstun. während,
daß sich viele andere regierungen alle mühe geben, die
unbegründeten vorrechte des adels zu beschneiden, und
ihn zu zwingen, sich bloß durch wirkliche verdienste
geltend zu machen, hält es der hiesige hof für seine
pflicht, ihn in seinem geheiligten müßiggang, wie die
frösche der latona, oder die gänse des kapitols, auf
kosten des staats zu mästen.   man geht jezt mit
dem projekt schwanger, eine nette provinz des
malteserordens mit vielen millionen in bayern zu errichten.
nicht das verdienst, sondern bloß der adel, hat auf
den genuß dieser reichen stiftung anspruch zu machen.
ich weiß nicht, ob der kristliche vorsaz, den
sarazes nen

brief. 87
nen abbruch zu tun, oder sonst eine besondere
vorliebe für diesen orden, den kurfürsten auf den einfall
gebracht hat  aber das ist gewiß, daß die ritter die
zeit, welche sie in ihrem noviziat auf der see, oder
vielmehr an den spieltischen und bei den schmäusen
auf der insel malta zubringen, zu hause viel nüzlicher
für bayern verwenden könnten. so wenig vorteil
von dieser neuen malteserprovinz für den staat
abzusehen ist, so gewiß soll die ausführung dieses projekts
beschlossen sein. man beratschlagt sich nus noch,
woher man den fonds dazu nehmen soll.   die
prachtliebe des fürsten ist eben so verschwenderisch mit den
staatsgeldern. jch könnte dir hier zur erbauung
aus dem hofkalender einige hundert bedienungen
benamsen, deren verrichtungen insgesamt dir ein
unauflösbares rätsel sein würden. es soll aber genug sein,
dir zu sagen, daß sich der hiesige hof zu2bis 3
rheinschiffen einen großadmiral hält.
alles, alles ist hier durchaus anf den schein
angelegt.   die armee des hofes besteht aus ohngefehr
3o regimentern, die ihrer nun angefangenen
ergänzung ungeachtet, doch noch keine 18ooo mann
zusammen ausmachen. wenigstens einen vierteil derselben
machen die offiziers aus, worunter auch mehrere
generalfeldmarschälle sind.   die vielen titel und die
bordirten westen der hiesigen einwohner setzen einen
fremden nicht sicher, von ihnen angebettelt zu werden.
vorgestern beschaute ich die schöne jesuitenkirche und
um nicht das ansehen eines müßigen anschauers
zuhaben, kniete ich zu einigen leuten in einen betstuhl.
sogleichrükte ein mann, den ich nach seiner kleidung für
eine wichtige person gehalten hätte, näher zu mir, bot
f4mir

88 neunter
mir eine prise tobak an, und nach einigen
anmerkungen über die schönheit der kirche, sieng er an,
umständlich seine rot zu klagen, und mich um ein
allmosen anzusprechen. das nemltche war mir schon in
einer andern kirche von einem sehr wohlgekleideten
frauenzimmer begegnet.   die polizei, welche sich
die beleuchtung und reinlichkeit der stadt so sehr
angelegen sein läßt, muß sich von den dieben und
räubern an den toren der stadt troz bieten lassen, und
weiß den unzählichen hiesigen bettlern keine
beschäftigung und kein brod zu verschaffen.
dieser mangel an wahren, durchgedachten und
festen grundsätzen, diese scheinliebe, diese verwirrung
der geschäfte durch die zu große anzahl
unbrauchbarer, unpatriotischer und müßiger bedienten, macht die
verordnungen des hofes oft sehr widersprechend. einige
vom hofe haben vielleicht zwischen wachen und
schlafen den bekkaria gelesen oder doch von der
verminderung der todesstrafen und abstellung der folter in
preussen rußland und oesterreich gehört. nun
affektirte man hier auch diesen philosophischen ton;  
es zeigte sich aber bald, daß es nur affektation war.
die diebe mörder und strassenräuber mehrten sich
so schnell und stark, daß eine verordnung erschien,
welche die ganze blöße des hofes an wahren
grundsätzen zeigte, und worin gesagt wurde    so sehr der
landesfürst zur milde geneigt sei, und so fest er sich
vorgenommen gehabt habe, nach dem beispiel anderer
mächte die gerechtigkeit menschlicher zu machen, so
habe er sich doch gezwungen gesehen, wieder strenge
nach der karolina, wie zuvor, hängen, rädern,
spiessen, verbrennen und foltern zu lassen.     aber
warun
e  
   

brief. 89
um hat die milderung der strafenden gerechtigkeit in
preussen, rußland und oesterreich die folgen nicht
gehabt, die in bayern das neue system wieder
umwarfen  aus keiner andern ursache als weil benannte
mächte ein ernstliches, durchgedachtes und
zusammenhängendes system in ihrer regierung befolgen; der
hiesige hof aber dieses system bloß zum schein
geborgt hatte, und seine übrige wirtschaft mit dieser
philosophie nicht übereinstimmte. man wußte hier
nicht, wie in jenen staaten, durch nüzliche
beschäftigung der müßiggänger das land von
herumstreifendem gesindel rein zu halten. man sorgte nicht dafür,
durch gute erziehung mehrere aufklärung,
verbesserung der sitten und ermunterung zum arbeiten, die
untertanen vom stehlen und rauben abgeneigt zu
machen.   und wenn dann auch der hof bei
errichtung von schulen und öffentlichen arbeitshäusern, für
den müßigen pöbel etwas hätte aufopfern müssen, so
hätten ja die6millionen gulden, die man für das
malteserwerkwegwerfen will zur ersparung und bes
serung vieler tausend menschen nüzlicher angelegt
werden können.   diese prächtigen opern, diese kostbare
sammlungen von seltenheiten diese großen palläste
und gärten, dieser unzählbare schwarm von
schim mernden bedienten, macht nicht alles dem hof den
vorwurf, daß das eigentum seiner untertanen in
schlimmen händen ist    ohne zweifel werde ich
anlaß sinden, dich an andern orten an den hiesigen
hof einigemal zurük zu erinnern.
was die hiesigen pfaffen betrift, so liegen sie jezt
unter sich im streit. es sind die nemlichen parteien,
die in frankreich durch ihre verbitterung und hitze
gef5gen

90 neun t er
gen einander so viel aufsehens gemacht haben. die
erjesuiten mit ihrem anhang, haben eine mächtige
stütze an dem beichtvater des kurfürsten, einem aus
ihrem mittel, und an der spitze der benediktiner
stehen sehr reiche prälaten, die sich mit ihrem gelde durch
die seilen hofbedienten und damen einen weg in das
kabinet zu öfnen suchen. wenn ich nicht irre so
gehören einige der leztern auch zum korps der
landsstände  aber bei der jetzigen regierung, die so
eifersüchtig auf ihren sultanismus ist, und die landsstände
als ihre seinde betrachtet, gibt ihnen das wenig
gewicht, wie denn der hof auch der huldigung seiner
stände so lang als möglich, auszuweichen sucht.
demungeachtet glaubt man, sie würden die jesuiten noch
unter die füsse bringen, weil das geld hier allmächtig
ist. was der staat dabei zu verlieren oder zu
gewinnen hat, weiß ich nicht. die benediktiner sind zwar
immer auch mönche, aber wenigstens doch so
eigensinnig und unverträglich nicht, als ihre seinde von der
gesellschaft jesu.  
diese intoleranz der jesuiten, welche schon seit
langer zeit einfluß auf den fürsten gehabt haben, hat
der pfalz am rhein sehr viel geschadet. die
reformirten machen wenigstens die hälfte der einwohner
dieses landes aus, und haben verschiedene
friedensschlüsse und öffentliche verträge zu ihrer sicherheit.
sie sind in jedem staat die besten bürger, deren
religionslehren mit der gesunden politik vollkommen
übereinstimmen, und deren geistlichkeit mit der weltlichen
macht gar nicht im streit liegt. demungeachtet
werden sie noch bis auf diesen tag auf alle art gedrükt;
und der hof scheint sich ein verdienst daraus zu
ma  chen 

brief. 91
chen, diesen bessern teil seiner untertanen
auszurotten, und geblendet von den trugschlüssen seiner
pfaffen, betrachtet er ihn als unkraut im garten des herrn.
die heuchler verlarven ihren verfolgungsgeist mit
politischen scheingründen und suchen den fürsten zu
bereden, einheit der religion sei jeder staatsverfassung
so wesentlich als einheit der souveränität. soeben
lese ich einen kabinetsbefehl zur unterdrückung eines
kleinen, artigen und sehr unschuldigen gedichtes gegen
die intoleranz. es heißt darin, der verfasser suche
in dem erzkatolischen bayern, einen dem staat sehr
schädlichen mischmasch von religionen einzuführen.
sähe der hof doch, oder hätte er doch augen zu
sehen, was dieser mischmasch von religionen in
holland für gute wirkungen für den staat hat und wie
groß im politischen betracht, der abstand zwischen dem
durchaus katolischen bayern und dem lande sei, das
etliche und dreißig sekten zählt  
durch die nemlichen scheingründen trugen die jes
suiten in frankreich viel dazu bei, daß das edikt von
nantes wiederrufen wurde. sie gewöhnten ludwig
den vierzehnten von jugend auf, die reformirten als
heimliche seinde der krone und des staats zu
betrachten, und dichteten diesen stillen bürgern den
verfolgungsgeist an, den sie selbst in ihrem eignen busen
fühlten. unser hof hat nun einsehen gelernt, daß die
jesuiten ärgere seinde frankreichs waren, als die
reformirten; aber während, daß wir diesen schritt so
laut bereuen, während, daß die reformirten hofnung
haben, unter ludwig dem sechszehnten ihre entrissene
religionsfreiheit wieder zu erlangen, während, daß
neker an seiner hohen stelle ein öffentlicher beweis
, pp 

92 zehnter
von den unjesuitischen gesinnungen unsers hofes ist,
fährt man hier fort, die reformirten auch von den
niedrigsten staatsbedienungen auszuschliessen, und auf
alle erdenkliche art zu unterdrücken.  
die natur rächt allzeit ihre gekränkten rechte. di
verfolgten ketzer fliehen aus der pfalz und bauen die
nordamerikanischen wildnisse an, da unterdessen ein
großer teil von bayern wüste bleibt, und mit allen
seinen finanzprojekten kann der hiesige hof das nicht
ersetzen, was er sich selbst durch seine intoleranz
schadet. lebe wohl.
  ssräsess he
münchen.  
vor einigen tagen hatte ich eine sehr lange und
lebhafte unterredung mit einem von den wenigen
aufgeklärten patrioten, die hier im dunkeln das schiksal
ihres vaterlands beseufzen. wir kamen auf kaiser
karl den siebenden, und den bekannten bayrischen
krieg zu sprechen. ich hatte schon einigemal hören
müssen, unser hof hätte damals den hiesigen auf die
schändlichste art betrogen, und der krieg würde zum
vorteil bayerns ganz anders ausgefallen sein, wenn
wir redlicher gehandelt hätten. dieser gute freund
wußte mir auch sehr viel davon zu sagen, wie unsre
armeen in ihrem angesicht die bayrischen truppen vom
seind hätten angreifen lassen, ohne sich zu regen; wie
die subsidiengelder ausgeblieben wären; wie unsere
minister durch große versprechungen, die sie nie
hielten den krieg zum verderben bayerns verlängert;
wie eigenmächtig unsere kommandanten auf bayrischen
     grund

b rief. 93
grund und boden gehandelt u. s w. alles das
räumte ich ihm zum teil ein. ich wußte nur zu gut,
wie schlecht unser ministerium damals bestellt war,
besonders als die d a    s ans ruder kamen. ich wußte,
daß der damalige preußische gesandte dem unsrigen am
hiesigen hof die nemlichen vorwürfe gemacht, der
leztere sich damit entschuldigen wollte, daß er unsere
minister dummköpfe hieß der erstere aber versezte  das
sind keine dummköpfe; das sind schurken;  cene sont
pas de sots; ce sont des coquins   ich wußte aber
auch von einigen unserer alten offiziers, die den krieg
mitgemacht und den zustand des hiesigen hofes sehr
genau kannten, daß die hiesigen hofleute viel größere
dummköpfe und schurken waren, als die unsrigen;
daß der kaiser selbst sich um seinen rosenkranz, seine
hunde seine pfaffen und mätressen, von welchen er
gegen 40 kinder hinterließ, vielmehr bekümmerte, als
um seine staatsangelegenheiten; daß seine bedienten
mehr darauf bedacht waren, seinen leidenschaften und
seiner laune zu schmeicheln, als das beste ihres
vaterlandes zu befördern, wie ihm dann ein gewisser graf,
seine eigne nichte verkuppelte, und durch den einfluß,
den er sich dadurch erwarb jeden guten rat der
wahren freunde des kaisers vereitelte. ich wußte, daß
unsere minister hier keinen einzigen mann finden
konnten, der mit dem archiv und den geschäften bekannt
genug gewesen wäre, um zu unterhandlungen
vorteilhaft gebraucht werden zu können; daß die anfangs von
versailles richtig eingeschikten subsidiengelder durch
nichtswürdige verschleudert wurden, die angegebene
zahl der bayrischen truppen nie komplet war, und die
meisten offiziers mit den zahlmeistern die hälfte der
kriegs
94  zehnt er
kriegskasse neben einstekten. ich wußte, daß der kaka
ser, seiner großen verlegenheit ohngeachtet kaum dahin
zu bringen war, von seinen reichen klöstern abgaben
zufodern, vielweniger durch unterdrückung derselben
und besiznehmung einiger benachbarten geistlichen
fürstentümer, den zustand seiner finanzen zu verbessern
und seiner wankenden krone mehr gewicht zu
verschaffen.
mein guter freund mußte mir also gestehen, daß
bayern selbst den größten teil der schuld zu tragen
hatte, als die sachen nicht nach wunsch giengen.
von jeher stand der hiesige hof unter dem einfluß eines
dämons mit einer kapuze, der seine politik verwirrter
seine schazkammer beraubte und dummköpfe und
verräter an die spitze der geschäfte stellte.
während daß sich einige der kleinsten häuser deutschlands  
zu einer fürchterlichen größe empor zu schwingen
wußten, ob sie schon mit fast unüberwindlichen
hindernissen zu kämpfen hatten, mußte dieses alte mächtige haus
die weiten gränzen seiner besitzungen immer mehr
zusammen schwinden sehn, wenn sich gleich oft alle
günsige umstände vereinigten, um es hoch empor zu
heben, sobald es der gesulten politik gehör geben wollte. 
als der kurfürst von der pfalz zum könig von
böhmenerwählt ward, wer hätte erwarten sollen, daß sein eigener
better der herzog von bayern, das meiste beitragen
würde, ihn seiner krone zu berauben und auf kosten seines
hauses das übermächtige oesterreich diesen gefährlichen
nachbarn bayerns, noch mehr zuverstärken  nun wäre
böhmen mit bayern und der pfalz vereinigt und der
jetzige kurfürst, ein mächtiger könig   im
westphäzischen frieden wußten sich die glieder des
protestantischen

brief. 9 
schen bundes für die schweren kosten des schwedischen
krieges bezahlt zu machen, indem sie sich in besiz der
ihnen nahgelegenen geistlichen fürstentümer sezten;
aber bayern, welches für den pabst und das haus
oesterreich bis auf den lezten blutstropfen gekämpft
hatte, hielt sich mit der kurwürde und der oberpfalz,
die es doch nur auf kosten eines andern astes seines
eignen hauses erwerben konnte, für überflüßig bezahlt,
und verabsäumte die beste gelegenheit, das wichtige
fürstentum salzburg, mit dem es jezt so viel zu
zanken hat, das in seinem busen gelegene fürstentum
freisingen, und viele andere angränzende bistümer
in besiz zu nehmen, und so kämpfte es immer, von
falschen religionsbegriffen geblendet gegen seine eigene
größe hinan.
diese kriege, die es so zu sagen, gegen sich selbst
geführt, der bald darauf erfolgte spanische
succeßionskrieg und dann jener von kaiser karl dem siebenden,
haben diesem haus wunden geschlagen, die es hätte
heilen können, wenn es gegen seinen innerlichen zustand
durch die nemlichen religionsschimären nicht blind und
fühllos wäre gemacht worden. nun eitern sie aber noch,
und stellen dem beobachter das ekelhafte gemählde
eines durchaus siechen staatskörpers dar.
man glaubte, der vorige kurfürst hätte während
seiner langen und stillen regierung den größten teif
der staatsschulden abgetragen, aber beim antritt des
jetzigen fürsten fand man sich in seiner erwartung sehr
betrogen. etwas von den ältesten forderungen war
zwar getilgt; aber es wurden dagegen wieder sehr viele
neue anleihm gemacht. der fürst hatte platterdings
keinen begrif von seinen finanzen, sondern gab sie seia
in

96 zehnter
nen eigennützigen bedienten preiß und war zufrieden
wenn seine kostaren jagden konnten bestritten werden,
und der jetzige hof scheint auch nicht geneigt zu sein,
den ungeheuren aufwand für seine opern u. d. m.
wegen seiner schulden einzuschränken, die sich doch
beinahe auf 25 millionen gulden belaufen sollen.
mit schauern sah ich auf meinen auswandrungen
von hier die spuren der schreklichen
kriegsverheerungen auf dem lande. ausser der hauptstadt ist in dem
ganzen großen bayern kein erhebliches städtchen
aufzufinden; denn du kannst nicht glauben, was das landsberg,
das wasserburg, das landshut und viele andere, die auf
den landkarten als städte paradiren, für elende nester
sind. nach aller wahrscheinlichkeit hat weder ingolstadt,
noch straubingen, noch irgend eine der größern städte
nach münchen über 4ooo seelen; und solcher
landstädte zählt man in allem nur 40, da sachsen nach
den öffentlichen nachrichten gegen 22o zählt, ob es
schon um nichts größer ist als bayern. ueberall fällt
einem die armut an menschen auf und überall herrscht
noch die liederlichkeit unter dem volk, womit die
kriegenden armeen eine provinz anzustecken pflegen. die
bierbrauer, wirte und bäcker ausgenommen, suchst
du im ganzen lande einen reichen bürger umsonst. du
sindest keine spur von industrie weder unter den
bürgern noch den bauern. der müßiggang und die
bettelei scheinen durchaus für den glüklichsten zustand des
menschen gehalten zu werden.
abgezogen, was nicht zu dem kreis gehört, ist
schwaben ungefähr so groß, als das herzogtum
bayern samt der oberpfalz und beide haben
ohngefehr 729 quadratmeilen; denn das, was bayern durch
den

brie f. 97
den teschner frieden verlor, ward durch die vereinigung
der fürstentümer neuburg und sulzbach beinahe
wieder ersezt. die schwäbischen kreislande zählen aber
wenigstens 16ooooo menschen, da man in bayern bei einer
zählung unlängst nicht über118oooo seelen fand.
der südliche teil dieses landes ist sehr bergigt, aber
doch zum ackerbau so unbequem nicht, als er gemeiniglich
in geographien beschrieben wird. viele täler dieser
großen bergmasse haben den vortreflichsten boden und
in einem winkel derselben hat ein aufgeklärter und
fleißiger landwirt, der einzige, den ich von seiner art finden
konnte den gesäeten waizen sechszehnmal geerndtet. der
strich von der hauptstadt bis zur donau und zum inn
ist durchaus das beste ackerfeld, welches von
verschiedenen reihen waldigter hügel hie und da unterbrochen
wird. die oberpfalz samt dem jenseits der donau
gelegenen teil des herzogtums bayern ist ein fast ganz
zusammenhängender berghaufen der sich allmählich
von der donau an bis zum sichtelberg und dem
böhmischen gebirge erhebt aber doch auch eines starken
anbaues fähig ist.
ein ansehnlicher teil dieses von der natur so
begünstigten landes liegt seit den ehemaligen kriegen wüste. ich
sah verschiedene große striche, welche die einwohner
moos nennen, die aber so locker und sumpfigt nicht sind,
als die torf  und moorgründe in holland und andern
ländern. man sieht auf vielen derselben noch die alten
furchen und hat beweise in ueberfluß, daß sie
angebaut waren, und leicht wieder gebaut werden könnten.
ein andrer teil von bayern wird noch von
überflüßigem und sinsterm gehölze bedekt uud ein dritter liegt
immer unnötiger weise brach. es ist mehr als
wahrg
schein
98 zehnter
scheinlich, daß das ganze land kaum zur hälfte recht
gebaut ist.
die bauern teilen sich in4klassen; in ganze, halbe
und viertels bauern, und in die sogenannten häusler.
die ganzen bauern pflügen mit8pferden und heissen
einsiedler, weil ihre höfe weit von dörfern entlegen sind.
viele dieser höfe beherrschen ein bezirk von mehr als einer
halben stund in die länge und breite und die besitzer
derselben haben oft wohl 12 bis 15 pferde zu ihrem
feldbau nötig  2 pferde auf einen pflug gerechnet, welches
an einigen orten zwar zu viel an einigen auch zu wenig
ist.  solcher einöden sollen in allem 4oooo sein.   ein
halber bauer pflügt mit4und ein viertels bauer mit
2 pferden. die häusler sind taglöhner für die
andern und bauen allenfalls ihr bisgen eigentum mit
fremdem vieh.  
von der zahl der pflüge läßt es sich hier gar nicht auf
die grösse der bauerngüter schliessen. die besten felder
bleiben oft4bis 6 und mehrere jahre brach liegen, so wie
es die hergebrachte gewohnheit, die gemächlichkeit oder
der eigensinn des besitzers für gut befindet. da man
keine begriffe vom wiesenbau und von der
stallfütterung hat, so entschuldigt man diese schlechte wirtschaft
mit dem mangel an dünger.   mein guter freund, mit
dem ich so viel über den bayrischen krieg zu streiten hatte,
nahm sich auch hier mit aller wärme seiner landsleute
an. er behauptete, der ackerbau könnte in seinem
vaterlande unmöglich besser bestellt sein, weil die innere
konsuintion und der preis des getraides zu geringe und keine
wege zu einer stärkern ausfuhr zu öfnen wären und die
innere konsumtion könnte nicht wohl durch
manufakturen vermehrt werden, weil bayerns flüsse alle nach
oesterreich

brief. 99
sterreich flössen, es mit den erblanden dieses hauses in
kunstprodukten nie konkurriren könnte, und der absatz
auf den andern seiten wegen mangel an schifbaren
flüssen erschwert wäre.      welche sophisterei um die
trägheit und liederlichkeit seiner landsleute zu
bemänteln  es wäre schlimm, wenn zur aufnahme der fabriken
schiffbare flüsse unumgänglich nötig wären. der größte
teil der schweizermanufakturen wird auf der are
verführt; denn das, was helvetien durch den rhein absezt,
läßt sich mit der menge waaren nicht vergleichen, die über
land nach frankfurt, leipzig u. s. w. durch den ganzen
norden, und die kreuz und die quere durch frankreich
und italien verführt wird. aber bayern soll noch gar
nichts an fremde absetzen. nach den regeln einer
ordentlichen oekonomie muß man erst sehen, was zu ersparen
sei, ehe man bedacht darauf nimmt, wo etwas von
fremden zu gewinnen stehe. das ersparen ist schon gewinn,
und der sicherste gewinn. wie viel geld läßt dieses land
nicht für tücher. wollenzeuge leinwand, lein  und
rüböhl tobak, leder und fast unzählige artickel
ausfliessen, zu deren zubereitung ihm die natur selbst alle
mittel dargeboten hat  wie viel könnte dadurch erspart,
wie viele menschen damit beschäftigt, wie sehr die innere
konsumtion des getraides vermehrt und der ackerbau
befördert werden   
aber der hof und das volk sind gegen ihren eignen
wahren vorteil mit blindheit geschlagen.   seit
mehrern jahren erhob sich in deutschland ein schrekliches
geschrei von bevölkerung, manufakturen und industrie.
g 2   das
   die nämlichen seichten gründe werden in einer bayerschen
monatschrift zur entschuldigung des mangels an industrie in diesem
lande gebraucht. d, u.

i oo zehnter
das geschrei drang auch zu den ohren des hiesigen hofes,
und er steng auch an einen beschützer des kunstfleisses zu
affektren. ohne die natur um rat zu fragen, ohne zu
untersuchen, welche kunstprodukten die gemeinnützigsten
seien und durch welche das meiste geld im lande
erhalten werden könnte, suchte man bloß diejenigen in
aufnahme zu bringen, die am meisten aufsehens machten und
auf der liste des lurus oben an stehen. bei der
unbeschreiblichen armut an so vielen dringenden bedürfnissen
legte man porzellänfabricken an, die der hof als eine lots
terie für das volk betrachtet, und nur durch mancherlei
kniffe und pfiffe im gang erhalten kan. man errichtete.
manufakturen von tapeten, reichen stoffen und
seidenzeugen, und ersparte dem lande wenigstens das geld
für die meßgewänder der pfaffen und die gallakleider
der münchner damen während daß sich der größte teil
der bürger und bauern mit fremdem tuch kleiden muß.
man darf sich nur mit dem hiesigen mautwesen
bekannt machen, wenn man sich überzeugen will, daß man
hier die wahren grundsätze der staatswirtschaft gar
nicht kennt. als die aufgeklärte österreichische regierung
ihremauten nach den regeln einer klugen oekonomie
einrichtete, freuten sich die hiesigen kammeralisten durch
das beispiel oesterreichs ein mittel gefunden zu haben,
die fürstlichen einkünfte um ein ansehnliches zu
vermehren. man äffte das österreichische mautsistem nach  
wußte aber nicht, daß auflagen auf die einzuführende
fremde waaren nichts anders als strafen sind und die
verminderung des ertrags derselben einer klugen
regierung so angenehm sein muß, als die verminderung der
strafgefälle von den gerichtsstuben. das österreichische
mautsistem hieng mit dem großen plan zusammen mit
allen

bri e f. iq t
allen kräften daran zu arbeiten, daß die einfuhr fremder
waaren samt den mauten selbst durch seinen innern
kunstfleiß so viel als möglich vernichtet und die
konsumtion der entbehrlichsten artikel des luxus, die man vom
auslande bezieht, durch die verteurung verringert
würde. aber hier  anstatt die mautregister nach dem
beispiel oesterreichs zur richtschnur zu gebrauchen wie der
innere kunstfleißaufzumuntern und zur bearbeitung der
artikel, die das meiste geld aus dem lande ziehen, zu
lenken sei  betrachtet man die mauten als eine ergiebige
quelle, deren ausfluß eher befördert als gestopft werden
müße  
jch hätte dich mit diesen punkten des
staatswirtschaftlichen abcs nicht so lange ennuyirt, wenn ich
dir nicht einigermassen im detail hätte zeigen müssen
daß man nicht einmal dieses hier versteht, leb wohl.
 snas    d,
münchen,  
 g
ein gemähde von bayrischen karakteren und sitten
von hogarts hand müßte äusserst interessant sein. in
england sind die ertremen zwar auch nicht selten; aber
karikaturen, wie sie bayern liefert übertreffen alles, was
man von der art sehen kann. du weist, ich bin kein
maler, und wenn ich dir das eigentümliche des bayern in
der abstraktion gebe, so kann es natürlich das leben nicht
haben, welches ihm hogart in einer gruppe oder
shakespear in einem dramatischen auftritt geben könnte,
doch ich will versuchen, was ich kann.
um metodisch zu verfahren   denn du glaubst nicht,
wie sich in allen dingen eine verwünschte metode an mich
g3hängt

es eilft er
hängt seitdem ich deutsche luft atme   so muß ich dir
erst den körper des bayern voranatomisiren, ehe ich zur
zergliederung seines geistigen wesens schreite.   im
ganzen ist der bayer stark von leib, nervigt und fleischigt.
man findet sehr viele schlanke und wohlgebaute männer,
die man in jedem betracht schön heissen kann, die
roten backen sind unter dem hiesigen mannsvolk etwas
seltener als in schwaben welchen unterscheid vermut,
lich der wein und das bier verursachen,
das eigne eines bayern ist ein sehr runder kopf nur
das kinn ein wenig zugespizt, ein dicker bauch und eine
bleiche gesichtsfarbe. es giebt mitunter die drolligsten
figuren von der welt, mit aufgedunsenen wänsten
kurzen stampffüssen und schmalen schultern, worauf ein
dicker runder kopf mit einem kurzen hals sehr seltsam
sizt, und in diese form pflegt gemeinglich der bayer zu
fallen, wenn er mehr oder weniger karrikatur sein soll.
sie sind etwas schwerfällig und plump in ihren
gebehrden und ihre kleinen augen verraten ziemlich viel
schalkheit.   die weibsleute gehören im durchschnitt
gewiß zu den schönsten in der welt. sie fallen zwar
auch gerne etwas dick ins fleisch, aber dieses fleisch
übertrift alles, was je ein maler im inkarnat geleistet
hat. das reinste lilienweis ist am gehörigen ort, wie
von den grazien mit purpur sanft angehaucht. ich sah
bauernmädchen so zart von farbe und fleisch als wenn
die sonne durchschiene. sie sind sehr wohlgebaut und
in ihren gebehrden viel lebhafter und runder als die
mannsleute,
in der hauptstadt kleidet man sich französisch oder
glaubt wenigstens französisch gekleidet zu sein. die
männer lichen noch das gold und die bunten farben zu viel,
die

brief. io;
die kleidung des landvolks ist abgeschmakt. der
hauptschmuk der männer ist ein langer, breiter oft sehr
seltsam gestikter hosenträger, woran die beinkleider sehr tief
und nachläßig hangen, vermutlich um dem bauch,
welcher der hauptteil eines bayern ist sein freies spiel zu
lassen. die weibsleute verunstalten sich mit ihren
schnürbrüsten, welche grade die form eines trichters haben,
hoch über die brust und schultern heraufsteigen und
oben ganz schnureben abgeschnitten sind so daß man gar
keine wölbung der achseln und des halses sieht. diese steife
schnürbrust ist vorne mit grossen silberstücken verblecht
und mit dicken silberketten überladen. die hausmütter
oder die, welche dem hauswesen vorstehn, tragen an
vielen orten ein dickes gebund schlüssel und ein messer an
einem riemen, die fast bis zur erde reichen.
was den karakter und die sitten der bayern betrift,
so können die einwohner der hauptstadt nicht anderst als
sehr verschieden von dem landvolk sein. der karakter
der münchner bliebe für mich ein rätsel, und wenn ich
auch noch viele jahre hier wäre. ich glaube mit allem
grund behaupten zu können, daß sie gar keinen karakter
haben.   ihre sitten sind so verdorben, als sie es in
einem gewirre von 4oooo menschen sein müssen, die
bloß vom hofe leben und größtenteils auf kosten des
selben müßig gehn.
unter dem großen adel giebt es, wie überall
ausgebildete und sehr artige leute; aber überhaupt
genommen, ist er im ganzen umfange des wortes pöbel, ohne
alles gefühl von ehre, wenn nicht ein großer titel und
bänder und sterne ausschließlich ehre heissen, ohne
erziehung und ohne tätigkeit für den staat, ohne alles
gefühl für sein vaterland, ohne alle empfindung von
g 4
groß
104 eilft er
großmut. die meisten häuser, von denen mehrere 15
bis 2o und einige auch wohl 30 bis 40 tausend gulden
einkünfte haben, wissen von gar keiner andern
verwendung ihres geldes, und von keinem andern vergnügen, als
welches tisch keller spieltisch und bette gewähren. das
spiel hat schon viele gute häuser hier zu grunde gerichtet.
das jeztregierende lieblingsspiel der hofleute heißt
zwicken; seitdem aber der finanzminkster hombesch die
besoldungen so erschreklich zwikt, nennen sie es
hombeschen.   viele hofdamen kennen ausser dem bette keine
andre beschäftigung als mit ihren papagayen, hunden
und katzen zu spielen. eine der vornehmsten damen,
die ich kenne, hält sich einen großen saal voll katzen,
und zur bedienung derselben2bis 3 zofen. sie bespricht
sich halbe tage lang mit denselben bedient sie oft selbst
mit kaffe und zuckerbrod und puzt sie nach ihrer
phantasie täglich anderst auf
der kleine adel und die eigentlichen hofbedienten
schleppen sich mit einer erbärmlichen titelsucht. ehe der jetzige
kurfürst hieher kam, wimmelte es hier von erzellenzen,
gnädigen und gestrengen herren. das lächerliche der titulatur
siel dem jetzigen hofauf, weil sie zu mannheim nicht üblich
war. es erschien eine verordnung welche deutlich
bestimmte, wer erelenz, euer gnaden und euer gestrengen
heissen sollte. die welche durch diese verordnung entexzellenzt
und entgnädigt wurden, und besonders die weiber
derselben wollten verzweifeln. zum erstenmal hörte man nun
hier über tyrannei klagen von der man zuvor gar keinen
begriff zu haben schien und der hof hätte den gnädigen
herren ihr bod, ihre bürgerliche ehre und ihr leben
nehmen können, ohne sich diesen vorwurfzuzuziehn.
der

brief. 10.
der übrige teil der einwohner lebt bloß um zu
schmaussen, und der zyprischen göttin zu opfern. alle
abende ertönen die strassen von dem gesumse der
saufgelagen in den unzählichen schenken, welches
hie und da mit einem hakbrett, einer leier oder einer
harfe begleitet ist.   wer nur ein wenig den herrn
machen kann, muß seine mätresse haben; die übrigen
tummeln sich um einen sehr wohlseilen preiß auf den
gemeinplätzen herum. in diesem punkt ist es auch
auf dem lande nicht besser.   als im bayrischen krieg
einige rekruten zu einem französischen korps kamen,
welches in der gegend von augspurg stand, fragte ein
gaskogner einen seiner landsleute der schon ein
kampagne in bayern mitgemacht hatte, wie es daselbst
um ein gewisses bedürfniß stünde  o  antwortete dies
ser in bayern findest du das größte b   l von
der welt. da zu augspurg ist der eingang und zu
passau die hintertüre.   ich habe die anekdote von
einem alten offizier und wenn sie gleich von einem
gaskogner ist, so ist es doch sicher keine gaskonnade.
das landvolk ist äusserst schmutzig. wenn man
sich einige stunden weit von der hauptstadt entfernt,
sollte man die höfe der meisten bauern kaum für
menschenwohnungen halten. viele haben die mistpfützen
vor den fenstern ihrer stuben und müssen auf
bretern über dieselbe in die türe gehen. viel lieber sehe
ich die strohdächer der landleute in verschiedenen
gegenden frankreichs, als die elenden hütten der
bayrischen bauern, deren dächer mit groben steinen belegt
sind damit die schindeln nicht vom wind
weggetragen werden. so traurig das auch aussieht,
sowohlseil auch die nägel im lande sind, und so oft auch
g5 pol

106 eilft er
von heftigen sturmwinden halbe dächer weggerissen
werden, so läßt sich doch auch der reichere bauer nicht
bereden, seine schindeln ordentlich nageln zu lassen.  
kurz liederlichkeit ist der hauptzug des bayern, vom
hofe an gerechnet bis in die kleinste hütte.
mit dieser großen liederlichkeit kontrastirt ein eben
so hoher grad von bigotterie auf eine seltsame art.  
ich komme in eine schwarze bauernschenke, die in ein
gewölke von tobakrauch eingehüllt ist, und bei deren
eintritt ich von dem gelärme der säufer fast betäubt
werde. meine augen dringen nach und nach durch den
dicken dampf und da erblicke ich mitten unter 15 bis
2o berauschten kerlen den pfarrer oder kaplan des
orts, dessen schwarzer rok eben so beschmiert ist, als
die kittel seiner geistlichen kinder. er hält gleich den
übrigen einen pak karten in der linken hand, und
schlägt sie mit der rechten einzeln eben so gewaltig wie
die andern auf den kotigten tisch, daß die ganze
stube zittert. ich höre sie die abscheulichsten
schimpfnamen einander beilegen und glaube, sie seien im
heftigsten streit begriffen. endlich schliesse ich aus dem
gelächter, welches das schimpfen und fluchen
bisweilen unterbricht, daß alle die s schw     nze h
 schw     nze u. d. m. eine art von freundschaftlichen
begrüssungen unter ihnen sind. nun hat jeder6bis 8
kannen bier geleert, und sie fodern nach einander vom
wirt einen schluk brandtewein, um wie sie sagen,
den magen zu schliessen. der gute humor verläßt sie,
und nun sehe ich auf allen gesichtern und in allen
gebehrden ernstlichere vorbereitungen zu einem streit.
dieser fängt an, auszubrechen. der pfarrer oder
kaplan gibt sich vergebens mühe, ihn zu unterdrücken.
  er

brief. 107
er sucht und wettert endlich so stark als die andern,
nun pakt der eine einen krug um ihn seinem gegner
an den kopf zu werfen; der andre lüftet die geballte
faust, und der dritte tritt die beine aus einem stuhl,
um seinem seind den kopf zu zerschlagen. alles
schnaubt nach blut und tod. auf einmal läutet die
abendglocke.   ave maria, ihr s  schw nze  
schreit der pfarrer oder kaplan; und alle lassen die
werkzeuge des mordes aus den händen fallen,
ziehen die mützen vom kopf, falten die hände und
beten ihr ave maria. das erinnerte mich an den
auftritt von don qurotte, wo er in der großen
schlägerei wegen dem helm mambrins, und dem
eselssattel, durch die vorstellung der verwirrung im
agramantischen lager auf einmal friede machte.   so
wie aber das gebet zu ende ist, werden sie alle von der
vorigen wut wieder ergriffen, die nun um so
gewaltiger ist, da sie auf einen augenblik aufgehalten
worden. die krüge und gläser fangen an zu fliegen; ich
sehe den pfarrer oder kaplan zu seiner sicherheit
unter den tisch kriechen und ich ziehe mich in das
schlafzimmer des wirts zurük.
aehnliche auftritte findest du auch in den
landstädten unter den bürgern, beamten, geistlichen und
studenten. alles begrüßt sich mit schimpfnamen;
alles wetteifert in saufen, und überall steht neben der
kirche eine schenke und ein b     . ein braver
student auf der universität zu ingolstadt muß einen dicken
dornknippel und den hut abgekrempt tragen, seine 8
bis 1o maaß bier in einem sitz verschlucken können,
und immer bereit sein, sich wegen nichts auf das blut
herumzubalgen. eine gesellschaft solcher braven kam
daselbst
 

io8 eil ft er
daselbst auf eine erfindung, die mit einem zug den
bayrischen karakter in ein sehr helles licht sezt. sie
fanden es sehr beschwerlich bei ihren saufgelagen vom
tische aufstehen zu müssen, um wieder von sich zu
geben, was sie verschlukt hatten. der wirt mußte
ihnen also einen trog unter den langen tisch
anbringen lassen, worin jeder sein wasser ließ, ohne sich von
der stelle zu regen.   sehr seltsame moralische
karrikaturen liefern die bayrischen mädchen. da wühlt
ein pfaff mit der hand in einem schönen busen, der
zur hälfte mit des mädchens skapulier bedekt ist.
dort sizt ein schönes kind, und hält in der einen hand
den rosenkranz und in der andern einen priap. die
fragt dich, ob du von ihrer religion seiest, denn mit
einem ketzer wolle sie nichts zu schaffen haben. jene
hörst du mitten in der ausgelassenheit von ihren
geistlichen brüderschaften, ihren gewonnenen und noch zu
gewinnenden ablässen und ihren wallfahrten mit der
miene der frömmigkeit sprechen, daß du ihr ins
gesicht lachen mußt.   der glänzendste auftritt von der
art, geschah in der berühmten marienkirche zu
oettingen, wo ein reicher pfaff vor dem altar der
wundertätigen maria in der nacht eine jungferschaft
erroberte, auf die er schon lange zeit jagd gemacht,
und die er nicht anders als auf der wallfahrt
erbeuten konnte.  
mit der liederlichkeit und andächtelei vereinigt das
landvolk eine gewisse wilde tapferkeit, die oft sehr
blutige auftritte veranlaßt. wenn sie eine kirchweihe,
oder sonst eine öffentliche lustseier loben wollen, so
sagen sie  da giengs lustig zu; es sind4oder 6 todt,
oder zu krippel geschlagen wordes und wenn es ohne
mord

brief. io9
mord und blut abläuft, so heißt das fest eine
lumperei.   im vorigen jahrhundert, und noch zu
anfang des jetzigen, behaupteten die bayern den ruhm
der besten deutschen truppen. in der berühmten
schlacht bei höchstädt standen sie noch und hielten
sich für sieger, als ihr kurfürst, der an ihrer spitze
stand, die nachricht bekam, daß die franzosen auf
dem andern flügel geschlagen wären. unter tilly und
mercy haben sie wunder getan. aber seitdem sich
die kriegszucht so sehr geändert hat, sind sie keine sola
daten mehr. kein volk kann mehr abscheu gegen
alles haben, was zucht und ordnung heißt, als die
bayern. zu parteigängern, denen das rauben,
plündern, und alle ausschweifungen mehr erlaubt sind,
als den regulirten truppen, mögen sie noch vortreflich
sein. es ziehen wirklich gegen 1ooo pursche in
verschiedenen räuberbanden, im lande herum, die ohne
zweifel im krieg ein sehr gutes streifkorps sein
würden. man hat beispiele, daß sich einige mit ihren
kühnen anführern, bis auf den lezten mann gegen das
militär verteidigt haben. aber auch der ärmste
bauersjunge hält es für eine große strafe, wenn er
unter die regulirten truppen seines fürsten gezogen
wird.
dagegen sind die einwohner der hauptstadt das
weichste, furchtsamste und kriechendste volk von der
welt, ohne alle schnellkraft, und die oft ins grobe
fallende freimütigkeit, welche noch der schönste zug
im karakter des landvolks ist, sucht man in der stadt
umsonst. als die münchner unter der vorigen regie
rung zu den füssen eines despotischen ministers krochen,
und nur allenfalls im dunkeln zu murren sich getraus
ten 

iio eilft er brief.
ten, äusserte das landvolk sein mißvergnügen mit einer
freiheit, die für den despoten  fast sehr schlimme
folgen gehabt hätte. nur die unbegränzte und
unbeschreibliche liebe der bauern zu ihrem fürsten konnte
sie dazu bewegen, daß sie auf einen befehl des
jägermeisters die zäune ihrer felder niederrissen, um das
wild darauf weiden zu lassen. mit entzücken sprachen
sie von den guten eigenschaften ihres herrn; vergassen
aber seine fehler nicht, sondern suchten sie zu
entschuldigen, und warfen ohne alle zurükhaltung den
schwersten fluch auf die bedienten desselben, und so gaben
sie jedem fremden ein treues gemählde des hofes,
während, daß die tyrannen des landes von den
einwohnern der stadt in zueignungsschriften von
büchern in gedichten und öffenlichen unterredungen zumt
himmel erhoben wurden.   auch die jetzige regierung
und den hof hörst du vom landvolk viel richtiger
beurteilen, als von den stadtleuten. ich könnte
weder vom fürsten, noch seinem bedienten, die geringste
nachricht einziehen wenn ich nicht mit einigen
fremden künstlern bekannt wäre, die zum hofe gehören,
und sich um den zustand desselben mehr intereßiren,
als die eingebohrnen, die bei ihren bierkrügen eilfe
gerad sein lassen. in paris kennt jeder schuhputzer
alle großen des hofes; intereßirt sich um ihr
privatleben so gut als um ihr politisches und lobt oder
tadelt sie nach seinen einsichten. aber hier kannst du zu
sehr vielen hofräten und sekretären kommen, welche
von den großen ihres hofes platterdings nichts als den
namen kennen, leb wohl,  
mü12

zwölft er brief 1.
münchen   
du hast recht, daß sich der hiesige hof sehr wichtig
machen könnte, wenn er von seinen kräften gebrauch
zu machen wüßte. er kann sich mit dem könig von
dännemark messen und schwedens macht ist nicht
viel ansehnlicher als seine. wenn man die lappländer,
und die übrige fast ganz unbrauchbare menschen, von
der summe der untertanen dieser nordischen mächte
abzieht, so werden sie an mannschaft vor dem hiesigen
hof wenig voraus haben. bayern hat118oooo
die pfalz am rhein 28oooo und die herzogtümer
jülich und berg zählei ohngefehr 26oooo menschen. die
zahl der sämmtlichen untertanen des hiesigen hofes
beträgt also ohngefehr 172oooo. in einigen
öffentlichen blättern wird sie nur auf etliche und 14oo taus
send angegeben; aber ohne zweifel sind die untertanen
in den westphälischen staaten des kurfürsten in dieser
summe nicht mitbegriffen.  
ueber die einkünfte des hofes ist man weder hier,
noch in den öffentlichen nachrichten einig. der sehr
fleißige und in den meisten stücken sehr richtige herr
büsching, sagt in der neuesten ausgabe seiner
vortresichen erdbeschreibung  er habe von guter hand, die
einkünfte aus bayern beliefen sich auf8millionen
rheinische gulden. dieses stimmt mit der mäßigsten
angabe der hiesigen hosleute überein. ich habe dir aber
in meinem lezten brief gesagt, daß sehr wenige
derselben mit dem zustand des hofes bekannt sind. ich
bemerkte auch daß alle aus einer dummen prahlerei die
summe der einkünfte zu vergrößern suchten. leute,
die allem anschein nach die sache genau wissen
koyntes.

t 12 zwölfter
ten, wollten mich bereden, der hof habe 12 bis 16
millionen gulden jährlicher einkünfte. ich sah, daß
es unmöglich war anders hinter die wahrheit zu
kommen, als wenn ich mich an den gehörigen orten
teilweise um den zustand der finanzen erkundigte; und
so brachte ich nach langem forschen mit ziemlich viel
gewißheit heraus, daß die sämmtlichen einkünfte aus
den steuern, zöllen akzisen domänen, forsten,
bergwerken u. sw. kaum5millionen gulden
betrügen. in dieser summe ist einer der wichtigsten
artikeln der handel mit dem salzburgischen und
reichenhaller salz nicht mikbegriffen. dieser wird von
einigen auf2millionen gesezt; aber höchst wahrscheinlich
beläuft er sich nicht über1million gulden. man
kann also die sämmtlichen einkünfte von bayern am
sichersten auf6millionen gulden setzen.   die
einkünfte aus der pfalz am rhein belaufen sich
ohngefehr auf 17ooooo, die aus den westphälischen landen
auf 15ooooo gulden; so daß der hof in allem jährlich
ohngefehr 92ooooo gulden oder 20 millionen livres
aus seinen staaten zieht.   du siehst, daß die
einkünfte der rheinlande des kurfürsten etwas mehr als
die hälfte des einkommens aus bayern betragen,
obschon die zahl der einwohner derselben nicht gar die
hälfte der einwohner bayerns ausmacht; aber
sowohl dieser unterschied, als auch jener, den der
einträgliche bayrische salzhandel verursacht wird durch
die bessere benutzung besagter lande durch den
fleißigern anbau, durch die größern auflagen durch das
lebhaftere gewerbe der einwohner, besonders jener in
den westphälischen staaten und durch die sehr
einträglichen wasser und landzölle überwiegend gehoben.
wäre

brief. ii 3
wäre bayern nach dem verhältniß seiner größe so
gut bevölkert und gebaut als die mit ihm verknüpften
rheinlande, so müßte es3bis 4 millionen gulden mehr
eintragen. ich habe dir schon gesagt, daß es 729
quadratmeilen entält. der umfang der rheinpfalz und
der herzogtümer jülich und berg zusammengenommen,
beträgt kaum 240 quadratmeilen und ob er gleich noch
nicht den dritten teil der grösse bayerns ausmacht,
so zählt er doch beinahe halb so viel einwohner und
wirft mehr dann halb so viel ab, als bayern,
diesen unterschied macht hauptsächlich das unselige
mönchswesen, welches der stärkern bevölkerung und
bessern aufklärung, dem kunstfleiß und dem anbau der
ländereien in bayern überall im weg steht. dieses
land mästet ohngefähr 5000 mönche in 2oo klöstern,
deren verschiedene 30 bis 4o tausend gulden einkünfte
haben. das kloster niederalteich soll jährlich über
1ooooo gulden verschlingen. ohne zu übertreiben kann
man alle einkünfte der stifter und klöster dieses landes
auf ohngefähr2millionen gulden schätzen, welches
ein dritteil von dem einkommen des hofes ist.
der schaden, welchen die möncherei in dem lande
anrichtet, ist auf den größern bauernhöfen in den
sogenannten einöden am sichtbarsten. um die söhne
dieser großen bauern bewerben sich die klöster am meisten,
weil sie mit jedem12 3 und mehrere tausend gulden
erhaschen. dadurch wird zum großen nachteil des
staates die verteilung dieser weitläufigen ländereien
gehindert, die wegen ihrer größe immer nur zur hälfte
recht gebaut werden. an den söhnen der ärmern
landleute, welche in die klöster gehn verliert der staat
wohl auch etwas; aber bei der jetzigen verfassung
könnh te 

ii4 zwölfter
ten diese armen studenten doch weiter nichts als
soldaten, müßige schreiber oder komödianten werden.  
der hang zum müßiggehen, zum schmausen und zur
bettelei, welcher durch ganz bayern herrscht, wird
durch das beispiel der fetten mönche erhalten und
geheiligt. das volk beneidet sie durchaus um ihren se
lige müßiggang.   die gaukeleien, die
bruderscha ten kirchenfeste und winkelandachten dieser
heiligen marktschreier beschäftigen den großen haufen so
sehr, daß er den dritten teil seiner zeit an sie
verschwendet.   ihr interesse rät ihnen das volk in
dem grad von dummheit zu erhalten, der zu ihrem
gedeien nötig ist und deswegen liegen sie immer
gegen alles, was gesunde vernunft und aufklärung heißt,
mit unbeschreiblicher wut zu felde. ihnen allein hat
man die entsezliche verwilderung der sitten in bayern
zu verdanken. sie haben ihre kapuzen zum wesen
des kristentums und der ganzen moral gemacht. sie
predigen nichts, als die ihnen sehr einträgliche messe,
den rosenkranz, das skapulier und die lächerlichen
leibskasteiungen, wodurch sich so mancher dummkopf
den namen eines heiligen erworben hat. der
betrogne landmann glaubt mit der beicht und einer
messe um 3o kreuzer die gröbste sünde tilgen zu
können, und hält das sinnlose beten des rosenkranzes für
seine wesentlichste pflicht.
so beträchtlich die anzahl der mönche so gering
ist jene der landpriester, die doch das meiste zur
sittlichen bildung des volks beitragen könnten und sollten,
und diese werden von dem großen haufen in seinen
begriffen weit unter die mönche gesezt, weil ihre
kleidung und ihr betragen nicht so seltsam ist, als jenes
der

brief, 1 i
der mönche, aber, so wie die landpriester überhaupt
in bayern wirklich beschaffen sind, verdienen sie auch
nicht mehr achtung als die mönche. die meisten
unterscheiden sich vom bauern platterdings durch nichts,
als die schwarze farbe ihrer kleider, eine kostbarere
tafel, und eine schönere und besser gekleidete
haushälterin. im übrigen sind sie eben so liederlich
ungezogen und unwissend.   es gibt pfarreien von3bis
4 stunden in die länge und breite und von4bis
6 tausend gulden einkünften. wie nüzlich wäre es dem
lande, wenn solche pfarreien in5bis 6 kleinere
zerstükt, und mit einer bessern zucht von geistlichen
hirten besezt würden   man müßte aber zugleich den möna
chen verbieten, sich in die seelsorge einzumischen, oder
welches wohl das ratsamste wäre, aber unter der
jetzigen regierung nicht zu erwarten ist, man müßte sie
mit stumpf und stiel zu vertilgen suchen.
wenn man die güter der klöster einzöge, wie denn
die meisten ehedem landesfürstliche domänen waren,
die in melankolischen stunden, worin die fürsten
vormünder nötig hatten, verschenkt wurden, und wenn
man alle fremde ohne unterschied der religion unter
annehmlichen bedingungen zum kauf derselben zuliesse,
so könnten die staatsschulden in sehr kurzer zeit
getilgt werden, und das land würde gar bald eine ganz
andre gestalt gewinnen. aber karl teodor ist von
diesem entschluß so weit entfernt, und kennt sein eignes
interesse, und das seiner staaten sowohl daß er in
der rheinpfalz ein neues nonnenkloster stiftet und die
güter der erjesuiten einer andern art mönche, den
malteserrittern schenkt. was sagte man von dem
privatmann, der voll schulden wäre, und noch
verh2mächts

1 16 zwölfter
mächtnisse in die kirche machte    doch hier ist das
räsonniren sehr übel angebracht.
die schädliche größe vieler bauergüter in bayern
brachte mich auf eine betrachtung, die wohlverdiente,
von einem größern politiker, als ich bin etwas
genauer erwogen zu werden.   ich teile die freien
bauern in3klassen  1  in die deren güter zu klein
sind, um davon leben zu können, und die noch andern
dienen müssen, um ihren völligen unterhalt zu
gewinnen. 2  in solche, welche von ihrem eigentum
hinlänglich bestehen können, und 3  in die welche mehr
besitzen, als zum gemächlichen unterhalt einer familie
nötig ist, und die man eigentlich mehr oder weniger
reiche bauern nennt.   beim ersten anblik scheint
das steuern der güter nach der schatzung einzelner
grundstücke und gewissen prozenten sehr billig
angelegt zu sein. kauft der bauer ein neues grundstük,
so steuert er nach der schatzung desselben sein
gewisses prozent, und so steigen seine abgaben
verhältnißmäßig mit der zahl der morgen landes, die er bes
st.   beigenauer untersuchung finde ich aber, daß
es ein großer staatistischer rechnungsfehler ist, wenn
der bauer, der zu seinem unterhalt nicht genug besizt,
verhältnißmäßig eben so viel von seinem gut zahlen soll,
als der, welcher von seinen besitzungen sein
gemächliches auskommen hat, und wenn dieser jenem der
übermäßig reich ist, in den prozenten von den grundstücken
gleich gehalten wird.   es ist ein politisches ariom,
daß3oder 4 wohlhabende bürger einem staat viel
schäzbarersein müssen, als ein reicher, wenn auch das
kapital des leztern das vermögen der erstern weit
überwiegen sollte. eine ganz gleiche verteilung der
güter

b rief. 1 17
ter und des geldes in einem staat, wenn sie möglich
wäre, würde rasereisein; aber in der ueberzeugung,
daß sie platterdings unmöglich ist, muß jeder kluge
regent doch immer so handeln, als wenn sie möglich
wäre. die unglüklichsten staaten sind die, worin zu
großer reichtum mit zu tiefer armut der einzeln
glieder zusammen absticht. es kann nicht lange dauern,
so muß ein teil der einwohner derselben despoten,
und der andre sklaven sein.   wahre freie leute
werden von einem solchen staat wie von einer tobenden
gährung ausgeworfen, oder verzehrt.   ein
übermässig reicher bauer verschlingt nach und nach alle armen
in seinem bezirke. er leiht gelder auf die grundstücke
der aermern, benuzt die mißjahre, um ein gütchen
vom nachbar wohlseil zu erschnappen, und wenn er
kein ehrlicher mann ist, so kann er sich noch durch
unzähliche kniffe in besiz eines für ihn wohlgelegenen
stük landes setzen. in einigen republikanischen
staaten sah ich mit entsetzen wie einige reiche bauern auf
die art eine ganze gemeinde zu grunde richten, und
die tyrannen ihrer mitbürger werden können. in
monarchischen staaten ist das uebel so groß nicht; aber
doch immer beträchtlich genug, um mit allen kräften
dagegen zu arbeiten. .
man erwäge die vorteile, die ein reicher bauer
von einem, und dem nemlichen grundstücke im
vergleich mit einem mittelmäßigen oder armen ziehen kann.
der arme muß den ertrag desselben, sobald als möglich,
und gemeiniglich unter dem preiß verkaufen, weil ihn
seine gläubiger drängen. der mittelmäßige kann auch
nicht lange aufspeichern, weil er gefahr liefe geld zu
leihen, und durch die interessen das wieder verlieren
h3zit

18 zwölft er
zu müssen, was er durch das aufspeichern vielleicht
gewinnen könnte. aber der reiche macht seine
spekulationen, und selten schlägt er um den preiß los
warum die andern ihren schweiß verkaufen müssen. er
kauft in der gegend von den kleinern das getreide auf
oder er hat ihnen vor der erndte geld vorgeschossen,
und sie müssen es ihm um den preiß lassen, den er
selbst sezt und so verteurt er selbst zu seinem vorteil
das getreide in seinem bezirke.   bei einer
ueberschwemmung bei einem hagelwetter, bleibt dem
geringern bauern oft nicht die saat auf das künftige jahr
übrig. das stük landes liegt brach, und wenn ks
der reiche besizt, wird es nun mit zwei dreifachem
gewinn gebaut, und so wird dieser auf kosten des
armen, und auf kosten des staates immer reicher, bis
endlich, nachdem er zum großen nachteil der
bevölkerung ein dutzend kleine bauern verschlungen, sein
herr sohn, der unterdessen studiren mußte, kein bauer
mehr sein will, sich in die stadt sezt, sein gut ver
pachtet, und dem staat einen müßiggänger mehr
liefert,
sollte der reiche nicht für alle diese vorteile, die
er von dem nemlichen grundstücke zieht, das sein
ärmerer nachbar so gut als er besitzen kann, dem staat
etwas mehr entrichten  kann der staat gleichgültig
dabei sein, wenn die zahlreichste und nüzlichste klasse
des volks sich zum teil unter sich selbst aufreibt, und
ein reicher bauer bei einer vergrößerung seiner
ländereien einen eigentumsherrn zu einem taglöhner
macht  
ich finde es höchst billig, daß in der anlage der
steler auf die verschiedenheit der bauern rüksicht
ge  nommen

b rief. ii9
nommen werde. der arme soll nach dem verhältniß
von einem grundstük nicht so viel zahlen, als der
wohlhabende und dieser nicht so viel als der reiche. der
staat muß es dem erstern zu erleichtern suchen,
wohlhabend zu werden, und dem leztern wehren, sich zum
nachteil der bevölkerung noch mehr zu vergrößern.
jch würde also in meiner republik, die noch
ungebildet, als chaos im unendlichen leeren raum schwimmt,
ungefehr ein mittel bestimmen, und in der
steueranlage die prozente im verhältniß so steigen lassen, je
weiter das vermögen an grundstücken eines einzeln
bauers über dieses mittel hinaufgeht, oder unter das
selbe fällt;   z. b. in meiner republik wäre ein
wohlhabender bauer, der welcher 30 bis 50 morgen
landes, oder kürzer für4bis 6 tausend gulden güter
besizt. nun sollte jeder, der unter 4ooo gulden
vermögen hat ein prozent der welcher zwischen den3und
5 bis6tausenden schwebt zwei; jener, welcher mehr
besizt, drei; und wer doppelt so viel besizt, vier
prozent von dem bezahlen, was über das mittel
hinaufsteigt. beim ankauf eines grundstückes hätte dann
der arme gegen den wohlhabenden und dieser gegen
den reichen einen sehr billigen vorteil. es ist wahr,
es gäbe meinen beamten etwas mehr zu rechnen und
es müßte mit den urbarien etwas seltsam umgesprungen
werden; aber dafür laß mich nur sorgen, wenn ich erst
einmal meinen staat auf sichern grund und boden
habe.    
um also wieder auf unser bayern    zu kommen
h4 so
  die vielen projekte, die der herr verfasser über bayern gemacht
hat, geben ihm wohl das recht, das von ihm umgeschaffene
bayern sein zu heissen, aber so wie es wirklich ist,   in

i2o dreizehnter
so wirst du dir ziemlich deutlich vorstellen können, wie
wenig es das noch ist, was es sein könnte. wären
die schulden getilgt, so könnte der kurfürst nach der
zahl seiner untertanen und seinen einkünften leicht
40 bis 45 tausend mann auf den beinen halten; und
wäre dieser teil seiner besitzungen so angebaut, wie
seine rheinlande, so könnte er wohl eine armee von
6oooo mann unterhalten und sich von den mächtigsten
häusern sehr viel hochachtung verschaffen. wenn
sein nachfolger zur regierung kömmt, so wird das
ganze durch das herzogtum zweibrücken um ein
beträchtliches vermehrt und vielleicht wird dann auch die
wirtschaft besser. leb wohl.
e 3 fesee ee e eseseseses
salzburg.  
der weg von münchen hieher ist sehr traurig. er
geht durch eine ungeheure ebene, die nur hie und da
vom kleinen anhöhen unterbrochen wird. das viele
schwarzholz, die elenden, dünn zerstreuten
bauernhütten, der mangel an städten die unsicherheit vor
räubern, alles macht einen so viel, als möglich, aus
bayern hinaus eilen. auf dem langen wege von 17
deutschen meilen sieht man keinen nennenswürdigen
    ort
den vierziger jahren brauchte ein österreichischer general auch
öfters den ausdruk   notre baviere. ein französischer offizier,
der wegen auswechslung der gefangenen mit ihm unterhandeln
sollte, hörte lange zu; und sagte endlich  monsieur , nous
avons une chanson dont le refrein est  quandjai bienz
b , toute la terre est moi.   der österreichische general
liebte den trunk sehr. vielleicht war der verfasser hier auch
etwas mehr erleuchtet, als er sein sollte, d. u.  

brief. h21
ort, als das schwarze wasserburg in seinem tiefen loch
zwischen öden sandhügeln, wodurch sich der innkrümmt,
und zwischen denen er eine erdzunge bildet, worauf der
ort sehr seltsam sitzt.
an der salzburgischen gränze wird es besser. die
aussichten sind mannichfaltiger, die wohnungen der bauern
reinlicher und lebhafter von aussehn, und das land ist
viel besser gebaut.   ohngefehr eine stunde vor dieser
stadt stellte sich einer der schönsten prospekte dar, die ich
je gesehen. er bildet ein ungeheures amphiteater. im
hintergrunde erheben nakte felsen ihre trotzigen häupter
zum himmel empor. einige derselben, die etwas zur
seite stehn, haben die gestalt vom pyramiden. diese
abenteuerliche bergmasse verliert sich stufenweis in
waldigte berge, und dann zu beiden seiten her in schöne,
zum teil wohl angebaute hügel. mitten auf dem
grund dieser bühne liegt die stadt, über welche das
schloß auf einem hohen felsen emporragt. der
salzafluß giebt der ohnehin so mannichfaltigen landschaft noch
mehr leben. hie und da breitet er sich ziemlich aus, und
seine ufer sind an manchen orten mit schönen partieen
gehölze beschattet.
mit der einförmigen und öden gegend um münchen
sticht die lage dieser stadt ungemein ab. sie ist äusserst
sonderbar und ein bewundernswürdiges spiel der
natur und kunst. der strom teilt sie in zwei ungleiche
teile. auf der westseite desselben, worauf der größere
teil der stadt liegt, erhebt sich aus einer weiten ebene
ein hoher, runder, steiler und harter fels, der das schloß
wie eine krone trägt. vom fuß dieses felsen zieht sich
kängst dem strom herab, in einer geringen entfernung
von demselben, um diesen teil der stadt her ein langer
h5berg

i 2,2 dreizehnt er
berg von vestem sandstein, der sowohl von innen als
aussen senkrecht wie eine mauer abgehauen und mehrere
hundert fuß hoch ist. auf diesem natürlichen wall, der
weit über die hohen häuser der stadt emporragt, steht
ein starkes gehölze, und es liegen verschiedene landgüter
darauf. man hat an einem ort, wo er gegen 6o schritte
breit ist, ein schönes tor durchgehauen. auf der andern
seite des flusses steht der abenteuerlichste fels, den man
sehen mag. er kehrt gegen eine schöne ebene abwärts des
stromes eine von der natur abgehauene nakte wand
die eine halbe stunde lang und in der mitte wohl 5oo
fuß hoch ist. aufwärts des stromes verliert sich sein
behölzter abhang sanft in eine andere schöne ebene. ich
kann dir seine sonderbare lage nicht besser geben, als wenn
du die stadt zum mittelpunkt eines zwei stundenlangen
diameters, den der fluß bildet, annimmst einen halben
zirkel von schönen bergen gegen osten herumziehst und
diesen felsen dann als einen radius in die mitte
setzestso daß er zwischen der stadt und dem bogen der berge
wie eine querscheidewand steht und die fläche des
halbzirkels in2gleiche teile schneidet. da wo er dem größern
teil der stadt gegen über an den fluß stößt, liegt der
kleinere teil derselben und von seiner gegen norden zu
senkrecht abgehauenen, langen wand ziehen sich die
vestungswerke in einem viertelzirkel bis an den fluß herab.
eine einzige, sehr enge strasse geht zwischen dem fluß
und seinem abhang gegen süden hin.
die natur hat in einer wunderlichen laune dem strom
seinen weg durch die abgerissenen felsen angewiesen.
zwischen dem sonderbaren wall des größern teils der stadt
und den nächsten bergen gegen westen ist eine ganz
gleiche, 2 stunden weite und tiefe ebene, die sich weit über
der

b rief 123
der stadt hinauf längst dem fluß hinzieht. wenn man
die gegend beschaut, so sollte man meinen, er müßte
seinen weg durch diese ebene nehmen, um sich in seinem
wilden lauf mehr ausbreiten zu können. aber anstatt
dessen drängt er sich ungestüm durch die felsen durch,
welche die stadt umgeben, und sich seinem lauf entgegen zu
setzen scheinen. nur aus der erstaunlichen wut und
gewalt, womit er hastig sein bettegräbt, läßt sich dieser
eigensinnige lauf erklären.   das land umher sieht überhaupt
sehr romantisch aus, und ich sehe wohl, ich werde mich
länger hier aufhalten, als ich anfangs dachte.
die stadt ist auch innerlich sehr schön. die häuser
sind hoch und durchaus von stein gebaut. die mauern
gehn nach italiänischer art über die flachen dächer
hinauf, so daß man auf denselben durch ganze lange strassen
gehen kann. die dohmkirche ist die schönste, die ich auf
der ganzen reise von paris hieher gesehen, und nach dem
verkleinerten und simplifizirten riß der peterskirche zu rom
von großen quaderstücken gebaut. das portal ist von
marmor und das ganze mit kupfer gedekt. vor dem
portal ist ein großer vierekter plaz mit schwibbögen und
gallerieen eingefangen, und an denselben stossen die fürst 
liche residenz und die abtei st. peter. mitten auf diesem
plaz steht eine schöne statue der maria in blei in
übermenschlicher größe. zu beiden seiten der kirche sind
große mit schönen gebäuden umgebne plätze. mitten
auf dem zur linken sieht eine der prächtigsten fontänen
von marmor, die ich je gesehen, mit einigen kostbaren
figuren in riesengröße. auf jenen zur rechten ist
seitwärts ein brunnen angebracht, der sich mit dem ersten
gar nicht vergleichen läßt, und dessen neptun eine sehr
erbärmliche figur macht.   die stadt hat noch mehrere
hql

i 24. drei zehnter
vortrefliche gebäude und statuen, die einen erinnern, daß
man nicht weit von den italiänischen gränzen entfernt ist.
so weit ich die einwohner bisher kenne scheinen sie
sehr gesellig offen und munter und sür die fremden
ungemein eingenommen zu sein. indessen, bis ich dich
gemaucr mit ihnen bekannt machen kann, muß ich dir von
einigen ausfällen nachricht geben, die ich von münchen
aus in verschiedene gegenden bayerns getan habe.
die bischöfliche residenz freisingen ist eben kein schlecht
gebautes, aber im grunde doch ein sehr armseliges
städtchen, das bloß von pfaffen, wohlseilen nymphen, einigen
elenden studenten und armen handwerkern besteht. das
fürstliche schloß hat eine angenehme lage auf einem
abgerissenen berg, worauf es eine herrliche aussicht über
einen großen teil von bayern und auf das tyrolische und
salzburgische gebirge beherrscht. die besitzungen des
bischofs liegen durch bayern und oesterreich zerstreut und
so gering sie auch alle sind, so hat er doch einen großen
kreuzgang damit ganz bemalen lassen. seine einkünfte
delaufen sich auf ohngefehr 13oooo gulden und er hat
seinen obristofmeister, seinen oberjägermeister seine
räte, seine leibwache, seine musik und seine
küchenund kellermeister, welche leztre ohne zweifel das meiste
zu tun haben.  
von freisingen reiste ich weiter nach regensburg
einer finstern, melancholischen und sehr großen
reichsstadt, die, wie du weist der sitz des reichstages ist, und
ohngefähr 22ooo menschen entält. ich weiß dir
wahrhastig nichts gutes und schönes von ihr zu sagen, als daß
die brücke über die donau sehr massiv ist, und der
teufelsie gebaut hat, und daß ich im gastaus zum weissen
lamm vortreflich einquartirt war. der wirt ist qu s
  tigste
f

brief. i2
h
tigste und billigste, den ich noch in deutschland
gefundem.   man sollte glauben, die vielen gesandten müßten
die stadt sehr lebhaft machen. aber du glaubst nicht,
wieda alles todt ist. wäre der fürst von turn und taxis,
kaiserlicher prinzipalkommissarius und
reichsobristpostmeister nicht da, so wüßte man gar nicht daß der
reichstag in der stadt sässe. aber dieser herr, dessen einkünfte
sich auf ohngefähr 4ooooo gulden belaufen, giebt opern,
komödien, hetzen, bälle und feuerwerke. er ist ein
herzguter mann, der durch sein edles betragen und seine
großmut seinem stand, seinem souverän und seinem
vaterland ehre macht. er macht im eigentlichsten
verstand die honneurs des reichstages; denn die übrigen
gesandten der reichsstände müssen wegen ihres geringen
gehalts sehr eingezogen leben. viele fahren in
mietkutschen, und die handelsleute unter der bürgerschaft beklagen
sich sehr, daß sie ihnen das brod nehmen. da alles, was an
die gesandten kömmt zollfreiist, so machen viele, oder doch
ihre bedienten, kommissionärs und kaufleute ihren profit
darunter; und es mag wirklich wahr sein, was mir ein
angesehener bürger sagte, daß regenspurg mehr
schaden als vorteil von dem reichstag habe. auch die
gesandten der größern häuser, deren einige ein ansehnliches
vermögen haben, leben sehr stille. die fremden minister
reguliren sich nach diesen, und so kann man viele wochen
in dieser stadt sein, ohne von der versammlung des
reichstages etwas zu spüren. unter den fremden nimmt
sich unser gesandter durch seine kenntnisse sehr aus. nicht
nur er sondern besonders auch unser legationssekretär,
herr gerissant, eines pariser buchhändlers sohn, sind
sowohl mit der verfassung deutschlands als auch mit
der litteratur desselben sehr genau bekannt, d
ie

126dr eizehn t er
 
 die geschäfte des reichstages gehn sehr langsam.
die parteien, die sich bei wichtigern vorfällen bilden,
und die eifersucht der größern häuser auf ihren
gegenseitigen einfluß, sind hauptsächlich daran schuld  denn die
form des reichstages selbst ist ziemlich einfach. er besteht
aus drei kollegien, dem kurfürstlichen, fürstlichen und
städtischen. die beiden erstern werden die höhern
genannt, ob sie schon vor dem leztern in den
gemeinschaftlichen reichstagssachen nichts wesentliches voraus haben.
alle drei kollegien versammeln sich in einem saal, um
den kaiserlichen vortrag zu vernehmen. hierauf
verteilen sie sich in die drei kammern, in deren jeder die
stimmen nach einer vestgesezten ordnung gesammelt werden.
die mehrheit entscheidet sowohl in den drei besondern
kollegien, als auch in den resultaten derselben. sind
  alle drei kammern einig, so wird ein reichsschluß
abgefaßt, und dieser als ein reichsgutachten dem kaiser oder
dessen prinzipalkommissar vorgelegt. wenn ein
kollegigium den zwei andern widerspricht, so wird sein schluß
dem gutachten der zwei andern in der relation an den
kaiser beigeführt. die reichsschlüsse werden sogleich
vollzogen, und beim ende eines reichstages in den
reichsabschied gebracht.  
das kurfürstenkollegium hat in betracht der geringen
anzahl von stimmen, woraus es besteht und die jedem
der zwei andern viel zahlreichern kollegien das
gleichgewicht halten besonders aber dadurch ein großes
uebergewicht, daß die fünf weltlichen glieder desselben auch in
dem fürstenkollegium gegen zwanzig stimmen haben.
seit dem tod des leztern kurfürsten von bayern besteht
es nur aus acht stimmen, worunter der kurfürst und
erzbischof von mainz als der erste aller reichsstände das
direk
brief. 127
direktorium führt. es ist nicht entschieden, wer im fall
der gleichheit der stimmen den ausschlag geben solle,
und da dieser fall bei einer so kleinen anzahl doch oft zu
erwarten ist, so hoft man die neunte kurwürde in dem
haus würtemberg oder hessenkassel wieder aufleben zu
sehen. nur die eifersucht einiger kurhäuser, daß
oesterreich nicht einen kandidaten in vorschlag bringen
möchte, der sein unzertrennlicher anhänger sein müßte sieht
diesem entwurf im weg.  
das fürstenkollegium zählt in allem hundert
stimmen, worunter drei und dreißig geistliche, ein und
sechszig weltliche und sechs kollektivstimmen sind. diese
bestehn aus den zwei bänken der reichsprälaten und
aebtißinnen nämlich der schwäbischen und rheinischen und
aus den vier kollegien der reichsgrafen, nämlich dem
wetterauischen, schwäbischen, westphälischen und
fränkischen. jedes grafenkollegium und jede prälatenbank
gilt für eine fürstenstimme. an der schwäbischen
prälatenstimme haben zwanzig und an der rheinischen neunzehn
glieder anteil. das wetterauische grafenkollegium
zählt wirklich zehn das schwäbische zwanzig, das
fränkische sechszehn und das westphälische vier und dreißig
glieder. es haben sich viele grafen und herren, die in
dieser zahl nicht mitbegriffen sind, von ihren kollegien
abgesondert, weil sie in den fürstenstand erhoben worden,
aber noch keinen sitz auf dem reichstag erhalten haben.
andre sind ausgeschlossen worden, und noch andre
grafenstimmen ruhen, weil die herrschaften, denen sie
ankleben an größere häuser gefallen sind, die es nicht des
werts achten, eine grafenstimme zu führen, welche im
grunde auch äusserst unerheblich ist.   das
fürstenkollegium hat das eigne, das ein haus mehrere
stimpuß.

i 28dr e yz ehnt er
men haben kann so hat der jetzige kurfürst von
pfalzbayern sieben und sein nachfolger, der herzog vor
zweibrücken wird acht stimmen haben; der könig von
preussen hat fünf und nach absterben des regierenden
fürsten von anspach und bayreut sieben, und der
kurfürst von braunschweig hat auch fünf stimmen; weil
der reichs fürstenstand nicht auf der person, sondern auf
dem lande beruht und eine person mehrere länder
besitzen kann, deren jedem der fürstenstand besonders
amklebt. im vorsitz des fürstenkollegiums wechseln
oesterreich und salzburg täglich miteinander ab. der
erzbischof von besancon und der könig von sardinien, als
herzog von savoyen beschicken den reichstag schon seit
langer zeit nicht mehr und das fürstenkollegium besteht
also wirklich nur aus 98 stimmen; das kollegium der
reichsstädte besteht aus 51 stimmen und ist in zwei
bänke nämlich die rheinische und schwäbische geteilt;
jene hat 14 und diese 37 sitze. die stadt worinn der
reichstag gehalten wird, führt das direktorium.
der kaiserliche hof hat auf alle drei kollegien einen
sehr großen einfluß. in der kammer der kurfürsten hat
er die drei geistlichen fast immer auf seiner seite, weil sie
in neuern zeiten gemeiniglich seine kreaturen sind. er
spart weder geld noch drohungen noch
versprechungen, um die dohmherren zu mainz, trier und köln bei
der wahl eines neuen erzbischofs anstatt des heiligen
geistes, den sie seierlich anrufen zu inspiriren. ehedem
wußte sich unser hof durch die nämlichen mittel einen
großen einfluß auf das deutsche reich zu verschaffen; aber
nun sind ihm durch die wachsamkeit und tätigkeit des
wiener hofes diese kanäle auf immer verstopft. im
fürstenkollegium hat er den nämlichen vorteil. fast alle
geistliche

b rief. i 29
geistliche fürsten sind seine wahren söhne. das
dohmkapitel zu lüttich ist das einzige, das sich in neuern zeiten bei
einer fürstenwahl gegen den kaiserlichen einfluß wirksam
gesträubt hat. nebstdem hat dieser hofseit langer zeit die
marime, seine vasallen in seinen erblanden, wenn sie
irgend nur ein kleines unmittelbares reichsgut besitzen, zu
fürsten zu machen, und ihnen sitz und stimme auf dem
reichstag zu verschaffen. so kamen die von lobkowitz,
dietrichstein schwarzenberg, lichtenstein   auersperg
und die von turn und taxis aller protestationen der
alten fürsten ungeachtet in den reichsfürstenrat bloß
um den einfluß des hauses oesterreich zu verstärken. die
herzoge von aremberg werden zwar unter die alten
fürsten gezählt; aber der größte teil ihrer güter liegt auch
in den österreichischen erblanden und sie hängen fast
gänzlich vom hof zu wien ab. mehrere andre der alten
häuser müssen sich wegen der lage ihrer länder immer zu
oesterreich halten, und so kann man in jedem fall
beinahe die hälfte aller fürsten voraus zählen, die immer
bereit sind dem kaiserlichen vortrag ihr ja zuzuwerfen. 
im kollegium der städte herrscht der kaiser fast
uneingeschränkt. sie sind fast alle im gedränge ihrer
benachbarten mächtigern mitstände, wo sie des besondern
schutzes des wiener hofes bedörfen, um nicht gänzlich
unterdrükt zu werden.
so übermächtig nun auch in diesen umständen der
einfluß des kaiserlichen hofes sein sollte, so wußten die
reichsstände doch noch einen damm anzubringen, der
den strom desselben sehr oft bricht. mably hat in seinen
bemerkungen über die geschichte frankreichs richtig
bemerkt, daß, wenn man die stände des deutschen reichs
als unabhängige mächte betrachtet, die sich zu ihrer
verj
teidi .

i30dr e yze hnte rbrief.
teidigung miteinander verbunden haben, man keine
weisern maaßregeln erdenken könne, als die sie immer ergriffen
haben, um ihre freiheit gegen die innere
vorgewaltigungen sicher zu stellen. die definition der verfassung des
reiches    sie ist eine durch gottes allmacht erhaltene
verwirrung     gilt in soweit, als man irriger weise,
das reich als einen einzigen selbstständigen staat ansieht;
aber betrachtet man es in dem rechten gesichtspunkt als
eine sammlung vieler freier staaten, die sich in ein
gewisses system zusammengetan haben, so erblikt man
anstatt der verwirrung sehr viel ordnung und anstatt
dem blinden verhängniß viel klugheit und vorsicht.  
der damm , wovon ich dir sagte, und den die
reichsstände gegen die große partei des kaiserlichen hofes
angelegt haben, ist das gesetz,  daß die mehrheit der
stimmen in den reichskollegien nicht entscheiden solle, wenn
es die religton, oder solche sachen betrift, worin die
stände nicht als ein körper betrachtet werden können,
oder wo die katoliken einer, und die protestanten einer
andern meinung sind   . . . in diesen fällen gehn die
kollegien in teile, und wenn auch ein teil noch so
gering an zahl ist, so wird sein schluß doch jenem des
zahlreichern teils gleich gehalten. bloß die religion hat
zwar diesem gesetz den ursprung gegeben, aber in neuern
zeiten wußte auch die politik guten gebrauch davon zu
machen; und auch den katoliken, die dem kaiserlichen
hof anhängen mußten, kam es zu gut, daß sich die
geringere zahl der protestanten dem kaiser nachdrüklich
widersetzen konnte. seitdem die macht des königs von
preussen so erstaunlich gestiegen ist, steht er an der spitze der
protestantischen partei, obschon sachsen eigentlich das
direk   es confusio divinitus conservata.

vie r zehnter brief. 13 1
direktorium derselben führt, und er protestirt oft sehr
nachdrüklich gegen dinge, die mit der religion eben nicht
in der engsten verbindung stehen.
von münchen wanderte ich auch nach inspruck und
noch etwas weiter ins tyrol, ich will dir aber meine
nachrichten davon bis dahin aufsparen, wo ich sie im
zusammenhang mit den österreichischen landen besser werde
anbringen können, und dieser brief hat ohnehin schon wie
ich sehe die gehörige länge  also leb wohl.
 gz  sns
salzburg.  
mit entzücken durchwandre ich nun dieses herrliche
land, das mit dem gebirgigten dheil der schweiz sehr
viel aehnlichkeit hat. bald bin ich auf unermeßlichen
gipfeln, wo ich wie der herr der welt um mich her die
wolkenheere unabsehbare ebenen unzählige seen, flüsse
und bäche schauerlich tiefe täler und die kahlen
häupter von ungeheuern granitfelsen mit dem gefühl, das den
himmlischen regionen eigen ist zu meinen füssen betrachte.
bald lagere ich mich auf dem hohen abhang eines berges,
in die hütte einer sendtin  hirtin , die mit ihrer heerde
den ganzen sommer durch in dieser überirdischen gegend
wohnt, von niemand, als bisweilen von ihrem liebhaber,
der ostvier bis sechs stunden zu klettern hat einem
gämsjäger oder allenfalls von einem irrenden ritter meiner
art besucht wird, und da lebe ich einen tag wie ein
patriarch der vorwelt, bei milch und käs, zähle die heerde
die sich abends auf einen pfiff des mädchens um die hütte
her versammelt, und die in diesem augenblik so gut als
mein ist schlafe auf einem büschel heu sanfter,
j2u

132vi erzehn t er
auf deinen hypochondrischen federn, und geniesse dann des
schauspiels der aufgehenden sonne mit einer wohllust,
die du in der oper, komödie auf dem ball und auf allen
den gemeinplätzen des vergnügens vergeblich suchst. bald
besuch ich einen see im busen hoher berge, und doppelt
lieb ist mirs, wenn ich ihn bei anbruch des tages mit
einem nebel bedekt finde. mit wahrem entzücken seh ich
dann zu, wie ihn die aufgehende sonne in dem
taleinpreßt und niederdrükt, daß die glänzenden häupter der
bergeweit drüber hinausragen; wie der wind nach und nach
den spiegel aufdekt und der nebel sich wie ein
nachtgespenst durch die einschnitte der berge in die angränzenden
klüfte verkriecht. dann mache ich eine spazierfahrt in
einem ausgehöhlten baum, der hier zu lande meistens die
dienste eines schiffestun muß und srühstücke dabei mit
köstlicher butter und honig aus einer benachbarten
bauernhütte und lache dich laut aus, wenn es mir einfällt,
daß du so eben in deinem gelehrten schlafrok und mit deiner
kritischen schlafmütze an teetische sitzest, mit dem tee
eine eben so wässerigte und fade brochüre du jour
hinabschlukst und von alldem geschlampe blähungen bekömmst,
die du dann mit rhabarber und all dem medizinischen
vorrat in deinem glaskästchen umsonst wieder abzutreiben
suchst.  
einer meiner lieblingsplätze ist der nur zwei stunden
von hier entlegene untersberg. gegen die stadt zu stellt er
eine ungeheure pyramide dar; aber rükwärts zieht sich sein
holperichter und kahler felsenrücken wohl auf zwei stun 
den in die länge, und man braucht gegen6bis 7 stunden
um ihn an seinem fuß zu umgehen. auf dem
gewöhnlichen weg kann man ihn von seinem fuß an in5stunden
ersteigen; aher ein geübter gemsjäger, der wie eine katze
  klettern

b rief. i 33
klettern kann, braucht nicht gar3stunden dazu. auf
demselben hat man eine gränzenlose aussicht auf das flache
land von bayern. auf den türmen von münchen,
welches 17 meilen entlegen ist, sieht man seinem gipfel
sehr deutlich. man zählt gegen9seen in dem
gesichtskreis umher. die schönste partie der aussicht ist das
fürstentum berchtoldsgaden, welches dem berg gegen
süden liegt und in einem waldigten tal besteht, das
von den abenteuerlichsten granitgipfeln ringsum
eingeschlossen ist. unter diesen nimmt sich der wazmann durch
seine vollkommene kegelform vorzüglich aus. mitten
durch die finstere waldung dieses tales leuchten einige
seen hervor, die eine unbeschreiblich schöne wirkung
machen. die aussicht in einige benachbarte salzburgische
täler ist nicht weniger schön.
auch dieser berg scheint buffons bergsystem zu
bestätigen. er ist eine in den urstoff der erde eingewurzelte
granitmasse auf deren tiefern abhängen und einbiegungen
hie und da sand  und kalchsteine wie vom wasser
angeschwemmt liegen.   die unterste gegend desselben ist mit
wald bewachsen, und hat einige schöne brüche von
rötlichtem und weissem marmor. auf dem schutt eines
dieser brüche hat man eine herrliche aussicht nach der stadt
zu. in einiger entfernung von demselben ist in einer
wilden kluft des berges ein merkwürdiger wasserfall. ein
starker bach, der aber im frühling, wenn der schnee zu
schmelzen beginnt, viel beträchtlicher sein soll, als er jezt
ist, bricht aus einer felsenritze hervor, in dessen
mündung man vermittelsteiner durch kunst gehauenen treppe
kommen kann. in dem ritz , worin man für kälte
schauert, hört man im innern des berges ein dumpfes
getöse wie einen weit entfernten donner, wahrscheinlich
 d entält
c 
j 3

34vi erzehn t er
entält der berg in seinem eingeweide einen see, in den
das schnee  und regenwasser von aussen eindringt, und
dessen fall das getöse verursacht. ohne zweifel wird
dieses innere gewässer mit der zeit dem berge verderblich
sein. das volk in der gegend erzählt sich kaiser karl
der große sei mit seiner ganzen armee in diesen berg bis
an den jüngsten tag eingeschlossen, und mache bis dahin
zu seinem zeitvertreib das schauerliche gepolter. an
einem gewissen tag des jahres sieht man ihn nachts um
12 uhr mit dem gefolge von seinen ministern und
generälen in einer prozeßion in die dohmkirche zu salzburg
ziehen. von zauberern, deren weisse bärte in der länge
der zeit 1o und 20 mal um die tische herumgewachsen
sind, an denen sie im berge schlafend liegen, von
tausendährigen eremiten, die verirrte gemsjäger in das innere
des berges geführt und ihnen darin feenpaläste von
gold und edelgesteinen gezeigt haben, wollte ich dir eine
menge erzählen, wenn du nicht schon die wunderdinge
kenntest die in der sierra morena beim ursprung des
quadiana zu finden sind. ich könnte dir ein manuscript
mitteilen, worinn diese geschichten aktenmäßig
bescheinigt und vom gerichte bestätigt sind. aus der spalte,
worin man den großen karl spucken hört, stürzt der bach
mit einem starken geräusche und in den mannichfaltigsten
kaskaden durch einen tiefen und engen schlund hinab 
den er in den harten marmor selbst gegraben zu haben
scheint. hie und da hat er sich in seinem fall
marmorbecken ausgehöhlt, die keine kunst schöner glätten und
runden könnte. ein liebhaber von altertümern in der
nachbarschaft ist sogar versucht worden, einige derselben für
at me bäder anzusehen. ganz unten am fuß des
  einer mühle, bietet der wasserfall einen
 gt r v n             d. sehr
 

brief. 13;
sehr angenehmen anblik dar. der sturz ist hier zwar nicht
hoch, aber doch sehr merkwürdig, weil sich das wasser
in unzählige fäden zerteilt, die durch hingewälzte
felsenstücke sich so mannichfaltig und seltsam kreuzen, daß keine
phantasie die kaskade eigensinniger anlegen könnte. auf
den abgerissenen steinen stehn hie und da kleine sichten,
die das launigte dieses naturauftrittes unendlich
vermehren. das wasser dieses baches ist so kalt, daß du deine
hand keine 10 sekunden darin halten kannst, und doch
kannst du ohne die geringste gefahr im größten schweiß,
so viel davon trinken als du willst. du verdauest und
verdünstest es so leicht wie luft. in der größten ermüdung
wüßte ich kein besseres erquickungsmittel, als dies
wasser.   ihr armen leute zu paris, mit euern diarrheen
und verstopfung, die euch das leimigte seinewasser
wechselweise verursacht   könnte euch doch eure allmächtige
polizei dieses wasser verschaffen, das sich hier ungenutzt
in den salzafluß verliert  
der teil des fürstentums salzburg, welcher der
hauptstadt gegen norden liegt, entält zwar auch viele
berge, trägt aber doch zum unterhalt seiner bewohner
getreide genug. allein sechs stunden von der stadt
gegen süden fängt ein langes und enges tal an, welches
sich erst auf einige meilen gegen süden fort, und hierauf
gegen westen herum zieht von ungeheuerm gebirge
eingeschlossen ist, von der salza durchströmt wird, den
größten teil des fürstentums ausmacht, und kaum den
dritten teil des nötigen getreides trägt. der eingang
in dieses tal ist der sogenannte paß lueg oder luhk,
welches im plattdeutschen und englischen so viel als ses
hen heißt, und die nämliche bedeutung als eine
sogenannte warte in verschiedenen gebieten von reichsstädten hat.
j4 dieser

1 36vi erzehn t er    
dieser paß ist ein tiefer1enger schlund zwischen nakten
granitfelsen die über die wolken emporragen, senkrecht
abgehauen sind und durch welche sich die salza wütend
drängt. ueber dem fluß hat man einen weg in den fels
gehauen, der durch ein tor geht, welches kaum raum
genug für einen wagen hat, und von einer batterie bedekt
wird so daß hier wenige leute eine große armee
aufhalten können. die andern zugänge dieses tales sind eben
sowohl verwahrt und die natur hat es so gut bevestigt,
als das walliserland.
ausser diesem großen tal gehören noch einige
anstossende kleinere zu diesem fürstentum. sie sind von der
nämlichem beschaffenheit, wie jenes, und die nahrung
der einwohner besteht hauptsächlich in der viehzucht. man
sindt an vielen orten sehr reiche bauern, die 60 bis 8o
stücke großes vieh besitzen. es wird etwas käs und
butter ausgeführt, aber lange nicht so viel, als es sein
könnte, wenn die einwohner so fleißig sparsam und zur
handlung so aufgelegt wären, als die schweizerbauern.
nebst dem hornvieh ist auch die pferdezucht sehr
beträchtlich. diese sind vom stärksten schlag und werden als
schwere last  und zugpferde weit ausgeführt. von
gestalt sind sie nicht schön. sie haben zu dicke köpfe und ihr
hintergestelle ist zu hoch; aber ich erinnere mich in
einigen städten am rhein salzburger pferde gesehen zu
haben, deren eines auf einem schweren karren mit zwei
rädern gegen 40 zentner vom schiffe weg durch die stadt
ziehen mußte. die bauern brauchen sie schon im dritten
jahr zu ihrer schweren arbeit, und dieß ist ursache, daß
sie gar bald steif werden, und nicht wohl zu
kutschenpferden zu brauchen sind. der kaiser kauft für seine artillerie
eines um 120 gulden.   die besitzungen des fürsten
in

brief.   137
in kärnten sind in rüksicht auf ihren natürlichen
zustand dem übrigen lande ziemlich gleich, und das,
was er in oesterreich besizt ist zu unbeträchtlich, als
daß es hier in anschlag kommen sollte. im ganzen
muß dieses land beinahe die hälfte seines nötigen
getreides aus bayern beziehen.
der hiesige bauer kann sich nicht, wie der
bergschweizer mit käs oder erdäpfeln behelfen.
durchaus muß er zu seinem fleisch, welches er bei der
mahlzeit so fett es auch sein mag, immer noch bissenweis
in zerlassenes schmalz zu tunken pflegt gutes brod
und bier, und branntewein in ueberfuß haben. diese
für seine natürliche lage zu kostbare lebensart müßte
das land zu dem ärmsten in europa machen, wenn
er diesen aufwand nicht durch eine kluge und
bewundernswürdige sparsamkeit in den andern teilen seiner
wirtschaft erfezte. er kleidet sich selbst von kopf bis
zu fuß. jede familie webt aus ihrer eignen, und
von ihr selbst zubereiteten wolle eine art von grobem,
dunkelgrauem tuch, woraus sie sich selbst die
hauptstücke der nötigen kleidung verfertigt. leinenzeug,
schuhe und strümpfe, alles macht sich der bauer
selbst. seine kleidung ist dabei reinlich einfach,
bequem und schön.   das gleichgewicht zwischen der
einnahme und ausgabe des landes wird aber
hauptsächlich durch die ausbeute der bergwerke hergestellt.
unter diesen ist das salzwerk zu hallein ohne
vergleich das beträchtlichste. das innere diesesohngefehr
4 stunden von hier entlegenen berges besteht aus einer
masse von salzkristall, welches aber mit häufiger erde
vermischt ist. um es zu reinigen, werden ungeheure
kammern hinein gehauen und mit wasser angefüllt
h 5    
wel
138vi er zehnter
welches das salz ablekt, und die erdteile zu boden
sinken läßt. das geschwängerte wasser wird sodann
auf die pfannen geleitet und ausgesotten. mit der länge
der zeit füllen sich die kammern von selbst wieder mit
salz an, und der schaz ist unerschöpflich.   eine
solche kammer, wenn sie beleuchtet wird, ist der schönste
anblik von der welt. denke dir einen saal von
ohngefehr 1oo schritt ins gevierte, dessen wände und
böden aus kristallstücken von allen erdenklichen farben
bestehen, die im glanz der durchscheinenden lichter so
wunderbar durchspielen, daß du wirklich glauben mußt,
du seiest in einen feenpalast versezt. zu diesem
grossen werk wird das holz auf der salza und den sich
in dieselbe ergiessenden flüssen und bächen, so weit
jener hauptfluß das große tal beherrscht herbei
geschwemmt. seit einiger zeit werden die holzungen
merklich dünner und mit der zeit könnte die gar
zu große verminderung derselben das werk stockend
machen.
die unglükliche lage des landes ist schuld, daß es
diesen schaz nicht für sich ganz nutzen kann, sondern
ihn größtenteils fremden überlassen muß. ringsum
ist es von den österreichischen und bayrischen landen
eingeschlossen. die erstern haben für sich salz genug,
und alle einfuhr des fremden salzes ist streng
verboten. auf der andern seite ist das bayrische salzwerk
zu reichenhall so ergiebig, daß es nicht nur diese lande
damit hinlänglich versorgen, sondern auch noch eine
beträchtliche menge an die fremden abgeben kann. die
erzbischöfe von salzburg sahen sich also genötiget,
mit den herzogen von bayern einen vertrag zu
errichten vermöge dessen diese jährlich eine gewisse menge
salzes

brief. i 39
salzes um einen unmäßig geringen preiß von den
erstern übernehmen, und einen teil der schweiz und
des schwabenlandes damit versehen. so ist bayern
eigentlich im besiz des handels mit dem hier
erbeuteten salze und gewinnt wohl3mal so viel dabei,
als die fürsten von salzburg. der wert des
salzes, welches bayern jährlich übernehmen muß, belauft
sich auf ohngefehr 2ooooo gulden, und was im
hiesigen lande selbst, und durch einen unbeträchtlichen
schleichhandel in die benachbarten österreichischen lande
abgesezt wird, beträgt so viel, daß der ganze wert
der ausbeute auf ohngefehr 35oooo gulden geschäzt
werden kann, wovon beinahe 2ooooo gulden reiner
gewinn sein mögen.    
die gold  und silberbergwerke des fürstentums
machen in den geographien deutschlands einen großen
lärmen, sind aber neben dem salzwerk kaum
nennenswert, jch habe den auszug aus den registern des
ertrags aller gold silber eisen kupfer  und
andere gruben gesehen, und im durchschnitt der leztern
10 jahre, war der jährliche reine gewinn des fürsten
von allen seinen bergwerken 65ooo gulden. er baut
sie fast alle selbst, und verliert schon seit vielen jahren,
  an dem bau eines goldwerks in der gegend von
gastein, jährlich über 2oooo gulden, in der betrüglichen
hofnung, mit der zeit reichere ausbeute zu bekommen,
und um das tal, worin es ist, und dessen einwohner
bloß von diesem werke leben, nicht zu einer wüste
werden zu lassen. das hiesige eisen wird immer spröder,
und von den fremden weniger gesucht. der fürst hat
auch für sie rechnung, eine meßingfabrike; aber
  her

i40 vierzehnter brief.
der dazu erforderliche gallmei wird im lande immer
seltener.
herr büsching sagt in seiner beschreibung
deutschlandes, er habe von guter hand, die jährlichen
einkünfte des erzbischofs beliefen sich auf4millionen
gulden. wenn mich der fürst zu seinem generalpachter
machen wollte ich getraute mir kaum 12ooooo gulden
für seine ganze einnahme zu bieten. ich weiß
ziemlich zuverläßig, daß die steuern, domänen, landzölle
u. d. gl. nicht viel über 6ooooo gulden abwerfen; rechne
ich nun den gewinn an den bergwerken dazu, so
müsten die akzise, zölle und der übrige ertrag der
hauptstadt, samt einigen fürstlichen bierbrauereien noch
435ooo einbringen, ehe ich bei meiner pachtung
gewinnen könnte.
die größe des landes wird auf 240 deutsche
quadratmeilen geschäzt. es hat nur7oder 8 städte,
wovon einige mit einem großen schwäbischen dorf nicht
zu vergleichen sind. die zahl der sämtlichen
einwohner wird auf 25oooo angegeben, wovon ohngefehr 14ooo
auf die hauptstadt kommen. die geringern fabriken
von baumwollenen strümpfen und nachtmützen zu
hallein ausgenommen, ist das land ganz von
manufakturen entblößt. seitdem die strasse nach triest so
vortreflich ist angelegt worden, treibt die stadt salzburg
einen beträchtlichen handel mit spezereien und
materialien, womit sie einen großen teil von bayern
versieht. die wege durch dieses bergichte land sind
überhaupt sehr gut, ob sie schon hie und da über
schauerlichen abgründen auf holzgerüsten schweben oder gar
in ketten an den hohen felsen hängen. die
schwerstem fuhren haben nichts zu befürchten, als etwa von
einem

fünfzehnter brief. 14r
einem gewaltigen stoßwinde umgeworfen, oder im
frühjahr von einer schneelauine bedekt zu werden.
auf meiner reise in das bad zu gastein, einer der
wildesten gegenden des landes, sah ich alles, was zu tun
möglich ist, um die schreklichsten abgründe und die
steilsten felsen wegsam zu machen. auf dieser reise sah ich
auch einen der merkwürdigsten wasserfälle, die ich je
gesehen. ein starker bach stürzt wie aus den wolken
auf einen unterliegenden felsen, der über 1oo schuh
über dem weg emporragt und wird von da in einem
bogen so stark zurükgeprellt, daß man auf der straße,
die unter diesem bogen durchgeht gar nicht benezt
wird. von vorne kann man diesen schönen fall nicht
sehen, weil das tobel zu enge und der entgegenstehende
fels zu steil ist; aber in einiger entfernung bietet er,
von der seite betrachtet, den seltsamsten anblik dar.
lebe wohl.
 g  ssräss
 dsalzburg   
ich lobe mir die bergländer. ich bin zwar seiner
von denen, deren gefühl bloß durch das
abentfeuerliche reizbar ist; die starke erschütterungen lieben, weil
sie gegen sanftere regungen gemeiniglich stumpf sind,
und die ihr vergnügen auf unwirkbaren felsenrücken,
und scheußlichen eis  und schneefeldern suchn, weil
sie durch unmäßigen genuß an den freuden, welche
mildere gegenden darbieten einen eckel bekommen haa
ben. mir ist die einförmigste ebene
mannicfaltiggenug, um mein herz in dem grad von wäme, und
meine sinnen in der spannung zu erhalta die zu
emmi

i42 fünfzehnt er
einem ununterbrochenen genuß der natur nötig sind.
jch umarme den baum, der mir auf meiner
wanderung durch ein kahles und ebenes gefilde auf einen
augenblik schatten gibt; das moos auf einer heide hat
reiz für mich und der bach, der durch einen
unabsehbaren wiesengrund schleicht, ist mir auch ohne das
geräusche eines wasserfalles lieb. aber ich bin auch
billig genug, um dem gebirge gerechtigkeit
wiederfahren zu lassen, und ihm in rüksicht auf schönheit den
vorzug vor der ebene einzuräumen. der puls der
natur schlägt hier stärker, alles verrät mehr leben
und treibkraft; alles verkündigt die immer wirksame
allnacht lauter und stärker. der bach, welcher, ohne
zu wissen, welchen weg er nehmen soll langsam die
ehene durchirrt, eilt im gebirge brausend und
ungestümm seinem zwek zu. der zug der wolken, die
empörungen der luft, das hallen des donners; alles
ist hier lebhafter und stärker. die täler sind in der
schönen jahreszeit von einem viel geistigern geruch der
blumen und kräuter durchdüftet, als die ebenen
deren boden zur zubereitung der seinern pflanzensäfte
wicht so bequem ist, und worauf sich die ausduftung
derseben in der weiten luft verliert. die natur ist
hier nannichfaltiger und unendlich mahlerischer. sie
schattirt sich auf eine art, wovon sich der bewohner
einer ebne keinen begrif machen kann, und in der
schattiring werden alle, auch die kleinsten züge
derselben auffallender und reizender. hier bietet die
natur die eigenschaften aller jahrszeiten und der
verschiedensten edkreise auf einmal dar. während daß man
im sommer in der tiefe des tales die hitze von
afrika empfindet, genießt man auf der mittlern höhe
der
 


brief. 143
der berge die gemäßigte luft des frühlings, und auf
den gipfeln derselben starrt man im frost siberiens.
und wie mannichfaltig sind nicht die gestalten,
verkettungen und aufhäufungen all der berge und hügel 
der mensch ist wie sein erdreich, wenn die
erziehung und die gesellschaftlichen verbindungen keine
veränderung mit ihm vornehmen. der bauer im innern
dieses landes trägt ganz das gepräge der natur um
ihn her. sein gang ist schnell, wie der seines
waldstroms; er ist in seinen leidenschaften stürmisch, wie die
luft, die er atmet; stark wie die eiche, die ihn
beschattet und bieder, treu und fest wie der fels, der
seine hütte trägt. die lebhaftigkeit und
mannichfaltigkeit der auftritte, welche ihm die natur darstellt,
machen seinen kopf reicher an begriffen, und sein herz
wärmer, als es sein würde, wenn er auf einer
einförmigen ebene wohnte, und wie hier bloß der natur
überlassen wäre. die entfernung von großen oertern,
und die zerstreute lage der hütten wodurch ihm viele
gelegenheit zu schädlichen ausschweifungen genommen
wird, erhalten seine sitten reiner und machen ihn zum
nachdenken aufgelegter und auf seine wirtschaft
aufmerksamer. in seinem bau seiner gesichtsbildung,
seinen gebehrden und seinem gespräche zeichnet er sich
vor dem bayrischen bauer sehr zu seinem vorteilaus.
ich bedaure unendlich, daß ich wegen mangel an
kenntniß der hiesigen provinzialsprache die bergleute
nicht so genießen kann, wie ich es wünsche. die
unbeschreibliche offenherzigkeit, welche sie äußern und
die züge des wohlwollens, des guten humors und des
launigten witzes die man auf ihrem gesichte liest,
machen sie beim ersten anblik dem menschenfreund vors
züglich

i44. fünfzehnt er
züglich lieb. viele von ihnen tragen noch lange bärte,
und die in den abgelegenen gegenden duzen jedermann,
auch ihren fürsten. die kröpfe sind zwar nicht selten
unter ihnen aber doch lange nicht so häufig als einige
reisebeschreiber zu melden belieben. ueberhaupt
genommen, sind sie ein sehr schöner schlag leute.
die lücken, welche durch die bekannte
auswanderung der protestanten vor 50 jahren in der
bevölkerung und dem anbau dieses landes gemacht worden,
sind noch lange nicht wieder ausgefüllt. sie war das
meisterstük einer schlimmen regierung, wo die schwäche
eines fürsten und die eigennützige bosheit eines
ministers im größten glanz erschien. ich habe die akten
dieses merkwürdigen vorfalles zu meiner großen
erbauung ganz durchgelesen. man irrt sich, wenn man
die veranlassung dieses seltenen auftrittes überhaupt
den religionsgrundsätzen zuschreibt, die sich zur zeit
der reformation in dieses gebirge eingeschlichen haben.
aus den akten ergibt sich , daß gar wenige einen
deutlichen begrif von dem augspurgischen oder helvetischen
glaubensbekenntniß hatten. diese grundsätze mögen
wohl etwas beigetragen haben; aber die meisten dieser
dneuen protestanten sind es durch eigenes nachdenken
aund durch unterredungen unter ihnen geworden, wozu
sie selbst den stoff aus den katolischen predigten und
sreligionsbüchern nahmen. hätte man ihnen eine
unbedingte religionsfreiheit im lande gestattet, so
hätten sie gewiß eine ganz neue sekte gebildet, die mit der
kalvinischen und luterischen wenig aehnlichkeit würde
gehabt haben. die meisten derselben, die gerichtlich
verhört worden, antworteten auf die beiden fragen 
  ob sie sich zur luterischen oder kalvinischen kirche
beken
brief, i4.
  bekennen wollten    geradezu   nein; zu keiner von
  beiden. wir glauben nur nicht, was unsere
mitbür  ger glauben, sondern halten uns bloß an die schrift. 
es war eine durch verschiedene umstände veranlaßte
empörung des menschenverstandes, woran die
reformatoren des 16ten jahrhunderts wenig teil hatten.
bauern und handwerker machten prediger in ihren
häusern oder unter einem baum an einem entlegenen
ort. kurz, man muß diesen leuten die ehre lassen,
daß sie fast ganz allein ihre eigne lehrer waren. erst
als sie sich wegen der bedrückungen ihres landesherrn
um fremden schuz umsehen mußten, und mit dem
könig von preussen in unterhandlungen standen,
erklärten sie sich zu einer im deutschen reiche durch den
westphälischen frieden privilegirten sekte, weil sie sich auf
keine andere art gegen ihre gänzliche unterdrückung
sicher stellen konnten.  
der damalige erzbischof war ein guter mann, der
seine untertanen wirklich liebte und alles mögliche
tat, um sie nach seiner meinung auf den rechten weg
zur seligkeit zurükzuführen. er schikte kapuziner, als
mißionärs ins gebirge, deren kapuzen und bärte aber
gegen die explosionen des erwachten
menschenverstandes nicht aushalten konnten. er betete selbst
unablässig für die bekehrung seiner verirrten schaafe, und
sparte weder geld noch gute worte, um sie dem
himmel wieder zu gewinnen. der verlust so vieler
seelen war ihm unendlich schmerzlicher, als der abgang
so vieler arme zum bau seines landes und die dadurch
verursachte schmälerung seiner einkünfte. sein
kanzler aber betrachtete die sache in einem ganz andern
lichte. dieser hatte berechnet, was er für
er k soll
y.
 
 
 

146 fünfzehnter
son bei der auswanderung so vieler tausend einwohner,
und bei dem verkauf so vieler güter gewinnen könnte.
er benuzte die schwäche seines herrn, um sich bei
dieser schönen gelegenheit den beutel zu spicken. er
stellte ihm vor, wie gefährlich es für das seelenheil
seiner noch rechtgläubigen untertanen sei, die ketzer
unter ihnen wohnen zu lassen. wenn die altgläubigen
nachbarn eines anhängers der neuen lehre ihn durch
schimpfen und drohen auf das äußerste gereizt hat,
ten, und er endlich in der wut sagte    wartet nur
bis die 6oooo mann des königs von preussen anrücken;
da schlagen wir euch allen die köpfe ein. das ist ein
anderer monarch als der erzbischof, und er ist schon
auf dem marsch zu uns u. d. m.   so wußte der
patriotische kanzler hochverrat und landesverräterei
in diesen reden zu finden, die nichts als der ausbruch
einer augenbliklichen unbedachten und gereizten laune
waren. mit einem wort, er war die eigentliche
triebfeder des abzuges von ohngefehr 25coo menschen,
wobei er gegen 5oooo gulden gewonnen, und sein herr
gegen 1ooooo gulden an jährlichen einkünften
verloren hat. der könig von preussen schikte2kommis
särs hieher, die das eigentum derjenigen, die sich in
seine lande begaben, besorgen musten, und den grösten
teil des geldes welches aus dem verkauf der
häuser, güter und des gerätes der abgezogenen gelöst
worden, aus dem lande trugen.
durch das ganze gebirge gibt es noch viele
anhänger dieser neuen lehre. ich lernte einen von ihnen
kennen, der in jedem betracht zu merkwürdig ist, als
daß ich dich nicht mit ihm bekannt machen sollte.  
vor nan tagen besuchte ich mit einem herrn von
  hier  

brief. 147
hier, den landvogt, oder wie er hier heißt, den
pfleger von werfen; einen sehr artigen und helldenkenden
mann, wie es dann auch in den entlegensten teilen
dieses gebirges viele weit über meine erwartung
aufgeklärte leute gibt. diese wanderung hatte viel
vergnügen für mich. vom paß lueg an, wo das große
tal beginnt, geht der weg4stunden lang, bis nach
werfen, durch einen engen schlund zwischen nakten
felsen, die oft auf große strecken hin, wie
himmelhohe mauern zu beiden seiten dastehn. die am fuß
dieser bergketten hie und da zerstreuten partieen holz,
der mannichfaltige lauf der salza die sonderbaren
einschnitte gestalten und farben der felsen ihr
schutt, die spuren des ehemaligen laufes des flusses
viele klaftern hoch über seinem jetzigen bette, die
seltsame lage der wenigen gebäude, und die auffallende
schattirung des ganzen geben dieser sonst öden
landschaft reiz genug, um den wanderer zu unterhalten.
das schloß werfen steht bei dem flecken dieses
namens, wo sich das tal merklich zu erweitern beginnt,
auf einem abgerissenen kegelförmigten felsen, der sich
mitten aus dem engen schlund erhebt. auf einer
seite hat kaum am fuße desselben die strasse und
auf der andern kaum die salza raum genug. . auf
dem schloß beherrscht man eine herrliche aussicht
vorwärts in das sich erweiternde tal zwischen behölzten,
und zum teil schön angebauten bergen und hügeln,
und rükwärts in den tiefen schlund wodurch
mangekommen, dessen felsenspitzen immer in der sonne
glänzen, während daß sich in die tiefe desselben ein ewiges
dunkel gelagert hat. auf dem schloß werden viele
gefangene bewacht, die zum teil in ketten arbeiten
k 2
müs
i48 fünfzehnt er
müssen. unter denselben siel mir die gestalt und das
gesicht eines mannes auf, von dem man mir schon
viel gesagt hatte. er ist das bild eines schönen
mannes. ein alter von etlichen und sechszig jahren, hat
das blühendste rot von seinen wangen noch nicht
weggewischt. sein starker langer bart und sein
schwarzes schönes haar, sind nur hie und damit etwas grau
untermischt. er trägt sich so leicht und steht so gerade
wie ein jüngling in seiner vollen kraft. seine stirne,
und die ganze bildung seines gesichtes ist regelmäßig
schön, und sein großes, blaues und sprechendes auge
muß auch den geringsten menschenkenner auf ihn
aufmerksam machen. aus seinen antliz leuchtet eine
unbeschreibliche seelenruhe und ein gewisser stolz der
von einem starken karakter unzertrennlich ist. ich
wollte seine geschichte von ihm selbst hören und
erzähle sie dir aus seinem munde wieder so gut ich kann.
  jch bin nun sagte er, ohngefehr 24 jahre hier
als ein gefangener. ich erinnere mich noch der
auswanderung so vieler tausend meiner mitbürger und
habe, so jung ich auch noch war viel teil daran
genommen. wie ich heranwuchs, machte die
erinnerung dieses auftrittes immer mehr eindruk auf mich.
die freude, womit so viele meiner nachbarn ihr
vaterland verliessen, um dem gewissenszwang zu
entgehen, und in ihrem glauben frei und ungekränkt zu
sein, hatte etwas großes und reizendes in meinen
augen. dies verschafte den vorstellungen einiger meiner
freunde und bekannten, die im punkt der religion,
mit den kapuzinern nicht einig waren, leichten
eingang in mein gemüt. ich las die schrift, verglich
ihre lehren mit den päbstlichen und machte mir meine
 .     eigne

brief. i49
eigne religion, deren grundsätze ich eben nicht sehr
geheim hielt, weil ich recht zu haben glaubte.
damals hatten die kapuziner, die im ganzen lande als
mißionärs herumzogen, überall ihre spionen; und es
konnte nicht fehlen, daß ihnen nicht einige
aeusserungen, die mir in der hitze verschiedener
religionsdisputen entfuhren, sollten zu ohren gekommen sein. von
dem augenblik an verfolgten sie mich, wo ich nur
immer war. sie kamen sogar in mein haus und
forderten ein glaubensbekenntniß von mir. ich wollte
überzeugt sein, und legte ihnen meine gründe vor; sie
waren aber bald am ende und ihre gespräche liefen
immer dahin aus  es käme mir nicht zu, über
glaubenssachen, untersuchungen anzustellen; der glaube
müsse blind sein, und ich müßte ein
glaubensbekenntniß ablegen. ich sagte ihnen, es wäre mir platterdings
unmöglich etwas gegen meine ueberzeugung zu
glauben; aber alles half nichts.
als ich sah, daß sie mich nicht überzeugen konnten,
und ihnen an meiner innern ueberzeugung auch nichts
gelegen war, sagte ich ihnen, sie sollten mich nur in
ruhe lassen; ich stünde ihnen mit ehre und
lebendafür, daß ich meine gedanken über die religion für mich
geheimhalten, und niemand zu meinem glauben
bekehren würde. umsonst; täglich brachen sie ungestümm
in mein haus ein, und drangen auf das bekenntniß
eines glaubens, dem mein gewissen widersprach.
lieber herr, ich tat alles, was möglich war, um ruhe
zu haben; aber es war unmöglich. eines tages kam
ich müde vom feld nach haus, und als ich mich bei
meinem brod erquicken wollte, stürmeten wieder die
kapuziner herein. ich hatte mir seit einiger zeit
vork 3
genom
1 so fünfzehnt er
genommen, ihnen kein wort mehr als  guten tag,
oder guten abend zu sagen. als sie ihr altes geschrei
wieder begannen, hörte ich lange ruhig und stille zu,
und ließ mir mein brod desto besser schmecken, je mehr
sie mich verfluchten. wie es aber kein ende nehmen
wollte, kroch ich in den winkel hinter den ofen und
dachte schreit so lange ihr wollt. aber auch da war
ich nicht sicher. jch warf mich endlich ungedultig aufs
bette, und wie der eine auch hier zu mir schritt, und
mir in die ohren schrie, kehrte ich ihm den hintern
zu; aber flugs war der andere wieder auf der andern
seite, und schrie noch ärger als sein geselle. endlich
ward ich toll, sagte ihnen, ich wäre herr in meinem
haus; und wie sie es immer gröber machten, sprang
ich auf nahm das erste beßte, was mir in die hände
kann  ich glaube es war ein besen  und jagte sie zur
türe hinaus. nun ward ich nicht nur als ein
verstokter ketzer, sondern auch als ein versuchter
behandelt, der an die geheiligten priester des herrn
gewalttätige hände gelegt. man nahm mich gefangen und
brachte mich in ketten hieher. anfangs litt ich
entsezlich. hundertmal sagte ich, man sollte mich nur
überzeugen, und ich wollte es dann mit mund und
blut bekemen; aber alles war vergeblich. man
wollte mich zwingen in die kirche zu gehen zu
beichten, meine gedanken über die religion zu eröfnen,
u. s. w. ich sagte, ich könnte von meiner religion
weiter nichts offenbaren, als daß ich nicht glaubte,
was sie glauben. ueberzeugen wollte oder könnte man
mich nicht, und also würde ich gedultig zur kirche
gehen, wenn man michs hiesse, aber ohne deswegen
meinen glauben zu ändern; und zu beichten hätte ich
nichts,
 

b rief. iyi
nichts. das unausstehlichste war mir das unabläßige
dringen der kapuziner auf ein glaubensbekenntniß.
alles bitten, mich zu verschonen, und alle vorstellung,
daß das bekenntniß des mundes, ohne bekenntniß des
herzens nach ihrer eignen lehre nichts hälfe, war
umsonst. endlich nahm ich mir vor, mich als einen
stummen zu gebehrden und kein wort mehr zu
reden; welches ich auch 18 ganze jahre hindurch, dem
buchstaben nach hielt. vor einigen jahren sieng man
an mich gelinder zu behandeln, und seit dieser zeit
habe ich meine sprache wieder.   
der herr pfleger bestätigte es, daß dieser
sonderbare mann 18 ganze jahre hindurch keine sylbe
gesprochen. und doch sah man während dieser langen
zeit kein wölkchen des unmuts, oder der bösen laune
auf seinem gesicht. sich immer gleich, tat er gelas
sen und munter alles was man ihm, ausser der sphäre
der religion gebot. nur einen leichten zug von
verachtung der menschen um ihn her, will man an
ihm bemerkt haben. wenn man bedenkt, daß sein
ziemlich heller kopf sein offenes wesen und sein guter
humor ihm ein natürlicher und sehr starker trieb zur
geselligkeit und zur mitteilung seiner selbst sein müssen,
so muß man über seine freiwillige stummheit staunen.
durch sein wohlverhalten in seiner gefangenschaft
brachte er es dahin, daß ihm der jetzige fürst ein sehr
toleranter herr, die ketten abnehmen ließ und auf
ansuchen des herrn pflegers, eine ansehnliche zulage
zu seinem täglichen unterhalt bewilligte. er hat sich
so viel zutrauen erworben, daß man ihn zu einer art
von aufseher über seine mitgefangenen gemacht hat.
ungeschlossen und ganz freiward er mit denselben schon
  k 4
mehr
152 fünfzehnt er
mehrmalen zur arbeit an orte hingeschikt, wo es ihm
sehr leicht war zu entwischen; aber sein karakter ist
mehr bürge für seine person, als die stärkste kette.
er hat sich   ohne es selbst zu wissen   bei seinen
mitgefangenen so viel ansehen verschaft, daß er sie mit
einem wort besser in der zucht halten kann, als der
kerkermeister mit dem stocke. die natur hat ihm
eine ueberlegenheit über den großen haufen der menschen
zugesichert, ob sie ihn schon in einer bauernhütte
gebahr. jezt beschäftigt er sich in seinen nebenstunden
freiwillig damit, daß er einen jungen mordbrenner von
ungefehr 16 jahren der einigemal aus mutwillen,
seines vaters haus angezündet und seit einigen
jahren an ketten liegt, lesen und schreiben lehrt, ohne
ihm etwas von seinen religionsbegriffen mitzuteilen.
diese hält er jezt so geheim, daß ich mit aller
vertraulichen zudringlichkeit, mit allem bitten und
verspreehen nichts aus ihm herausbringen konnte. er
antwortete mir nichts als    ich glaube nicht, was die
  kapuziner glauben, und wünsche mir zu einem
ver2, gnügten leben nichts mehr als eine bibel.   vor
einigen jahren ließ man einigemal seine frau zu ihm,
die er aber ohne die geringste aeusserung einer
neigung ihrer geniessen zu wollen, mit einigen guten und
warmen ermahnungen zu ihrem besten wieder entließ.
eine bibel, wornach seine seele so heftig dürstet, wird
man ihn schwerlich gestatten, weil man seiner
schwärmerei nicht noch mehr nahrung geben will. alle
salzburger herren und damen, in deren gesellschaft
ich diesen mann zu sehen, die ehre hatte, äusserten
eine gewisse hochachtung gegen ihn ; aber sie waren
auch alle einig, daß es eben nicht sehr politisch
gehandelt

brief. 1s3
handelt sei wegen so einer kleinigkeit, als man von dem
mann gefordert, ein märterer zu werden.
das hiesige landvoik ist ausserordentlich lebhaft und
frölich. die mädchen in diesen verborgenen winkeln uns
sers vesten landes, alle frisch wie die rosen und munter
wie die rehe, verstehn sich auf die künste der koquetterie
so gut als unsere pariserinnen, nur sind die reize, womit
sie auf eroberungen ausgehen, natürlicher als bei diesen.
ihr gewölbter busen, dessen umrisse sie sehr sorgfältigoben
und auf den seiten des brustlatzes zu entfalten suchen, ist
kein betrug eines lügnerischen halstuches oder einer
hohlen schnürbrust. sie wissen das schöne ihrer kleidung
ganz zu ihrem vorteil zu benutzen. wenn sie einen
liebhaber glüklich machen wollen, so macht ihnen weder die
schande einer unehlichen geburt noch die besorgniß ein
kind ernähren zu müssen einige bedenklichkeit. die
sitten setzen sie über das erste und die leichtigkeit des
unterhaltes eines kindes über das andere hinaus. die strafe,
die sie für einen fehltritt von der art erlegen müssen, ist
kaum nennenswert. die kindermorde sind daher hier zu
lande äusserst selten. ohne allen zwang, ohne alle
zurükhaltung überläßt man sich hier dem triebe der natur. die
mädchen nehmen sonntags in der offenen kirche den
lauten gruß und handschlag von ihrem geliebten an. beim
nächtlichen besuch hat aber der liebhaber einen harten
stand. die witterung mag noch so unfreundlich sein
so wird ihm die türe oder das fenster doch nicht eher
geöfnet bis eine gewisse losung gegeben ist, die gemeiniglich
in langen reimen besteht, worin er sein leiden und
sehnen in einer mysteriösen sprache zu erkennen geben muß,
und die das mädchen reim oder strophenweis
beantworfet. diese sitte ist uralt und in den entlegnern teilen
k5dieses

is4. fünfzehnt er
   
dieses gebirges unverbrüchlich. die bekanntschaft und der
genußbeider liebenden mag noch so lange gewährt haben,
so dörfen sie sich doch nicht darüber hinaussetzen. sehr
selten läßt ein bauernjunge sein mädchen sitzen, wenn er es
auch erst nach zwei bis drei kindbetten heiraten kann.
die bewohner dieser berge sind mit ihrem zustand so
vergnügt, daß sie ihr land für eine art von paradies
halten. die einwohner des sogenannten dintner tales
einer scheußlichen kluft zwischen nakten felsen, die vom
dintenbach durchströmt wird, haben das sprüchwort 
wenn einer aus dem himmel siele, so müsse er ins
dintner tal fallen; welches so viel sagt, als dieses tal sei  
der zweite himmel. ich konnte lange nicht aussindig
maachen, warum die guten leute einen so hohen begriff von
einem schlund haben, der oft viele wochen lang so
verschneiet ist, daß kein mensch weder heraus noch
hineinkommen kann und der mit einigen benachbarten viel
reizendern gegenden so stark absticht. jch nahm es
anfangs für ironie; aber ich erfuhr endlich, daß es voller
ernst sei; und daß die uneingeschränkte freiheit, welche
die bewohner dieses seltsamen paradieses zu geniessen ha  v
ben, ihnen die große hochachtung für dasselbe eingeflößt hat.
sie bestehen bloß aus einigen hirten bergwerkleuten
und eisenschmelzern, die fast ganz von abgaben freisind,
und auf welche die obrigkeit in betracht des geringen
ertrags und der entlegenheit dieser gegend wenig acht
hat. die abgaben der hiesigen landleute sind überhaupt
sehr mäßig, und die befreiung von den erpressungen,
worunter die übrigen völkerschaften deutschlands seufzen,
mag das meiste zu dem guten humor beitragen, welcher
in diesem ganzen gebirge herrscht. die fürsten liessen es
bisher bei dem anschlag der güter bewenden, der seine
     
jahr 
v

f
s
g
a
4
ak
 




i6s ech s zehnter
und den hals und die brust zu jeder jahreszeit offen.
diese ist dann von der sonne und der luft gebräunt und
meistens stark behaart. in einiger entfernung sehn sie
schreklich aus; aber in der nähe macht sie ihr freundlicher blik
und das unverhehlbare gepräge der redlichkeit
willkommen. sie sind mutig und stark, und würden bei einem
angriff in verteidigung ihres landes förchterlich sein;
aber ausser ihrem lande sind sie nach dem geständniß der
erfahrensten hiesigen officiers, keine guten soldaten. sie
bekommen, wie alle bergbewohner gerne das heimweh,
und das eigentümliche ihrer von jugend auf gewohnten
lebensart, welches sie in der fremde entbehren müssen,
macht sie oft in einem feldzug unbrauchbar. zum glük
hat ihr landesherr mit der erhaltung des gleichgewichts
unter den europäischen mächten wenig zu schaffen.  
uebrigens sind sie viel gefälliger und nicht so
gewinnsüchtig, wie die landleute in den meisten gegenden der
schweiz, die, so sehr sie allen abgaben seind sind, die
fremden bei jeder gelegenheit gerne in schwere
kontribution setzen. ich habe häufige proben, daß hiesige bauern
auf große strecken mit mir gegangen sind, um mir den
weg zu zeigen, und mir noch mehrere kleine dienste
getan haben, ohne eine belohnung annehmen zu wollen.
 leb wohl.
         
salzburg.  
in pilatis reisen durch verschiedene länder von europa
erinnere ich mich eine anekdote gelesen zu haben, welche
die intoleranz der salzburger schildern soll. es ist wahr
man schreit allen leuten ohne unterschied auf der strasse
    zu 

  b rief. 157
zu, sich vor dem heil. sakrament, wenn es in der
prozeßion oder zu einem kranken getragen wird nieder zu
knieen, und die persönliche grobheit des jetzigen küsters
macht es etwas zu auffallend. auch hörte ich einige
guterzige mädchen von einigen protestanten, die sich auf
eine kurze zeit hier aufhalten und meine freunde sind,
mit dem ton des innigsten mitleids sagen  schade, daß
sie luteraner sind  allein das niederknieen vor dem
sakrament ausgenommen, welches jeder leicht
vermeiden kann, weil man den küster schon in großer ferne
schellen hört, wüßte ich nicht, was hier ein protestant zu
beförchten hätte. unter dem adel, der geistlichkeit und der
kaufmannschaft giebtes vortrefliche gesellschaften, worin
man ohne unterschied der religion sehr wohl
aufgenommen wird. in mehrern gastäusern kann man um geld
und gute worte auf die fasttäge fleisch haben, und der
pöbel, der besonders in kleinen residenzen sehr leicht den
ton des hofes annimmt, hat unter der jetzigen regierung
viel von der heiligen grobheit verloren, woran ihn die
bigotterie des vorigen fürsten gewöhnt hatte.
unter dem adel, besonders den dohmherren, giebt
es nicht nur sehr gute gesellschaften, sondern auch leute,
die sich durch ihre ausgebreiteten kenntnisse sehr
ausnehmen. der jetzige dohmprost, ein bruder des berühmten
grafen von firmian, vicegouverneurs von mayland ist
mit den besten italiänischen, französischen, deutschen und
englischen schriftstellern sehr genau bekannt. die
sammlung der leztern ist in seiner ausgesuchten bibliotek fast
ganz vollständig. er ist ein sehr liebenswürdiger herr, der
von den 2oooo gulden, die ihm seine pfründe einträgt,
den besten gebrauch zu machen weiß. der
oberstofmeister des fürsten ein andrer bruder des berühmten vice
  gouvers

158se chs zehnter
gouverneurs ist ein großer liebhaber und kenner von
gemählden. seinereiche sammlung von porträten von
künstlern meistens von ihnen selbst gemahlt, ist nach
jkner zu florenz einzig und giebt derselben wenig nach.
der gram über einen der schreklichsten unglüksfälle, die
einen vater treffen können, hat seine seelenkräfte sehr
geschwächt und die unbeschreibliche und fast kindische
güte, die aus seinen gesichtszügen leuchtet, mit einem
kleinen gewölke überzogen. sein erster sohn, der
hoffnungsvollste herr , war dohmherr zu passau und die
familie konnte erwarten, in ihm mit der zeit einen
bischof oder gar einen erzbischof von salzburg zu sehn.
der zärtliche vater besuchte ihn und machte mit ihm
eine jagdpartie. als sie auf einem schlitten nach dem
gehölze fuhren, gieng dem vater die flinte los, und die
unglükliche kugel fuhr seinem sohn durch die brust.
wie ein rasender sprang er ins nahe gebüchse raufte sich
die haare und wälzte sich im schnee. mit gewalt
mußten ihn die jäger von der stätte bringen.   ein graf
wolfegg, domherr, hat eine reise durch frankreich
gemacht, um unsre manufakturen und handwerker zu
studieren. er ist mit allen unsern berühmten künstlern
bekannt, und sein lieblingsfach ist die baukunst, worin er
wirklich vortreflich ist. der oberstallmeister graf von
küenburg, ist ein weitumfassender kopf äusserst
gefällig, witzig und einnehmend im umgang. seine niedliche
bibliotek entält alle unsere guten schriftsteller und
bei ihrer anlage ist kein index librorum prohibitorum zu
rate gezogen worden. der bischof von chiemsee graf
von zell, und noch viele andre vom hohen adel sind
wegen ihrer kenntnisse und ihrer guten lebensart
verehehrungswürdige leute.
der
 
brief. is 9
der hiesige hohe adel besteht größtenteils aus
österreichischen familien und zeichnet sich durch herablassung
weltkenntniß und sitten von dem dummstolzen trotz der
bayrischen und schwäbischen baronen auffallend aus.
aber der kleine hiesige adel, der große schwarm der
kleinen hofleute macht sich durch seine erbärmliche
titelsucht und seinen elenden stolz lächerlich. du findest hier
gegen hundert gnädige herren, die von3bis 4oo gulden
auf gnade des hofes leben, und die du nicht gröber
beleidigen kannst, als wenn du zu ihnen  mein herr oder
zu ihren weibern  madame sagst. man muß sich hier
angewöhnen immer über das dritte wort, euer gnaden,
zu sagen, um nicht für einen menschen ohne lebensart
gehalten zu werden. wegen der unbeschreiblichen armut
unter diesem teil der einwohner sindet man eine menge
gnädiger fräulein, welche die dienste der
haushälterinnen und barmherzigen schwestern verrichten. sie
beklagen sich alle daß ihnen der hof keine hinlängliche
besoldung giebt, um ihrem stand gemäß leben zu können.
ich hab aber nicht ausfindig machen können, was
eigentlich ihr standsei. fast alle haben weder güter noch
kapitalien und da sie es für eine große erniedrigung halten
ihre kinder zu handwerkern, fabrikanten künstlern,  
oder handelsleuten zu erziehen, so sieht sich der
hofgenötigt, die besoldungen so klein als möglich zu machen,
um den vielen gnädigen und gestrengen herren von denen
zwei dritteile zu seiner bedienung überflüßig sind, grade
so viel geben zu können, daß sie nicht verhungern. ihr
stand ist also nichts, als der gute willen des hofes,
eine große menge unnützer bedienten zu ernähren, und ihr
kühnes vertrauen auf diesen guten willen. wenn man
ihnen übrigens die gehörige titulatur giebt, so sind sie die
 
artig 

160 sechszehnt er
artigsten geselligsten und dienstfertigsten geschöpfe von der
welt. sehr viele von ihnen beschäftigen sich auch mit der
lektur der deutschen und französischen dichter, besonders
jener, die für das teater gearbeitet haben. die
teaterwut herrscht hier so stark, als zu münchen, und man
lechzt nach der ankunft einer fahrenden schauspielergesell,
schaft, wie im äussersten siberien nach der wiederkehr
des frühlings. ein französischer ingenieur in diensten
des fürsten, hat ihnen ein niedliches bühnlein gebaut,
mit einigen säuberlichen statuen und säulen, die aber
nichts zu tragen haben, als ein dünnes brett vor dem
vorhang mit dem wappen des fürsten.
im ganzen glaube ich hier mehr aufklärung bemerkt
zu haben, als zu münchen. obschon der landesherr ein
geistlicher ist, so giebt es hier nach dem verhältniß der
größe beider länder doch lange nicht so viele klöster, als
in bayern, und die hiesige geistlichkeit zeichnet sich durch
gute zucht, demut, bestrebung ihrem beruf
nachzukommen und andre tugenden von der bayrischen sehr
aus. man versteht hier die regierungskunst unendlich
besser, als zu münchen. in rüksicht auf den kopf kann
man von dem jetzigen fürsten nicht gutes genug sagen,
aber   sein herz kenne ich nicht. er weiß, daß er den
salzburgern nicht sehr angenehm ist, und verachtet sie
daher und verschließt sich. ich glaube die vorwürfe, die
man ihm macht, sind sehr übertrieben. man will
berechnet haben, daß er jährlich gegen 3ooooo gulden nach
wien an seine familie schicke und dem land also einen
guten teil seines markes entziehe. ein teil der
landesstände, nämlich fast das ganze dohmkapitel hat beim
reichshofrat zu wien einen prozeß gegen ihn anhängig
gemacht und besonders die beschwerde angebracht, daß
  ll

b rief, 161
er aus ihrer kasse gegen scheine vieles geld genommen,
und sie nun die kisten, anstatt klingender münze, voll
papier hätten, ohne abzusehn, wie es in baares geld
verwechselt werden könnte. ich weiß nicht, in wie weit die
klagen des hochwürdigen dohmkapitels gegründet sind,
aber so viel ist gewiß, daß er in rechtfertigung seiner selbst
ungemein viel seinheit und verstand geäussert hat und
daß einige dohmherren gleich von anfang seiner
regierung gegen ihn aufgebracht waren, weil sie sich hofnung
zu der erzbischöflichen würde gemacht hatten, die aber vomt
hof zu wien dem jetzigen fürsten zugedacht war. das
was er das land geniessen läßt, so wenig es auch sein mag
verwendet er wenigstens mit ungemein viel verstand zumt
besten desselben und gemeiniglich zu guten erziehungsan 
stalten. er schont seine geistlichkeit nicht, und hat den
hiesigen augustinern auf einmal gegen 1ooooo gulden
weggenommen und die eine hälfte dieser summe für sich,
die andere aber zum genuß des publikums bestimmt. er ist
in allem sogar auch in seiner einzigen paßton, der jagdt
äusserst sparsam und mit einem bataillon wackerer soldas
ten, einem der schönsten, die ich je gesehen, dessen officiers
ihm sehr zugetan sind und welches ganz auf österreichischen
fuß gesezt ist, kann er sich über alles murren hinaussetzen.
alles atmet hier den geist des vergnügens und der
lust. man schmaußt, tanzt macht musicken, liebt und
spielt zum rasen und ich habe noch keinen ort gesellen,
wo man mit so wenig geld so viel sinnliches geniessen
kann.   seit einiger zeit soll die venusseuche stark
eingerissen haben. doch die vielen blühenden gesichter dermanns
baren mädchen, deren gürtel fast durchaus gelöset sind,
macht mich glauben, daß bloß die neuheit das uebel so
groß macht,   man spricht hier von religiösen und politis
l schen

i62 sechszehnt er
s  gegenständen mit einer freiheit, die der regierung
ehre macht und in den buchläden kann man wenigstens
die deutschen schriften fast ohne einschränkung haben.  
einer det haupttummelplätze der öffentlichen lustbarkeit
ist der eine stunde von hier entlegene fürstliche garten
hellbronn, wo bier und wein geschenkt wird. das
merkwürdigste in demselben  einige vortrefliche statuen von
marmor ausgenommen   ist ein großer park, in dessen
mitte sich ein waldigter berg erhebt. auf einer seite
bietet er eine schrofe felsenstirne dar, die eine heerde
steinböcke zum natürlichen aufentalt dient, und welche man
wegen ihrer zunehmenden seltenheit in den gebirgen des
landes hier nachziehn will. auf der entgegengesezten seite
entält dieser berg in einer kluft ein in den natürlichen
felsen gehauenes teater, und auf der vorderseite
desselben steht im schatten bejahrter eichen und buchen ein
kleines schloß, welches über einen teil des parks, den
garten und die gegend umher bis zu den hohen
granitgipfeln gegenüber eine prächtige aussicht beherrscht. am
fuß des berges waidet eine ungeheure heerde
damhirsche und in verschiedenen nebenabteilungen werden
andre gattungen von gewild aufbehalten. auf der andern
 seite stossen an den garten eine kostbare fasanerie,
tei für bier und verschiedene behältnisse für seltsame
tiere. alles ist für jedermann offen.
 die hiesige universität erhält sich durch die
kongregation der benediktinerklöster, welche sie mit lehrern besetzen.
den studierenden unterhanende schwäbischen
reichsprälaten, die mit im bund sind dient es zu einer
empfehung, wenn sie zu salzburg absolvirt haben, und ausser
 es  und den eingebohrnen findet man wenig
studirende hier obschon der größte teil der lehrstühle mit aus,
nehmend

  brief. 163
t
nehmend wackern männern besezt sind. der fond der unis
versität ist zu klein, als daß alle die fächer, worüber sich in
unsern zeiten das reich der wissenschaften ausgebreitet
hat, gehörig besorgt werden könnten. die sämtlichen eins
künfte derselben belaufen sich nicht viel über 5ood
guldenzu dem nationalstolz, welcher unter diesem völkchen
herrscht, weiß ich nicht, was ich sagen soll. mir ist alles,
was zum glük der menschen etwas beiträgt,
gewissermassen ehrwürdig, so gering und unbedeutendes auch sein
mag. wie unglüklich wären wir, wenn man uns die
spiele und täuschungen unserer einbildung nehmen
wollte  die einwohner dieser stadt ärgern sich sehr
darüber, wenn man sie bayern heißt. ich dachte, weil ihr
land im kreis dieses namens läge, so wären sie so gut
bayern, als die würtemberger schwaben sind. aber
man belehrte mich sehr umständlich, daß die vergleichung
mit schwaben nicht statt hätte, weil kein einzler teil des
selben ausschlieslich schwaben hiesse, daß der bayrische
kreis seinen namen von dem herzogtum hätte, weil es
der größte teil desselben sei, daß aber dieser kreis int
grunde eben so gut der salzburgische heissen könnte.
man will hier mit den bayern gar nichts gemein haben,
und sezt sie sehr tief unter sich. etwas mehr geschmak und
gute lebensart und etwas weniger bigotterie muß man
den salzburgern vor den bayern einräumen; aber daß
man den abstand so groß macht und die bayern gar
unter die tiere herunter sezt, das muß man der
mächtigen fee phantasie zu gut halten. wenigstens sollten aber
die hiesigen herren und damen bedenken, daß, wenn es
jezt hier zü lande etwas heiterer ist als unter dem
bahrtschen himmel sie es bloß dem jetzigen fürsten zu danken
haben, der die magischen dünste des aberglaubens mit
l2seinem

i64se chs zehnt er
seinem geheiligten stab aus seinem gebiete verscheucht.
eine eben so schnelle revolution kann in kurzer zeit die
bayern weit über ihren jetzigen zustand hinaus setzen.
man hat hier noch denkmäler genug von der finsternis,
die vor 15 und 20 jahren sich über den hiesigen horizont
gelagert hatte. im hiesigen gefängniß der geistlichen
sizt noch ein pfarrer, der, um seiner gemeinde einen
starken haß gegen die sünde und eine lebhafte furcht vor
der hölle einzujagen, seinen schulmeister als einen
teufel ankleidete, ihn unter der kanzel verstekte, und auf
seinen ruf mitten in der predigt neben ihm erscheinen ließ,
um zeuge der wahrheit zu sein,
für einen mineralogen und botaniker wäre dieses
land äusserst interessant; es hat aber das unglük, wenig
bekannt zu sein, wenn das geräuschmachen zum glükder
menschen unumgänglich nötig ist. dieser schaz ist der
zukunft aufbehalten, wenn einmal das land ein genie
erzeugt, das seine aufmerksamkeit auf diese gegenstände
wendet oder der schwarm der müßigen reisenden,
welcher wechselsweise die alpen, die appeninen, den aetna,
die pirenäen u. s. w. gleich den heuschrecken überzogen
hat endlich einmal auch seinen flug in dieß gebirge
nimmt, und durch sein geschrei ein ausländisches genie
zur untersuchung reizt. das zillertal ist besonders reich
an verschiedenen steinarten ... und in verschiedenen
gegenden des gebirges findet man von den seltensten
europäischen pflanzen. ueber den bau der berge über die
wirkungen und produkten des wassers in denselben und
über ihre zu erwartende revolutionen liessen sich hier
herrliche hypotesen spinnen.
ich muß dir noch von einem fürstentum des heiligen
römischen reichs nachricht geben, von dessen dasein
      schwerlich

brief. 165.
schwerlich ein geograph bei uns etwas weiß. es ist das
fürstentum berchtoldsgaden, welches ich dir auf der
spitze des unterberges, der seine nördliche gränze ist zu
einem flüchtigen ueberblik schon gezeigt habe. es besteht
in einem kleinen engen mit den steilsten felsen ringsum
vermaurten tale, welches kaum 3ooo seelen entält.
einige seen nehmen den boden des tales ein und eine
ungeheure waldung bedekt die niederm abhänge der
berge. auf einer insel des größten sees hielten wir vor
einigen tagen ein herrliches mahl mit fischen aus demselben,
einigen niedlichen fleischgerüchten und kostbarem tyroler
wein. in den tiefsten schlünden und klüften fehlt es
hier an guten köchen nicht. die natur des landes ist
weder dem ackerbau noch einer einträglichen viehzucht sehr
günstig. die einwohner haben daher ihre zuflucht zum
kunstfleiß genommen, der die menschen in keinem
winkel der erde darben läßt und sinnreich und mächtig genug
ist alles, auch die härtesten steine in brod zu
verwandeln. in diesem unbekannten tale bruder, wird der
größte teil der quinkaillerie verfertigt, womit nürnberg
und augspurg einen so ausgebreiteten handel treiben.
die steckenpferde, raspeln, kukuk, hölzerne männchen,
weibchen, ratten, mäuse und all das spielwerk für
kleine kinder; die kruzifirchen beinerne spielzeichen in
den so niedlichen strohkästchen, die puder und
pomadebüchsen, und all das spielzeug für die großen kinder
und kurz der größte teil der artikel, die man
beiunsunter dem titel der deutschen waare begreift, kömmt aus
diesem verborgenen schlund. es ist ein angenehmes
schauspiel, zwei bis drei familien von den fast
unmündigen kindern an bis zu den greisen in einer engen hütte
mit so seltsamen produkten beschäftigt und die kleinsten
l 3
arbei.

166 sieben zehnt er
 
arbeiten von den plumpsten bauernhänden verfertigen zu
sehen. wegen des erstaunlich geringen preises ihrer
waaren können sie zwar keine reichtümer sammeln; aber sie
nähren sich alle redlich und haben genug. die guten leute
wissen nicht, daß ihre produkten bis zu uns und mit
großem gewinn von den spaniern nach amerika und
den engländern nach ostindien geführt werden. ein
kleiner teil derselben beschäftigt sich mit dem salzsieden;
aber da sie diesen artikel bloß durch bayern ausführen
können und dieses land so überflüßig damit versehen ist
so müssen sie es um einen spottpreiß weggeben. auch
empfinden sie den druk eines mächtigern nachbars von
der saizburgischen seite, salzburg soll seine salzminen
schon weit über die berchtoldsgadner gränze fortgesezt
haben, ohne daß man auf die klagen dieses bedrängten
fürstentümchensachtet. ausser diesem tal, welches die
unmittelbaren reichs  und kreislande der gefürsteten
probstei ausmacht, besitzt sie noch einige güter in
oesterreich und bayern, und ihre sämtlichen einkünfte mögen
sich auf ohngefehr 6oooo gulden belaufen. durch die
verschwendung einiger ehemaligen pröbste ist sie in die
drückende schulden geraten.
mn w 
passau,
von salzburg fuhr ich aufder sala unddem inn zu
schiffe hieher. wasserreisen haben in betracht
derzahlreichen gesellschaft, die man öfters trift ungemein viel
reiz für mich. bis nach burghausen war das schiff
gesppft yoil. da stieg die hälfte meiner reisegefährten aus;
wm ngch dem nahgelegenen oettingenzuwasfahrten. sie
  bestand



w
b rief. 167
bestand aus einem schwarm junger leute beiderlei
geschlechts, denen man es sehr deutlich ansah, daß sie auf
dieser heiligen fahrt nichts weniger vorhatten, als ihre
alten sünden zu büssen. wenn der erste verführer
dieser mädchen nach der aussage unserer moralisten alle
schuld der sünden tragen muß, die sie nachher begehen,
so machen sie ihm aus rache gewiß die hölle heiß genug.
im wirtshaus zu burghausen blieben wir noch die
nacht über beisammen und ich hatte viel gelegenheit zu
bemerken, daß meine wallfahrer reichen stoff zu ihrer
bevorstehenden beichtsammeln wollten,    
es blieb mir noch zu meiner unterhaltung gesellschaft
genug übrig, ob ich gleich einen österreichischen werber
mit seinen rekruten, und einige studenten, die in die
ferien giengen nicht geniessen konnte. es schmiegte sich ein
gnädiges fräulein von salzburg an mich, welches nach
wien wollte, um dort die dienste einer köchin oder eines
stubenmädchens zu verrichten, weil ihr stand es ihr
nicht erlaubte sich auf diese art in ihrer vaterstadt zu
ernähren. das gute kind nahm mich durch seine
gefälligkeit, sein gutes herz seinen geschmak und seine ziemlich
mannichfaltigen kenntnisse wirklich ein. es mußte mir
versprechen, mir zu wien nachzufragen und mir zu sagen
wozu ich ihm allenfalls gut sein könnte. ein junges
frauenzimmer muß in einer fremden großen stadt in der ersten
zeit seines aufentalts äusserst verlegen sein,
wir fuhren auf der gränzscheidung zwischen
oesterreich und bayern. das kleine stük von bayern, welches
oesterreich vor kurzem in besitz genommen und welches
wir zur rechten hatten, beträgt nicht über 38 deutsche
quadratmeilen und entält kaum 6oooo menschen.
die einkünfte daraus belaufen sich auf ohngefehr 18oooo
l 4
reichs
168sie ben zehnt er
reichstaler und es ist kaum den achten teil der kosten
wert, den oesterreich auf die eroberung desselben
verwendet. der plan dieses hauses bei dieser unternehmung
war aber viel weitaussehender als man zu versailles
dachte, wo man den ganzen handel wie einen streit um eine
nußschale betrachtete. es war nicht das erstemal, wo
der preußische hof unser hochweises ministerium von den
folgen belehren mußte , die die schritte gewisser höfe
nach sich ziehen würden und die es ohne diese belehrung
nie überdacht hätte. als der könig von preussen die
österreichischen ansprüche mit der feder eben so nachdrüklich
gls mit dem degen bestritt, und der wiener hof sich durch
rußlands erklärung vollends genötigt sah, zu friedlichen
unterhandlungen zu schreiten, tat er den vorschlag, den
inn bis unter wasserburg zur gränze zwischen bayern
und seinen landen zu machen und sie von da über die iser,
die donau und durch die oberpfalz bis an böhmen zu
ziehn; dagegen wollte er einige seiner besitzungen in
schwahen dem hof zu münchen abtretten. unser minister, herr
von breteuil soll sehr geneigt gewesen sein, diesem
vorschlag seinen beifall zu geben; aber die genaue kenntniß,
die der hof zu berlin von dem zustand und der lage dieser
bezirke hatte sezte ihn in stand, unsern und den
russischen ministern die augen zu öfnen. er belehrte sie, daß
das österreichische schwaben kein aequivalent gegen diesen
großen teil von bayern sein könnte, weil die einkünfte,
welche oesterreich zum maaßstab der vertauschung
annehmen wollte im erstern aufs höchste getrieben die
bayrischen lande aber in betracht ihres bisherigen schlechten
anbaues in kurzer zeit zu einem ungleich größern
ertraggebracht werden könnten. er zeigte ihnen, daß oesterreich
durch diesen vergleich viel mehr gewinnen würde, als es
  schon
 

brief. 169
schon wirklich von bayern in besiz genommen, indem
ihm die salzquelle zu reichenhall und der handel mit
dem salzburgischen salz zusiele, und es also nicht nur
die noch übrigen bayrischen lande, sondern auch den
größten teil von schwaben und der schweiz in einem
wichtigen bedürfniß von sich abhängig machte; daß
salzburg und passau dem hof zu wien so gut als
untertänig gemacht würden, und daß endlich die
besitzungen des haufes pfalzbayern wegen der
zerstreuten lage des österreichischen schwabens, auf keiner
seite konsistenz hätten, und die macht dieses hauses,
in rüksicht auf den äußern gebrauch derselben, so gut
als vernichtet sein würde. diese vorstellungen
wirkten so viel, daß der kaiser die arrondirung seiner
deutschen lande bis auf eine günstigere zeit verschieben
mußte. ich glaube über lang oder kurz müssen sich die
bayern doch noch unter den österreichischen zepter
beugen, so sehr sie auch dagegen eingenommen sind. ich
als weltbürger und menschenfreund, der   wenn es
um erbschaften großer länder zu tun ist, mehr das
wohl meiner mitgeschöpfe, als das strenge recht zu
rate zieht, wünsche meines teils, daß diese
veränderung sehr bald geschehen möchte. auch eine viel bessere
regierung als die jetzige ist, kann den bayern die
vorteile nicht gewähren, die sie bloß von der vereinigung
ihres landes mit oesterreich zu erwarten haben.
befestigte ruhe, ein leichterer absaz ihrer produkte und
eine gemächlichere versorgung mit den bedürfnissen,
die ihnen die natur versagt, den österreichischen
landen aber gewährt hat, sind natürliche folgen dieser
revolution. nimmt man die persönlichen guten
eigenschaften des jetzigen kaiserlichen hauses, in rüksicht auf
  l 5
regie
170si eben zehnt er
regierungskunst dazu, so muß man den bayern glük
wünschen, wenn oesterreich einmal seine ansprüche auf
ihr land mit mehr nachdruk geltend macht.
passau ist eine arme meistenteils schlecht gebaute
stadt den um die residenz des fürsten, und gegen
die donau zu gelegenen teil ausgenommen, der
wirklich schön ist. sie lebt bloß von dem kleinen hof,
dessen einkünfte sich auf ohngefehr 22oooo gulden
belaufen sollen und von den dohmherren, deren
pfründen unter die fettesten in deutschland gerechnet werden.
man schäzt eine derselben auf etwas mehr als 3ooo
gulden da eine salzburgische nicht über 2690 gulden
einträgt. aber fast alle dohmherren besitzen 2, 3 bis 4
pfründen zugleich und sind noch glieder der kapitel
zu salzburg, augspurg, regenspurg u. a. m. und
daher gibt es in deutschland wenige dohmherren,
deren einkünfte sich nicht über 5000 gulden belaufen.
die einwohner der geistlichen residenzstädte sehen sich
alle gleich. schmausen und die goldnen werke der
göttin von paphos sind ihre größten
beschäftigungen, und ihre armut und der gute humor, der selten
einen liebhaber dieser beschäftigungen perläßt, macht
sie sehr gefällig dienstfertig und geschmeidig.   der
hiesige dohm ist ein sehr prächtiges gebäude. der
sprengel des bischofs, welcher unmittelbar unter dem
pabst stehet, erstrekt sich fast bis nach wien. seine
geistliche gewalt im österreichischen, ist aber sehr
eingeschränkt. mit der zeit dürfte sein sprengel leicht
bis vor die tore seiner residenz eingeschränkt werden;
denn auf der gränze des penetianischen gebietes und
noch an mehrern orten hat der kaiserliche hof
deutsich genug geäußert, daß er sein gebiete von aller
frem  den
 

brief. 171
den geistlichen jurisdiktion, so viel als möglich unabs
hängig machen will.   in dem hiesigen kleinen lande
gibt es vortrefliche porzellän  und hafnererde. die
erstere wird bis an den rhein verführt.
einige leute, die über helvetien geschrieben, wols
len diesem lande mit aller gewalt die ehre beimessen,
daß dasselbe und nicht das schwabenland, die eigenta
liche quelle der donau sei. ihr hauptbeweisgrund
ist, daß hier bei dem einfluß des inns in die donau
der erstere strom eine größere masse wasser habe, als
der leztere. die sache ist im grunde nur ein
wortstreit; denn wer will dem publikum das recht streitig
machen, die flüsse nach seiner willkühr zu henennen.
der fluß brege im schwarzwald, welcher an dem ort
seiner vereinigung mit der eigentlichen donau ungleich
stärker ist als diese muß sich schon gefallen lassen, seinen
namen dem eigensinn des publikums aufzuopfern,
aber auch der beweis, den die freunde der schweiz für
den inn wollen geltend machen beruht bloß auf einem
scheingrund. man kann einen sehr kleinen
bestimmten teil eines flusses nicht zum maaß der ganzen
größe desselben annehmen. ein lockerer boden des
bettes, ein stärkerer strom, u. d. m. machen die masse
des wassers in einem fluß zufälligerweis sehr
verschieden. hier, wo sich der inn mit der donau vereinigt,
strömt diese zwischen bergen mächtig daher, und hemmt
den erstern der ihr in die quere kommt und sich auf
einen flächern und weichern boden bei seiner mündung
mehr ausbreiten kann. die donau läßt hier
zuverlässig in dem nemlichen zeitraum viel mehr wasser
vorüberströmen, als der aufgehaltene inn, und ist weit
über regenspurg, noch ehe sie die starken flüsse, z
mühl,

172 sieben zehnter
mühl, nab, regen und iser zu sich genommen, schon
ein mächtigerer strom, als der inn zwischen
wasserburg und innsbruk, welcher durch die sehr unstete salza
im durchschnitt eben nicht viel zusaz bekömmt.
schwaben hat ohne widerrede die ehre, die mutter des
gewaltigen donaustroms zu sein, mit dem sich unter den
europäischen flüssen nur die wolga messen kann,
wenn man das ganze gebiete der2flüsse, die sich
hier vereinigen, bis an ihren zusammenfluß überschaut,
so ist jenes des inns in betracht der krümmung  
zwar ein wenig länger, aber viel schmäler, als das
weite donaugebiet. bis unter kuffstein fließt der jan
in einem sehr engen tale; dahingegen die donau
oberschwaben und bayern in der ganzen breite beherrscht.
die iller und der lech sind bei ihrem einfluß in die
donau auf ihrem langen lauf schon so stark geworden,
als der inn bei innsbruk ist. in einem sehr engen
dhale bekömmt dieser fluß keine nahrung als von
kurzen gletscher  und waldbächen indessen die donau
alle säfte eines der wasserreichsten länder, das etliche
und 4o meilen in die länge und 30 in die breite hat
verschlingt.
auf meiner reise durch deutschland bis hieher,
kam ich nun durch3große täler, die von dem rhein,
dem necker und der donau der länge nach, durchströmt
werden. das vogesische gebirge und der
schwarzwald, die von süden nach norden parallel laufen,
bilden das erstere. der schwarzwald dekt es gegen
die kalten ostwinde, und die verschiedenen arme dieser
parallelen gebirge schützen es auch gegen die
unfreundlichen stöße des nordwindes. es genießt eine
angenehme und gemäßigte witterung welche die
weintrauben

brief. 173
trauben zu einer vollkommenen zeitigung gedeihen läßt.
das neckertal ist von einer ähnlichen beschaffenheit;
aber das ungeheure donautal steht der wutaller uns
freundlichen winde offen. der größte teil desselben
ist gegen norden und nordosten abhängig wie man
aus dem lauf der flüsse , jller lech, iser u. a.
ersieht. hier schüzt den zärtlichen vater bachus nichts
gegen die grobheit des boreas und des aquilo. an
der jser und donau unter regenspurg hat man zwar
versuche mit dem weinbau gemacht; aber man gewinnt
bisher von dem weinstok noch nichts als eßig. jch
glaube, dieser ganze strich landes ist noch zu waldigt
und wässerigt, als daß die traube in der hiesigen luft
zeitigen kann.  was war schwaben und das rheinland
zu tacitus zeiten  wie weit war nicht dieser römer
entfernt zu glauben, der weinstok könne auf deutschem
boden nahrung finden. er verzweifelt sogar, daß uns
ter diesem himmel obst wachsen könne. und doch trägt
izt schwaben herrliche weine, die dem falerner und
allen den gepriesenen römischen weinen den rang streia
tig machen, und das noch wildere bayern bringt
gutes obst in ueberfluß hervor. mit dem anbau eines
landes verändert sich seine luft. die austroknung des
bodens macht sie wärmer; und wer weiß, wie viel
nicht die ausdünstung einer starken volksmenge auf die
luft wirken kann  mit der zeit können ohne zweifel
auch glüklichere versuche in bayern mit dem weinbau
gemacht werden. die abhänge der berge am linken
ufer der donau, zwischen hier und regensburg bieten
für die rebe eine günstige pflanzstädte dar, indem sie
gegen die schlimmen winde gedekt sind; und der wein
  der

i74 sieben zehnter
dg wirklich in der gegend von passau gezogen wird,
verdient allerdings diesen namen.
uebrigens hat dieses große donautal, welches hier
äuf der linken seite des flusses von einem arm des
böhmischen auf der rechten aber von einem ast des
steirischen gebirges geschlossen wird, den besten
getreideboden. es könnte sehr leicht noch einmal so viele
menschen nähren, als es wirklich entält. oft ist in
bayern der preiß des getreides so gering, daß dem
bauern kaum die mühe des baues bezahlt wird. 17o
pfund roggen werden öfters unter2gulden
verkauft.
die schiffahrt ist in dieser gegend der donau bei
weitem nicht so beträchtlich, als sie es am oberrhein
ist. man versteht es noch nicht den strom
gemächlich aufwärts zu fahren. die meisten schiffe, welche
hier vorübergehen kommen von regensburg und ulm;
sind ohne masten ohne teer bloß von
tannenbretfern gebaut und werden zu wien oder anderswo ver 
kauft. der kaiser hat den schifleuten, die ihre
fahrzeuge nach rheinischer art bauen würden ansehnliche
belohnungen versprochen; aber es geht hier wie überall.
es hält schwer, den mechanischen teil des publikums
aus seinem gewohnten gleiße zu bringen. die
schifleute, mit denen ich gesprochen, wollen gar nichts von
masten und segeln hören. sie sagen, der mast drücke
das schifvorne nieder, wenn es gezogen würde.
umsonst erklärt man ihnen, daß wenn an das seil
welches von der spitze des mastes ans ufer geht ein
queerseil angebracht wird, das an der spitze des
vorderteils des schiffes befestiget ist und in einer rolle
 m.

 x brief. 175
an jenem großen seil hängt, auf diese art das schif
nicht niedergedrükt werden kann, indem die richtung
des zuges alsdann horizontal geht. es ist
unausstehlich, ein schif die donau heraufziehn zu sehen. das
seil ist an dem vorderteil des schiffes befestigt, und
wird von 15 bis 18 der stärksten pferde auf dem rand
des ufers fortgeschleppt. es rasirt alles kleine gesträuche
das ihm in den weg kömmtt und wenn das
hinderniß etwas zu groß ist, so müssen2bis 3 kerls dasselbe
mit hebeln lüften. das schif wird in seinem
schneckengang alle augenblicke aufgehalten, und oft müssen
in einem raum von einigen hundert schritten die
pferde mehrmal ausgespannt werden. das reiben
des zugseiles auf der erde vermehrt die last
wenigstens um so viel als ein pferd ziehen mag und mit
dem seegel könnten oft mehrere pferde erspart werden.
die unbeteerten schiffe werden in dem süßen wasser,
und von der sonnenhitze gar baldlek. weil die fahrt
den strom hinauf noch nicht sehr gewöhnlich ist, so
fehlt es von stationen zu stationen an mietpferden,
und die schifleute sind gezwungen, alle pferde für die
ganze reise mitzunehmen, ob sie schon an manchen
orten einige ersparen könnten. der rheinschiffer
genießt die gemächlichkeit, daß er bald mit 2, bald mit
6 pferden fahren kann, je nachdem ihm die gegend
des stromes oder der wind günstig ist, welches er
bloß der starken befahrung dieses flusses zu verdanken
hat, wodurch die am ufer wohnenden landleute in
den stand gesezt werden, pferde auf kleine stationen
zur miete für die schiffer herzugeben. alle diese
hindernisse können jezt so leicht noch nicht gehoben
werden und einige fallen von selbst weg, sobald die
handlung

176ac htzehn t er
lung der donaulande beträchtlicher sein wird. das
größte donauschif, welches diese gegend bis nach wien
befahrt ladet öfters 25oo zentner, welches ohngefehr
so viel als die ladung eines zweimastigen seeschiffes
beträgt. lebe wohl.
e öe os oe osoes oetbcece osoe 
linz    
ich erwartete zu passau das ordinäre wochenschif
von regenspurg und wollte mit demselben gerade
nach wien fahren. die schifleute machten bei der
größten luftstille, unter dem vorwand eines bald zu
erwartenden bösen windes so oft halt, daß mir die
geduld ausbrach. jch merkte wohl, daß es ihnen darum
zu tun war, um an den kleinen orten ihre kontres
bande mit guter art an land zu bringen. meine
reisegesellschaft hatte auch zu wenig reiz für mich. sie
bestand aus einem schwarm handwerkspursche, die
mit dem rudern ihre fracht bezahlen und aus einer
menge bauerndirnen, die zu wien als mägde
unterkommen wollen. einige derselben waren sichtbarlich in
gesegneten leibsumständen, und schienen ihre heimat
verlassen zu haben, um in dem spital zu wien mit
geringerer schande, auf kosten des kaisers, entbunden
zu werden. oesterreich soll immerfort auf dirser seite
einen starken zufluß von bevölkerung dieser art
erhalten. der ganze troß sammt den groben schiffern
war mir platterdings ungenießbar, und die stadt
linz mit der gegend umher, lachte mich zu
freundlich an, als daß ich nicht aussteigen und auf einige
tage nähere bekanntschaft mit ihr machen sollte.
zu

brief. 177
zu engelshartszell wurden wir visitirt. alles
geschah in der besten ordnung und mit ziemlich viel
gelindigkeit. man hatte einen ganzen tag mit dem
plombiren der waaren unsers schiffes zu tun. es
war mir ein unerklärliches rätsel, wie die schiffer
ihre kontr bande von deren dasein ich überzeugt
war, durchbringen konnten; denn die mautbedienten
schienen mir eben nicht sehr geneigt zu sein, sich
bestechen zu lassen. auf meine bücher richteten die
herren visitatoren ganz vorzüglich ihre aufmerksamkeit.
moungs übersezte nachtgedanken, die ich von einem
armen studenten zu salzburg aus erbarmen gekauft
hatte, nahm man mir als ein verbotenes buch weg,
und gibbons werke ließ man durchgehen. der erste
ist ein krist bis zur schwärmerei, und bloß der kleine
ausfall, den er wegen des begräbnisses seiner tochter  
nicht gegen die katoliken überhaupt, sondern bloß
gegen die stadt tut, die seinem kind das begräbniß
versagte, hat ihn neben den machiavels, spinozas,
bolingbrokes u. d. m. an den heilgen pranger gebracht.
wie lächerlich wird der inder wenn man offenbar
sieht, daß öfters der bloße titel sein werk brandmarkt;
und wenn man bedenkt, daß kein zensurkollegium im
stande ist, mit der ungeheuren menge neuer bücher,
die in den kultivirten sprachen unserer zeit erscheinen,
augenbliklich so bekannt zu sein, daß man ihnen sogleich
auf die gränze stekbriefe entgegen schicken, und den
eintritt in das land wehren könne. gibbon ist ein
erklärter seind der religion, und hat doch über
oesterreichs gränze eindringen können. ich höre zwar,
daß man zu wien die bücher, welche den zensoren
fremde sind nicht eher verabfolgen läßt, bis man sie
m jam

178ac htzehn t er
ganz durchgelesen hat; aber ich werde die herren die,
ser mühe zu überheben wissen.   vielleicht ist dies die
einzige schwache seite der kaiserlichen regierung.  
es ist sehr unökonomisch gehandelt. das
bücherverbot erhöht nur ihre preiße im lande. in der schweiz,
zu innsbruk, zu salzburg und an andern orten,
erfuhr ich, daß jährlich eine ungeheure menge verbotener
bücher auf dieser seite in die österreichischen lande
gebracht wird. offiziers vom ersten rang,
präsidenten und räte sind bei diesem schleichhandel interes
sirt und das verbot hat keine andre wirkung, als
daß z. b. bayles diktionnäre, welches sonst 5
louisd or kostet, zu wien mit 1oo taler bezahlt wird, und
um diesen preiß häufig genug zu haben ist.   ohne
zweifel wird dieser schleichhandel auf der sächsischen
und schlesischen gränze eben so stark getrieben.
sobald man den fuß auf österreichischen grund
und boden gesezt hat, fühlt man lebhaft, daß ein ganz
andrer regierungsgeist das land belebt. die
wohnungen der landleute ihre kleidung, ihre
gesichtszüge der anbau ihrer güter, alles zeichnet sie zu
ihrem vorteil auffallend von den bayern aus. gestern
sah ich hier einige bauern in einspännigen kaleschen zu
markte fahren, die völlig wie die reichern pachter in
england, oder die nordholländischen bauern aussehen.
ihr volles gesicht, ihre ausgefütterten pferde und
das gute geschirr, sprachen von einem wohlstand, die
ihr langer, brauner, aber doch sehr reinlicher
wollenkittel, ihre plumpen schuhe ohne schnallen, und
ihre großen abgekrempten hüte nicht zu verraten
schienen. diese reichern bauern nennt man hier landler,
und ihre beträchtliche anzahl macht der regierung viel
ehre.

b rief. 179
ehre. ueberall erblikt man spuren des wohlstandes,
und es ist mehr sitte als dringende armut, daß
man besonders unter dem titel zur aussteurung einer
braut oder eines bräutigams von den landleuten
angebettelt wird.   die großen abgekrempten grauen
oder schwarzen filzhüte lassen den hiesigen
bauernmädchen so wie ihre ganze kleidung ungemein schön.
oberösterreich ist gegen die befruchtenden west  und
südwinde von großen bergen verschlossen, und auch
dem reinigenden nordwinde ist vom böhmischen
gebirge der zugang erschwert. nur der ostwind hat
durch einen teil desselben freien zug. das sehr was
serreiche land kann also nicht anders als sehr feucht
sein. der bergichte und waldichte boden ist dem
ackerbau nicht sehr günstig und sein reichtum besteht
hauptsächlich in der viehzucht in salz und obst des
sen most den mangel des weines ersezt.
linz die hauptstadt dieses landes, hat eine
vortrefliche lage. auf dem schloßberg, welcher auf der
westseite der stadt liegt, beherrscht man eine
prächtige aussicht auf eine ungeheure ebene zur rechten
der donau, die gegen süden von den himmelhohen
steirischen bergen geschlossen wird, deren häupter oft
über die wolken emporragen. jenseits der donau 
der stadt gerade gegenüber stellt sich ein ungemein
schönes amphiteater dar. der halbzirkel der schönen
und hohen berge, die es bilden, stößt an der donau
an. der tiefe und weite grund desselben ist dicht
mit dörfern und höfen besäet, und auf den
waldigten abhängen der berge nehmen sich einige schlösser
vortreflich aus. die majestätische donau gibt dieser
  mr2schönen

izoac htzehn t er
schönen landschaft noch mehr pracht, leben und
mannichfaltigkeit.
die stadt ist sehr schön und fast durchaus von
steinen erbaut. unter den 12ooo einwohnern, die
sie ohngefehr entält, herrscht so viel industrie,
geselligkeit und wohlstand, daß mir die erinnerung der
bayrischen städte im abstich mit dieser anekelt. es
gibt hier einige sehr beträchtliche manufakturen und
die handlung der stadt ist sehr ausgebreitet. der
ziemlich zahlreiche und gutgesittete adel, die offiziers
der hier einquartirten truppen und einige
professoren, bieten die besten gesellschaften dar. die stadt
ist ganz offen, und das ländliche, ist nach meinem
geschmak, so schön mit dem städtischen vermischt, daß
ich hier meine beständige hütte aufschlagen würde,
wenn mir mein irrender rittergeist ruhe gestattete.
der hiesige adel besteht zwar bloß aus solchen
familien, deren einkünfte zu eingeschränkt sind, als daß sie
mit anstand zu wien leben könnten; aber dadurch ist
man des imposanten tones überhoben, womit der reiche
deutsche adel seine gesellschaft so abschreckend macht.
das hiesige frauenzimmer ist mit den guten
manieren, der lektüre und den gesellschaftlichen
situationen viel besser bekannt, als die bayerinnen und
schwäbinnen, die aber an fleisch reichlich ersetzen, was ihnen
an geist gebricht. man schreibt es dem wasser und
der feuchten luft zu, daß hier das rot auf den
wangen so selten ist, und die sprechenden und
einnehmenden gesichtszüge des hiesigen frauenzimmers den
fremden auf das welke ihrer körper nur noch aufmerksamer
machen; allein ich glaube, die hauptquelle des uebels
liegt anderswo. eine starke besatzung ist selten der
gesundheit

b rief. i8l
sundheit des frauenzimmers zuträglich.   die
kleidung der gemeinen weibsleute ist die niedlichste, die ich
je gesehen. ihr temperament scheint sehr reizbar zu
sein, welches das verwelken ihrer körper beschleunigt.
die art, wie man die hier ankommenden
fremden behandelt, entspricht nicht dem sanften,
menschenfreundlichen ton, den sonst die österreichische regierung
annimmt. man eskortirte uns wie gefangene aus dem
schifzur hauptwache, und ich mußte über eine halbe
stunde in der stinkenden stube stehen, bis der
offizier mit der mine eines inquisitors die kundschaften
der handwerkspursche durchschaut hatte, und es ihm
endlich beliebte, meinen paß zu besichtigen. es war
ihm mehr darum zu tun, einen rekruten zu werben,
als sich und seine obern durch gute art den fremden
zu empfehlen. ich hatte meine tobaksdose in dem
schif vergessen und da ich wußte, daß es zu ens
einige stunden von hier halten mußte, um einige
waaren auszuladen, so machte ich durch die reizende
landschaft einen spaziergang dahin. ich kam eben
dazu, als einige unteroffiziers mit groben ungestümm an
bord stiegen, um die handwerkspursche, die sich zu
linz hinlänglich legitimirt zu haben glaubten, noch
einmal zu visitiren. sie nahmen2böhmen mit gewalt
unter dem titel weg, daß es den landeskindern
verboten sei, sich ohne besondere erlaubniß aus ihrer
provinz irgendwohin zu begeben. unterdessen gieng das
schifweg; die böhmen legitimirten sich durch ihre
papiere und mußten nun einige meilen zu fuß laufen,
um wieder zu dem schif zu kommen. die absicht der
soldaten war, die guten leute durch diesen aufentalt
in verlegenheit zu setzen, um sie zu
werhunterhaltunm3g m

182ac htzehn t er
gen geneigt zu machen, gewalttätigkeiten von dieser
art hat ein reisender vom niedrigsten stande in
frankreich nicht zu befürchten. wenn sein paß besichtigt,
und sein koffer durchsucht ist, wird er nirgends mehr
angehalten.   ich stand heute am ufer der donau,
um die leute aus einem ulmer schiffe aussteigen zu
sehen, in deren gesellschaft ich morgen meine reise
fortsetzen werde. unter denselben befanden sich 2
unserer landsleute; der eine ein betagter mann, der zu
wien als sprachmeister sein brod suchen will, und
der andere ein friseur. ein stokböhme foderte mit
aufgepflanzter bayonnette die pässe und kundschaften
ein, und riß sie vielen mit einer gewissen groben
wildheit aus den händen, die ich ihm nicht verargte, weil
sie ihm natürlich war. der sprachmeister schöpfte aus
dieser unfreundlichen art den argwohn, es könnte mit
den pässen unrichtig zugehen und vielleicht mancher
dem eigentümer vorentalten werden, um ansprüche
auf seine person zu bekommen. es war ihm nicht um
sich selbst, sondern um den jungen, wohlgewachsenen
friseur zu tun, der den soldaten in die augen
stechen mußte. er rafte all sein bisgen deutsch zusammen,
um dem soldaten seine bedenklichkeit begreiflich zu
machen. aber dieser verstand als ein stokböhme kein
wort davon und ward durch die anhaltenden
vorstellungen des franzosen so aufgebracht, daß er ihm bald
den flintenkolben unter die ribben gestossen hätte. der
franzose äusserte gegen die umstehenden zuschauer,
daß man in seinem vaterlande die fremden anders
behandelte und nun mischte sich ein eingebohrner
ein,der ihm unter die nase sagte, wenn ihm diese art nicht
gesiele so sollte er zu hause bleiben,   ein fremder,
hen 

b rief. i83
dem nicht die bessern gesellschaften geradezu offen
stehen, ist hier zu lande überhaupt schlecht empfohlen.
vorstellungen sind hier übel angebracht. ueberall
steht der allmächtige stok zur antwort bereit, und
überall fühlt man daß man in einen militärischen
staat gekommen ist der strenge auf subordination hält.
leute von stand empfinden diesen drak nicht, aber
ich denke, man wäre allen menschen ohne ausnahme
billigkeit und liebe schuldig. bei uns nimmt auch
der geringste soldat eine vorstellung an, und
beantwortet sie so gut er kann. alles beeifert sich dem
fremden zu zeigen, daß man an seinem schiksal teil
nimmt, daß man froh ist, ihn bei sich zu sehen und
stolz ihm durch gutes betragen den aufentalt
angenehm zu machen. offenbar begegnete man uns bei der
maut zu engelhartszell etwas gelinder, weil wegen
der zu befürchtenden desertion keine truppen dortin
gelegt werden können, und also die civilbedienten eher
ein wort in güte annehmen müssen. aber hier, wo
die ganze luft vom schwingen der korporalstöcke
ertönt, muß man jeden blik eines unterbedienten als ein
gesez annehmen.   bruder  in betracht der schönen
sitten und wahren menschenliebe, können wir immer
stolz auf uns sein. es ist kein vorurteil. unter den
übrigen europäischen nationen ist die gute lebensart
fast durchaus nur auf die kleine höhere klasse
eingeschränkt; aber man muß auch unserm pöbel die ehre
lassen, daß er es lange nicht so sehr, als in andern
ländern ist und die sogenannte freimütigkeit einiger
unserer nachbarn ist gar oft nichts als eine durch
schlechte erziehung angewöhnte grobheit und
verwilderung der sitten.
m4wien  

i 84ne unzehn t er
wien  
london ausgenommen, lieber bruder, ist gewiß keine
große stadt so schlecht mit gastäusern versehen, als
wien. die wenigen stunden, die ich nun hier bin,
habe ich fast dloß mit fluchen zugebracht. da wies
man mich in eines der berühmtesten gastäuser dessen
namen ich nicht nachsprechen kann, so sehr meine zunge
auch an die wiehernde deutsche sprache gewohnt ist.
so viel weiß ich, daß man es einen hof betitelt. da
brennte man in der sogenannten gaststube, die einem
unterirdischen gewölbe ähnlich sah bei hellem mittag
ein licht. der schmutzige keller sagte mir alle
zimmer seien von einer truppe komödianten besezt und
ich nahm meinen weg zum ochsen dem
allerberühmtesten gastof in der hauptstadt wien. da mußte ich
wie auf einen hohen turm hinaufklettern, in ein
schwarzes kämmerlein, wo ich keine luft und keine
aussicht als auf dächer hatte. jch fragte um den
preiß dieses loches, und da foderte man 56 kreuzer
des tages. ich lief was ich laufen konnte den
babylonischen turm wieder herab und fragte nach einem
andern berühmten gastaus. man führte mich in den
wilden mann der immer noch unter die4bis 5
ersten gastöfe der kaiserstadt wien gehört, und da habe
ich nun eine art von gefängniß in besiz genommen,
wo ich durch mein fenster nichts als schwarze mauern
sehe, worin, ausser dem schlechten bett, einem tisch
und stuhl von schwarzen tannenbrettern, nicht das
geringste besindlich ist, in welches ich nur über4bis 5
sliegen kommen kann, und das ich doch täglich mit
42
kreuj

b rief. 185
42 kreuzer, oder beinahe2livres unsern geldes
bezahlen muß.
als die rede vom essen war da war weder eine
table d h te, noch etwas ähnliches im haus. der keller
stellte sich steif vor mich hin und nannte mir 20 bis 3o
gerüchte in einem atem so geschwinde daher, daß ich
nichts unterscheiden konnte. ich mußte es platterdings
seiner diskretion überlassen, die speisen für mich zu
wählen. nun giengs an ein fragen, für wie viel kreuzer
suppe, für wie viel gemüß, für wie viel braten u.s w. ich
haben wollte, als wenn man im ersten augenblik mit dem
wert der dinge in einer stadt bekannt sein könnte. ich
sagte ihm nur, er soll mich nach seinem guibefinden
uttern und ich wollte dann alles richtig bezahlen. zum
guten gebrauch für die zukunft erkundigte ich mich um den
preiß jeder schüssel, wie sie mir aufgetragen wurde, und
ich muß gestehn, daß alles sehr billig war. um 20 bis 24
kreuzer kann man hier ein ziemlich gutes mittagessen, nebst
einem schoppen wein haben. aber die art zu speisen ist
traurig. jeder sezt sich besonders in einen winkel, bewegt
eine zeit lang die beiden kinnbacken und die hände,
bezahlt seine zeche und geht fort ohne ein wort geredt zu
haben. man hört in der gaststube nichts, als das
scharren mit den löffeln und das geräusch des kauens. ich
bin, wie du weißt, nur halb satt, wenn ich vom tisch
aufstehn muß ohne meinen teil geplaudert zu haben.
man sollte glauben, es sei hier eine tare auf das reden
gelegt. wie verschieden von paris  wie lebhaft sieht es da
in den gaststuben aus  wie bekannt tun nicht da alle
fremden und eingebohrnen zusammen im ersten
augenblik, wo sie einander sehn    an der türe des
gastzimmers ist ein zettel angeschlagen, worauf mit großen
m 5
buch
186ne um zehnter
buchstaben gedrukt zu lesen ist,   daß der wirt zehn
taler strafe zu erlegen habe, wenn er auf die
fasttäge einem bekannten katoliken fleisch zu essen gäbe.   
ich bekam fleisch im ueberfluß, ob es schon heute
freitag ist. der keller nahm sich die mühe nicht, sich um
meine religion zu erkundigen und da hat er wohl
daran.
nach dem essen legte ich mich ans fenster der
gaststube, woraus ich einen großen teil einer der gangbarsten
strassen dieser stadt nämlich der kärntnerstrasse
überschauen konnte. das gewimmel ist nicht viel geringer als
das in der gegend der neuen brücke zu paris, und es sieht
hier viel bunter aus. dürken, raizen, polen, ungarn,
kroaten und ich glaube auch panduren und kosaken
und kalmuken durchkreuzen auf eine stark abstechende art
den dicken schwarm der eingebohrnen, der sich in
unglaublicher stille durch die strasse drängt. entweder
weiß man hier nichts zu reden oder man scheut sich laut
zu reden. wenn zwei bekannte mit einander gehn, so
lispeln sie auf der seite einander zu, und wenn die
kutschen nicht etwas lärmen machten so verspürte man auch
in dieser hauptstrasse bei eingeschlossenen fenstern nichts
davon, daß man in einer großen stadt ist. wie
verschieden von paris, london und neapel 
ohne zweifel werde ich hier noch verschiedenheit genug
sinden, um dich auf eine lange zeit unterhalten und dir
einen begriff von der hauptstadt des ganzen
deutschlandes und aller österreichischen staaten geben zu können.
indessen, bis ich einen bessern standpunkt als meine
hohe felsenhöhle in diesem gastaus ist bekommen werde,
meine beobachtungen anzustellen, will ich dir von meiner
fahrt von linz hieher nachricht geben,  
      unser
 .

brief. 187
unser schiff war nach dem riß der arche noahs
gebaut, ohne fenster, durchaus verdekt und menschen,
waaren tiere und ungeziefer ohne unterschied durch
einander eingepakt. was eine art von kajüte vorstellen
sollte, war der vorderteil. eine hohe lage zuckerkisten
bildeten die hintere wand und auf einer seite war eine
kleine oefnung angebracht, die man ein fenster nannte
wodurch man aber kaum sehen konnte, daß es tag war.
mitten in dem schiff, der länge nach, war zur seite
auf dem verdek eine andre oefnung gemacht; aber nicht
um eine taube nach einem oelzweig auf fliegen zu lassen. 
man mußte über das ziemlich abhängige und bei einem
regen sehr schlüpfrige verdecke mit etwas lebensgefahr
in diese oefnung hinabsteigen, um seine notdurft zu
verrichten. da diese kloake keinen ausfluß hatte, und auch
kein schiffsjunge da war sie zu reinigen, so kannst du
dir leicht vorstellen, daß das ganze schiff immerfort mit
balsamischen düften angefüllt war besonders da es
ungewöhnlich viel leute hatte,
ich lag die meiste zeit ausgestrekt auf dem dach der
arche, mußte aber die vorsicht gebrauchen mich auf der
spitze desselben wohl anzustemmen, um nicht durch den
geringsten stoß, den das schiff von einem ruderzug
oder von dem berühren des ufers zu beförchten hatte,
ins wasser gewippt zu werden. es ist nicht das geringste
angebracht, was den füssen einige sicherheit geben könnte.
die herrlichen aussichten, deren ich genoß, machten mir
die reise in etwas erträglich. von passau bis hieher sind
die ufer der donau gebirgigt und nur an sehr wenigen
orten stehn die bergreihen, welche das tal oesterreich
bilden, so weit von einander, daß man den zwischenraum
eine ebene heissen kann. an vielen orten hängen sie wie
abge
i 88ne unzehn t er
abgehauene mauern über den fluß her. dem ungeachtet
sind diese ufer stark bewohnt und vortreflich angebaut.
man erblikt zwar auf denselben von linz bis hieher,
welches 28 deutsche meilen beträgt keine beträchtliche
stadt aber eine menge kleiner städte und
wohlgebauter flecken und dörfer, die alle von einem hohen
wohlstand der einwohner sprechen.
was den meisten reiz für mich hatte, waren die
krümmungen des flusses. einigemal fuhren wir ein langes
enges tal herab, dessen bergabhänge aber sanft genug
waren, um stufenweis bis zu den gipfeln hinauf auf die
mannichfaltigste art angebaut zu werden. im
hintergrund des schönen perspektivs lag am fuß eines steilen
berges irgend ein wohlgebautes städtchen oder ein
großer flecken, dessen weiß mit der finstern waldung des
herüberragenden berges stark abstach. nun nähert sich
unser schiff nach und nach diesem ort, welcher die ganze
aussicht schließt, und auf dem wasser zu schwimmen
scheint. wir sind nur noch einige hundert schritte davon
entfernt, ohne absehn zu können, auf welcher seite sich
der strom aus dem tal winden wird. wir glauben
bald an die mauern des städtchens zu stossen, oder in die
strassen des fleckens einlaufen zu müssen, als sich auf
einmal zu unserer rechten ein perspektiv von einer ganz
andern natur öfnet. in einem scharfen winkel wendet
sich der fluß hier aus dem heitern tale in einen engen
wilden tobel, dessen ganzen boden er einnimmt. es ist
als wenn man auf einmal aus dem hellen mittag in die
tiefe dämmerung der nacht versezt würde. die
senkrechten und sehr hohen berg  und felsenwände zu beiden
seiten lassen den tag nicht eindringen. den hintergrund
dekt eine dicke nacht, die kaum die umrisse der
berghäuper
 

b rief. i89
ter an dem tiefen blau des himmels sehen läßt. der
vordergrund dämmert in einem halbdunkel, welches den
farben und gestalten der berge und felsen vortreflich zu
statten kömmt. kein laut unterbricht die stille, die in
diesem öden tale herrscht als etwa der widerhallende
schlag eines holzhauers im nahen walde oder der
gesang eines vogels. wir sind nun bald am ende des
schauerlichen perspektivs und erwarten, durch eine
unterirdische kluft aus demselben wieder an das tageslicht zu
kommen. die schaubühne wird immer dunkler und
enger und unsere auskunft immer rätselhafter. mit
gierigen blicken suchen wir eine oefnung in den felsenwänden,
worin wir ringsum eingemauert sind. wie auf den schlag
eines feenstabes öfnet sich nun eine lachende landschaft zu
unsrer seite in die wir durch einen schlund einfahren.
unsere betroffenen augen weiden nun auf den schönen
hügeln dem mannichfaltigen gehölze, den unzähligen
flecken, schlössern und höfen den weinbergen und
gärten, die sich auf eine große strecke hin in dem fuß
spiegeln.   auf diese art wechselten die aussichten
immerfort ab, mit einem abstich, der bei jeder
veränderung immer mehr erwarten ließ und immer mehr
leistete, als er versprach.
jch bestand auf dieser fahrtzwei abenteuer, die ich,
als ich sie bloß aus dem gerüchte kennte, nicht gegen jenes
des ritters aus der mancha in der höhle montesinos
vertauscht hätte. wie es aber zur sache selbst kam,
entwikelte sich der auftritt, wie jener mit den walkmühlen, und
fast schäme ich mich dir nachricht davon zu geben. zu
ulm, augspurg, münchen, regenspurg, passau und
linz hörte ich so viel von einem strudel und wirbel, die
man auf der donau mit großer gefahr paßiren müßte,
daß

196ne unzehn t er
daß ich dir und der nannette durch die beschreibung dieser
gefährlichkeiten, die ich bestehen wollte nicht wenig
schrecken einzujagen gedachte. ihr könnt aber ruhig
sein, lieben kinder; wenn ich auch noch hundertmal
diese scylla und charybdis befahren müßte. byde plätze
sind nicht so gefährlich als es einige gegenden in der
mosel, maaß, rhone loire im rhein und in mehrern
flüssen von europa sind die demungeachtet stark
befahren werden.
verschiedene nebenumstände erhalten den ruf des
schreckens dieser beiden plätze. viele handweitspursche
pralen gerne damit, daß sie das abenteuer bestanden
und vergrössern vorsetzlich die gefahr. andre sind einfältig
genug, dieselbe für wirklich zu halten und das
schauerliche der landschaft und des brausens des wassers trägt
nebst dem vorurteil noch viel dazu bei daß sie auf den
verschrieenen stellen zittern und es ihnen düster vor den
augen wird. nun sehn sie alles durch das
vergrösserungsglas ihrer eingebildeten forcht und übertreiben dann ihre
beschreibung davon unvorsetzlich. das meiste aber tun
hiebei die schiffleute. sie bringen die gefahr mit dem
frachtlohn in anschlag und wenn man an den
berüchtigten plätzen vorüber ist so geht der steuermann mit
offenem hut im schiffe herum und sammelt von den
passagiers ein trinkgeld ein, daß er sie glüklich durch die
gefahr gebracht. es ist ihnen also daran gelegenden
strudel und wirbel in ihrem kredit zu erhalten. der
eigentümer des schiffes, als er sah, daß ich keinen glauben
an das gespenst hatte gestand mir im vertrauen  daß er
sich seit den zwanzig jahren durch welche er nun die
donau befahren habe, keines unglüks zu erinnern wisse das
auf diesen verschrieenen orten vorgefallen wäre.
  ungleich

brive f. 191
ungleich mehr gefahr ist bei den vielen holzbrücken,
worunter die schiffe durchfahren müssen. die joche
stehn größtenteils so nahe beisammen, daß kaum für ein
großes schiff zwischen denselben raum genug ist. auf
einem ordinären fahrzeug, welches güter von
beträchtlichem wert und reisende an bord hat, ist auch nicht
viel zu beförchten, denn der rand dieser schiffe geht so
hoch über das wasser hinauf, daß sie beim anstossen nicht
sogleich wasser schöpfen können, und die schiffleute,
welche für die waaren haften müssen, sind vorsichtig
genug, um sich vor schaden zu hüten. aber zu stein, wo
wir uns im wirtshaus an der herrlichen aussicht nach
dem kloster gottwich und der gegend umher waideten,
sahen wir drei holzschiffe nach einander an der brücke
untergehn. die wenigen schiffleute, welche sie führten,
sprangen in einen kahn und suchten vor der ungeheuern
menge holz, womit die ganze donau bedekt war, so
viel wieder aufzufangen als sie konnten. das bord dieser
schiffe geht kaum einige zoll hoch über die oberfläche
des flusses hinauf und bei dem geringsten
anstoßschöpfen sie auf einmal so viel wasser, daß sie sinken müssen.
diese holzschiffer sind arme leute, an denen sich die
handelsleute nicht erholen können. ihr elendes schiff hat
keinen wert und sie können sich im fall des scheiterns
immer leicht auf einen kahn retten, den sie hauptsächlich
zu diesem zwek mitnehmen. ihrer liederlichkeit hat
man die meisten unglüksfälle zuzuschreiben.
auf der ganzen reise wurden wir in den gastäusern
ungemein gut und wohlseil bewirtet. von kellern weiß
man hier zu lande nichts; sondern die dienste derselben
verrichten schöne junge mädchen, die ziemlich viel guten
willen äussern die fremden nicht bloß zu tische zu
bedienen.  
 

192ne utzehn t er
dienen.   durchaus herrscht eine auffallende
reinlichkeit und ein hoher grad von wohlstand.
paris fällt auf keiner seite so schön indaugen, als
die hauptstadt deutschlands, wenn man sich derselben auf
dem flusse nähert. in der entfernung von einigen
stunden erblikt man zuerst den hohen st. stephansturm
durch ein enges tal, wodurch sich der strom windet.
die krümmungen des tales entziehn ihn wieder dem
auge des reisenden der nun mit sehnsucht die augen
nach der gegend richtet, wo ihm die verschwundene
pyramide die nähe der kaiserstadt verkündet hat. hohe
weinberge schliessen dieses tal, und zur linken öfnet sich eine
unabsehbare ebene, worauf man einen teil der stadt
allmählich erblikt. zur rechten ziehn sich die zum teil
beholzten zum teil berebten berge immer noch am
ufer fort, und das königliche kloster neuburg vermehrt
noch die pracht der schönen gegend. endlich kömmt man
an einen steilen felsen, der sturzdrohend über den fluß
herüberragt. sein gipfel trägt ein kloster und an
seinem fuß liegt das schöne dorf nusdorf , welches man
bald für eine vorstadt von wien halten sollte. sobald
man an diesem felsen vorüber ist, nimmt diese hauptstadt
den ganzen gesichtskreis vor den augen des staunenden
fremden ein. ihre teile entfalten sich dem auge um so
deutlicher, da sie hie und da ziemlich weit von einander
getrennt sind, und viele derselben aufmerklichen
erhöhungen liegen. die unübersehbare masse der gebäude, das
geräusch, welches einem entgegen hallt und endlich die
tiefe der aussicht in die unendlichen häuserhaufen, wenn
man sich nun wirklich zwischen den vorstädten befindet,
machten mir das herz pochen, so sehr ich auch auf den
spruch  nil admirari, halte,
als

b rief. i 93
als wir ausstiegen ward mein koffer am ufer noch
einmal visir. es geschah ohne lästige umstände, und
man nahm sich die mühe nicht, meine taschen
anzuschauen, die ich mit einigen konfiskablen büchern hoch
angefüllt hatte.  die ganze reise von linz hieher währte
sechs tage ob man sie schon sehr gemächlich in zwei
tagen machen kann. die schiffleute nahmen wieder die
widrigen winde zum vorwand; ich wußte aber wohl, daß
ihre kontrebande eigentlich schuld daran war.   mit
zwei dukaten kann man die reise von regenspurg hieher
machen. mit dem einen wird die fracht und mit den
andern die kost der schiffleute bezahlt, welche in frischen
fischen, gesalzenem fleisch, und etwas zugemüß besteht.
bei der guten jahreszeit kann man auch ohne
beschwerde im schiffe schlafen.   so wohlseil auch diese reise
von 56 deutschen meilen nach diesem anschlag ist, so fand
ich doch meine rechnung nicht dabei. der öftere und
lange aufentalt des schiffes reizte mich zu oft auszusteigen,
und in den wirtshäusern zerstreuung zu suchen, wenn
man das glük hat zu ulm oder regenspurg gesellschaft
zu finden, sotut diese wohl, wenn sie für sich ein kleines,
gedektes fahrzeug kauft, welches man um 60 bis 7o
gulden immer haben kann, und das für 12 bis 16 personen
geräumig genug ist. das schiff kann zu wien gar leicht
wieder verkauft werden, und man macht dann die fahrt
von ulm hieher in vier, fünf oder höchstens sechs tagen,
wozu ein ordinäres schiff oft 14 bis 18 tage braucht.
drei bis vier schiffsjungen, die man zum rudern
mitnimmt, halten sich für gut bezahlt, wenn man ihnen zu
wien das schiff überläst und sie unterwegs kostfrei hält.
leb wohl,  
r das


i94 zwanzigst er
wien.  
das war eine arbeit bruder, bis ich ein zimmer hatte 
dreiganzer tage lief ich mit meinem lehnlaquayen in der
stadt herum, ehe ich unter dach kommen konnte. es ist
hier nicht wie zu paris, wo jedes quartier ein komtoir
hat, welches dem nachfrager auskunft giebt, welche
wohnungen, stuben und kämmerchen und um
welchen preis sie zu vermieten stehn. jeder eigentümer
heftet hier einen zettel an die türe seines hauses, wor 
auf gar umständlich zu lesen ist, welche zimmer ledig
sind. in sehr vielen häusern hat jedes der fünf oder sechs
stokwerke seinen besondern eigentümer, oder es hat
einer eine ganze wohnung gemietet und kann eine
stube oder eine kammer entbehren. nun heftet jeder
seine anzeige besonders an die türe, die oft zur hälfte mit
solchen zettelchen überpappt ist. da hat einer eine ganze
halbe stunde zu lesen, ehe er im reinen ist.
das erste zimmer, das ich beschaute, war über vier
stiegen, und gesiel mir nicht übel; aber sobald ich hörte,
daß der gute mann, der es mir vermieten wollte ein
gnädiger herr sei, sagte ich zu meinem lehnlaquayen in
unserer sprache  fort; mit einem gnädigen herrn, der
die hälfte seiner gemieteten wohnung vermieten will,
mag ich nichts zu schaffen haben.   nun giengs in einem
andern haus der anzeige nach über sechs stiegen hinauf.
als ich auf der lezten treppe verschnauft hatte, kam ein
männchen in einem schlafrok und mit einer feder
hinter dem ohr, aus einer niedern türe gekrochen, welches
die magd, die ihm auf dem fuß nachfolgte gestrenger
herr, betitelte. gestrenger herr dachte ich bei mir
geht noch an. ich besah die stube und wollte eben in
    betracht
.

brief i95
betracht der reinen luft, die ich in dieser hohen region
atmen würde, den kontrakt schliessen als es mir
einsiel, ein fenster zu öfnen, um zu sehn, was ich für eine
aussicht hätte. ich erblikte nichts als einige
gegenüberstehende dächer und schornsteine; denn das gebrochne
dach unter meinem fenster dekte die ganze strasse für
mich.   weiter sagte ich; und nun nahmen wir
denselben tag wenigstens noch sechs stuben in augenschein,
wovon niir aber keine behagte. unter andern kamen wir
auch zu einer exzellenz oder  ich will die wahl haben  zu
einer magnifizenz denn einen ähnlichen klang hatte die
titulatur, welche gar auf dem parterre eines
hintergebäudes wohnte und mit welcher ich die faule luft, die
sie einatmete nicht teilen wollte. des andern tages
ward das große werk der stubenmiete mit einer
gnädigen frau eröfnet, die ihrer fräulein tochter so viel mit
mir zu schaffen machen wollte, daß ich unmöglich meine
einwilligung dazu geben konnte.   sehen sie, sagten
ihre gnaden meine tochter bringt ihnen alle morgen
selbst den kaffee. wollen sie abends tee, so wird
jhnen meine tochter selbst damit aufwarten. wollen sie
uns manchmal in die komödie begleiten, so steht ihnen,
wenns ihnen zu spät ist zum traiteur zugehn unsere kalte
küche zu befehl   u. s w. du must wissen, daß es in
eutschland nicht wie bei uns ist, wo es ein ehrbares
frauenzimmer für eine beleidigung hielte, wenn ihm ein
mannsbild mit dem es keine besondere verbindung hat,
das entree in ein schauspiel bezahlen wollte. hier zu
lande ist es eine schuldigkeit, das frauenzimmer, welches
man irgendwohin begleitet, frei zu halten. ich merkte
wohl, daß die dienste des schönen fräuleins schon im
preiß des zimmers angeschlagen waren, und daß man
    r2noch

196 zwan zig st er
noch verschiedene nebengefälle von mir erwartete  also
weiter.   nachdem ich mich diesen tag müde gelaufen,
überzeugte ich mich, daß ich in der stadt selbst meine
konvenienz nicht finden würde. die gemächlichern
wohnungen, die etwas freie luft und aussicht geniessen, sind
hier ungleich teurer als zu paris. es kann wohl nicht
anderst sein; denn beinahe der dritte teil der einwohner
wiens im ganzen genommen, wohnt in der eigentlichen
stadt, welche doch kaum den sechsten teil des ganzen
umfangeseinnimmt. die vorstädte sind auf 6oo schritte
von der stadt selbst entfernt, und die entlegenheit und
ihre weitläustigkeit sind ursache, daß sich das volk
zwischen den wällen der alten stadt als dem mittelpunkt
des gewerbes und der ganzen bewegung der ungeheuern
maschine so unmäßig zusammendrängt. die meisten
vorstädte von paris sind nicht viel weniger bewohnt, als
die stadt selbst  aber hier sehen viele wie dörfer aus.
eine andre ursache des hohen preises der bessern
wohnungen in der stadt ist, daß das zweite stokwerk von
jedem haus dem hof zugehört, welcher es seinen
bedienten einräumt. für eines der bessern zimmer in einer
gangharen strasse foderte man sechs bis acht gulden den
monat, oder ohngefehr sechszehn bis zwanzig livres und
für das schlechteste unter dem dache, drei gulden.  
in der vorstadt mariahilf, einer der gesundesten
gegenden der stadt fand ich nach einigen umfragen den
dritten tag ein sehr gemächliches und lustiges zimmer um
drei gulden den monat, das seine sehr schöne aussicht
hat, und welches ich gegen keines derjenigen, die ich in
der stadt beschaut, vertauschen würde.
ohne große beschwerde kann ich nun freilich nicht in
die stadt kogmen. während daß man zu paris ewig im
        kot

briefi97
kot herumwadet, möchte man hier beständig im staub
ersticken. wien steht den trockenen ost  und nordwinden
offen, und ist von nahen bergen gegen die süd und
westwinde gedekt, da hingegen paris von den leztern zuviel
befeuchtet wird. wenn es hier eine ganze nacht geregnet hat .
so ist einige stunden nach aufgang der sonne alles
wieder aufgetroknet und gegen mittag steigen schon wieder
die staubwolken empor. regnet es den tag über so ist
während dieser zeit wegen des vielen staubes der kot
entsetzlich tief. nun muß ich, wenn ich in die stadt will,
über die weite und öde ebene, welche sie von ihren
vor städten trennt; wo die fußgänger meistens gezwungen
sind, den mund und die nase mit einem tuch zu verstopfen,
um nicht vom staub erstikt zu werden. man fährt hier
durchaus auch mit den fiakern im stärksten trott oder
im gallopp und da der weg nach schönbrunn unter
meinem fenster vorüber geht, so gehört viel vorsicht und
noch etwas glük dazu, um mit verstopftem munde durch
das staubgewölke durchzukommen, ohne überfahren zu
werden, oder mit dem kopf an einen andern
fußgänger anzurennen.
der raum zwischen der stadt und den vorstädten
giebt, im fall einer belagerung der vestung freies spiel;
aber es ist höchst unwahrscheinlich, daß dieser fall je
wieder kommen werde. in neuern zeiten waren die türken
die einzigen, die ihre siege bis vor die tore dieser
hauptstadt verfolgen konnten, und selbst der könig von preussen
konnte auch nach den glüklichsten schlachten nicht weit
gegen dieselbeeindringen. die macht des kaisers ist nun
jener der pforte so überlegen, daß ich glaube, der hiesige
hof unterhält die vestungswerke hauptsächlich in der
absicht, um die stadt selbst im zaum zu halten. ohne
ein3pul

198 zwanzigst er
ner menge familien zu schaden könnten sie auch nicht
geschleift werden; denn durch die bebauung des leeren
  raumes vor den wällen, würde der wert der häuser in
der stadt wenigstens um die hälfte fallen. nun giebt es
viele wohnhäuser von2bis 3 ooooo gulden wert die
das ganze kapital ihrer eigentümer ausmachen, und
jeder, der in der stadt selbst ein schuldenfreies haus besizt,
ist ein reicher mann. das haus des buchhändlers von
trattnern trägt jährlich gegen 3oooo gulden oder
beinahe 8oooo livres an zinsen ein. die vorteile, die für
die gesundheit und gemächlichkeit der sämtlichen
einwohner daraus entspringen, wenn die stadt bis an die
vorstädte erweitert, und der gedrängte haufen der einwohner
verdünnert würde sind so beträchtlich eben nicht, daß sie
den schaden aufwögen, den die eigentümer der häuser
durch diese veränderung leiden müßten.  
seit einigen tagen lief ich nach meiner art die kreuz
und die queere durch die stadt um mir einen begriff
von ihren hauptteilen und ihrer größe zu machen. von
dem äussersten ende der vorstadt wieden, bis an das
ende der leopoldsstadt, die nur von einem schmalen arm
der donau von der stadt selbst getrennt wird, und größer
als diese ist, hatte ich fast zwei stunden zu gehn. von der
vorstadt rossau an bis zu ende der vorstadt landstrasse
brachte ich beinahe andertalb stunden zu. der
umfang von wien beträgt also weit mehr als der von
paris. der vorstädte sind etlich und dreißig, aber viele
gegenden in denselben sind öde, und einige hundert
gärten worunter kaum drei bis vier sehenswürdige sind,
nehmen fast den dritten teil ihres umfangs ein. die
volkreichsten vorstädte sind die rossau, die josephsstadt,
st. ulrich mariähilf und ein teil der wieden und
der

brief. i 99
der leopoldsstadt. die größte von allen nach der
leopoldsstadt ist die wieden, und die einwohner eines
teils derselben haben viel aehnlichkeit mit denen in
st. marcel zu paris.
ju der stadt sind kaum acht gebäude, die man schön
oder prächtig heissen könnte. unter denselben nehmen sich
der lichtensteinische pallast, die kaiserliche bibliotek und
die reichskanzlei vorzüglich aus. die kaiserliche burg
ist ein altes, schwarzes gebäude ohne schönheit und
pracht. alles übrige ist eine geschmaklose felsenmasse
die bis auf die gipfel fünf, sechs bis sieben stokwerk hoch
ausgehöhlt ist, um so viel einwohner als möglich zu
fassen. es giebt hier kaum drei plätze, die etwas figur
machen. diese sind der hof der graben und der neumarkt.
das größte gedränge ist von der kaiserlichen burg an
über den kohlmarkt, den graben, den
stokameisenplatz und durch die kärntnerstrasse. in diesen
gegenden besonders auf dem engen und unregelmäßigen
stokameisenplatz ist der zusammenfluß von menschen so groß
und die bewegung so lebhaft als irgend in einer gegend
von london oder paris. der strom dieses großen
getümmels zieht sich noch bis an das leopolds tor und
in die hauptstrasse der leopolds stadt fort.   in den
vorstädten steigt die zahl der sehenswürdigen gebäude
auch nicht über acht und die bauart und die anlage    
der meisten gärten verraten überhaupt sehr wenig
geschmak.  
nach der gemeinen sage, die auch von leuten, denen
man eine genauere kenntniß ihrer vaterstadt zutrauen
sollte, bestätigt wird, beläuft sich die anzahl der sämtlichen
einwohner wiens wenigstens auf eine million. der
berühmte herr büsching aber will in seiner erdbeschreibung
  r4dieser

2oo zwanzigst er
dieser stadt kaum 2ooooo menschen zugestehen. das
hiesige publikum und dieser große geograph sind fast
gleichweit von der wahrheit entfernt. voriges jahr,
wo die sterblichkeit hier nicht ausserordentlich war,
betrug die anzahl der todten etwas über 1oooo oder
ohngefehr die hälfte der jährlichen begräbnisse zu paris.
wenn man die ungeheure menge der ab und
zuströmenden fremden, deren sterblichkeit man nur sehr geringen
teils mit in den ganzen anschlag bringen kann dazu
nimmt, so muß man die summe der verstorbenen mit
etlichen und dreißig multipliciren, um die wahre zahl der
hier wirklich atmenden menschen beiläufig zu bestimmen.
ein mann von stande, der es genau wissen kann sagte
mir, man habe bei einer zählung vor kurzem 385ooo
menschen hier gefunden, die einwohner und fremden
zusammengenommen. diese zahl wird sehr wahrscheinlich,
wenn man bedenkt, daß hier luft und wasser besser sind
als zu paris und in dieser stadt über 7ooooo menschen
gezählt werden, wovon jährlich ohngefehr 21ooo sterben.
wien ist also ohngefehr so stark bevölkert als neapel und
diese zwei städte sind nach konstantinopel, london und
paris ohne vergleich die volkreichsten in europa.   wenn
man nur mit mehrern grossen städten bekannt ist, so wird
man beim ersten anblik schon überzeugt, daß diese stadt
mehr als 2ooooo seelen entalten muß.
mit dem karakter, den sitten, gebräuchen
belustigungen u. dgl. der hiesigen einwohner bin ich noch
zu wenig bekannt, als daß ich dir etwas zuverläßiges
davon sagen könnte. ich konnte bisher nichts als
einige aussere züge haschen, die von einer erstaunlichen
prachtliebe der großen zeugen. man zeigte mir den
fürsten karl von lichtenstein, der ein stolzes pferd ritt,
sein

brief. 201
sein gefolge bestand wenigstens aus8personen
worunter auch einige niedlich gekleidete husaren waren die
dem anschein nach, eine art von leibwache von ihm sind.
er soll in seinen manieren, gebehrden und gesichtszügen
etwasaehnlichkeit mit dem kaiser haben, und man glaubt,
einer kopire dem andern im aeusserlichen. ich konnte
diese aehnlichkeit in dem flüchtigen blik den ich auf
beide zu werfen. gelegenheit hatte, nicht sinden.
wenigstens unterscheidet sich der kaiser von dem fürsten
darin, daß er bei seinen spazierfahrten kein so
zahlreiches gefolge liebt. ich sah ihn in einem
kabriolet mit einem einzigen bedienten in den augarten
fahren. er liebt das einfache und populäre fast bis zur
uebertreibung, und sticht darin mit den großen seines
hofes stark ab, die dieses so stark auffallende beispiel
nötig hatten. ich glaube in dieser kurzen zeit mehr
prächtige equipagen und pferde hier gesehen zu
haben, als zu paris. unsere moden herrschen hier
despotisch. periodisch werden die puppen aus paris
hieher geschikt, und dienen den hiesigen damen zum
muster ihrer kleidung und ihres haarpuzes. auch die
süssen herren beschreiben sich von zeit zu zeit
zeichnungen aus paris, und legen sie ihren schneidern und
friseurs zum studium vor. gestern hörte ich in der
komödie eine dame der andern mit dem ton und der
miene der höchsten wichtigkeit erklären, die königin
 von frankreich habe erst vor4wochen zu muette den
kopfpuz gehabt, nach dessen muster sie koeffirt sei.
alle damen, die ich sah, sind wie die zu paris stark
geschminkt und das rote zieht sich bis an die
ohren und in die augenwinkel. die kunstverständigen
sagen, die augen bekämen durch dieses rot ein
gen ; wisses

202 ein und zwanzigster
wisses feuer, das die blicke unaussprechlich beseele.
ich glaube, ich habe dir und der nannette schon er,
klärt, daß ich barbar genug wäre, alle schminke von
den wangen der damen mit einem strohwisch und
grobem sand wegzureiben, wenn auch alles spiel der
augen verloren gienge. unterdessen scheint die dicke
schminke, den hiesigen damen wie den unsrigen, ein
unentbehrliches bedürfniß geworden zu sein, um ihr
natürliches gelb zu verdecken. ich sah einige, die alle
ursache hatten zu beten  la verole mon dieu m a
rong  jusqu aux os. a
  seeesesce o  e esesesc e ce 
wien  
  unsere neuern philosophen sind durchaus gegen die
großen gesellschaften. ich meines teils nehme die
sachen gerne wie sie sind, und bin mit jeder
einrichtung herzlich zufrieden, wenn eine veränderung
gefährlich oder unmöglich wäre. es ist wahr, es schauert
der menschheit, wenn man die großen städte auf ihrer
schattenseite betrachtet. setze sich aber einer dieser
herren, die so viel mit der besten welt in der luft zu schaffen
haben nur einmal hin und löse das problem auf, wie
paris, london oder wien kleiner zu machen seien
ohne den ganzen staat zu erschüttern und ohne einen
großen teil der wirklichen einwohner dieser städte
unglüklich zu machen. diese zahlreichen gesellschaften
bestehen bloß durch ihre mängel, durch den
ungeheuren luxus, der sie mitten im ueberfluß arm macht,
durch ekelhafte sklaverei des einen, und durch
uebermut und stolz des andern teils, durch aufopferung,
der

b rief. 2o3
der gesundheit und des lebens so vieler tausend
menschen, deren schiksal unser philosoph bedauert, daß
sie nicht zerstreut wohnen wollen, wie die schotten im
hochland, und die helvetier in den alpen oder gar
wie die illinois und irokesen in den wäldern von
nordamerika, oder die afrikaner in ihren sandwüsten.
wo viel licht ist, ist auch viel schatten. der
mensch überhaupt genommen, ist überall mehr gut
als bös, und wenn das böse des abstrakten menschen
in großen städten sichtbarer ist, als in den zerstreuten
hütten der berge, wälder und wüstenbewohner so
ist es meistenteils deswegen, weil dort die natürlichen
anlagen des zweibeinigten tieres ohne federn mehr
gelegenheit haben, sich zu entwickeln, weil man die
zusammengetragne masse des bösen so vieler menschen
auf einmal übersehen kann, welches bei dem zerstreut
wohnenden nicht statt hat, weil dieses gehäufte böse mit
dem guten um so stärker absticht, weil die polizei mehr
neigung hat das böse zu ahnden, als das gute zu
belohnen, und das erstere also ruchbarer ist als das
leztere, weil unsere philosophen, die hierüber
deklamiren, mehr spleen als gute laune haben, und lieber
schwarz als weiß sehen, und weil es den meisten mit
ihren deklamationen so wenig ernst ist, daß der sehr
ernstliche herr hans jakob von genf doch lieber zu
paris wohnte, als unter den savoyarden und
wallisern, deren lobredner er war.
man sagt von london, daß man daselbst himmel
und hölle beisammen sehe. dieses gilt für jede große
stadt nur die kleine modifikation des guten und
bösen ausgenommen, womit der starke karakter des
britten seine handlungen schattirt, käme doch einer
  dieser
 

204 ein und zwanzigster
dieser herren denker auf dem sechsten stokwerk auf
den einfall, die gemählde von heroischen tugenden,
wovon der halbwilde keinen begrif haben kann, aus
der täglichen geschichte großer städte zu sammeln,
und wenn es doch einmal des lieben brodtes wegen
geschrieben sein muß sie mit der gehörigen brühe für
das publikum zu appretiren. das gute des menschen  
entwickelt sich in gedrängten gesellschaften eben so leicht
als das böse und hat in den augen eines wahren
menschenfreundes unendlich mehr wert, als das gute
des halbwilden, weil es nicht wie bei diesem die
wirkung eines fühllosen instinktes, sondern mit mehr
bewußtsein und einem lebhafteren gefühl begleitet ist.
die schilderung des taglöhners in st. marcel zu
paris, den ein mönch auf dem todesbette damit
trösten wollte, daß er froh sein müßte, aus diesem
jammertal in das paradies überzugehen, aber die
unerwarte antwort bekam   lieber vater  keine sünde
nagt an meinem gewissen. meine tage flossen sanft
und in ununterbrochener freude dahin, und mir war
die welt kein jammertal. willig unterwerfe ich mich
der fügung des schiksals, und ich sterbe ohne
seufzer; aber fristet mir der schöpfer noch das leben, so
verschaffe ich mir mit meiner holzsäge und meiner art
noch mehr vergnügte tage    . . . das gemählde des
jungen menschen, der sich ums geld so oft zur ader
ließ, um einem angehenden wundarzt zum studium
zu dienen, und mit seinem blut seiner familie auf
einige zeit brod verschafte . . . das mädchen in st.
jakob zu paris, welches taub gegen alle beredsamkeit
der wollust, große reichtümer ausschlug, die der
preiß ihrer entehrung sein sollten, und mit der
ekel  haftesten

brief. 205
haftesten und härtesten arbeit, die ihre schönheit und
gesundheit aufzehrte ihrer kranken mutter und ihren
kleinen geschwistern unterhalt verschafte; und noch
tausend beispiele von dieser art, welche die geschichte
von pacis liefert, sind beweise genug, daß der mensch
in der gehäuften gesellschaft in eben dem hohen grad
gut als bös sein kann, und daß der natürliche stand
des menschen mit seinen vorzügen an tugend und glük
meistens nur ein schöner traum müßiger denker ist.
jch, bruder, fand den menschen auf makten
felsenwänden, wenn er anlaß dazu hatte, so bös und
gewalttätig, als den bürger in der stadt. der hang
zur unterdrückung seiner nebengeschöpfe kann sich bei
dem ersten nicht so leicht entwickeln, weil er nicht so
oft und so stark in kollisionen kommt als bei dem
leztern; aber wenn dieser gut ist, so ist er es gewiß in
einem höhern grade, als der halbwilde.
es ist wahr, eine gewisse erziehungsart, gewisse
gebräuche und eine verderbte regierung können den
menschen in der gedrängten gesellschaft leichter unter
seine natur erniedrigen, als da, wo er einsamer lebt.
aber alle halbwilden, die wir kennen, sind auch
diesem zufälligen einfluß der erziehung der gebräuche
und der regierung ausgesezt und die ganz wilden
oder die urmenschen lernen wir nicht eher kennen, als
bis die länder jenseits des mondes entdekt sein werden.
dagegen ist aber der mensch in der zahlreichen
gesellschaft biegsamer und wenn er verdorben ist, leichter
wieder zu bessern, als der halbwilde, der sein leben
für seine gebräuche und sitten sezt. auch die
schwärmerischesten verehrer der schweiz konnten doch nur in
einigen tälerchen von wallis das urbild der unschuld
  si den

206 ein und zwanzigster
finden, dessen züge vielleicht in der nächsten generation
unerkenntlich sein werden, und sie müssen gestehen,
daß das verderben, welches unter den einsamen
bewohnern der graubündtner berge und durch einige
demokratische kantons herrscht, alle vorstellung
übersteigt, die man sich ausser diesen gebirgen davon
machen kann, und daß das uebel hier platterdings
unheilbar ist dahingegen der pariser londner wiener u.
a. m. in einigen generationen gebessert werden kann.
ich fand diese vorerinnerung nötig, um dir
einigermassen begreiflich zu machen, daß mir die wiener
wenn ich auch gleich nicht so viel gutes von ihnen
sagen kann als ich wünsche, doch sehr liebe leute sind,
und daß ich ihnen deswegen nicht raten möchte,
auseinander zu laufen und wie die zigeuner hinter den
hecken zu leben, um ihren zustand zu bessern, und
dem stand der natur näher zu kommen. ich finde
den menschen an dem sich mein herz wärmen kann,
überall und habe nicht nötig, mit unsern neuern
rittern in die täler von piemont, savoyen und der
schweiz zu laufen, um menschen zu suchen. ich
weiß nicht, ob diese herren die menschen, die sie
suchen, dort finden; aber das ist bekannt, daß sie alle
sehr bald wieder zurükkommen.
das hiesige publikum sticht mit dem von paris
durch eine gewisse grobheit, einen unbeschreiblichen
stolz, eine gewisse schwerfälligkeit und dummheit
und durch einen ausschweifenden hang zur
schwelgerei erstaunlich ab. die gastfreiheit, wodurch es sich
bei vielen reisebeschreibern einen so großen ruhm
erworben, ist meistens nur ein vehikulum seines stolzes.
seit den4wochen als ich hier bin, konnte ich kaum
3 oder

brief. 207
3 oder 4mal nach meiner gemächlichkeit bei einem
traiteur speisen. es ist sitte, wenn man in ein
haus eingeführt wird einen tag zu bestimmen, an
welchem man wochentlich gast im hause sein miß.
in dem haus, worin ich zum erstenmal eingeführt
ward, fand ich sehr artige leute, deren gastfreiheit
ich für wahre gefälligkeit nehmen konnte. aber da was
ren so viele bekannte und verwandte zu tische, die
mich gleichfalls einluden, und bei diesen bekam
ichwieder so viele einladungen, daß ich, wenn ich auch keine
neuen mehr annehme, in den ersten4wochen noch
naicht damit zu ende bin. den meisten stand über den
augen die frage an mich auf der stirne geschrieben 
  nicht wahr; wir sind andere leute als die pariser  
einige konnten sich auch nicht entalten in ziemlich
platte und grobe spöttereien über uns auszubrechen.
es ist wahr, man ißt und trinkt hier ungleich besser
und mehr als zu paris. die tägliche tafel der leute
vom mittelstand, der geringern hofbedienten, der
kaufleute, künstler und bessern handwerker besteht aus 6,
8 bis 10 gerichten, wobei23 bis4gattungen wein
aufgesezt werden. gewöhnlich sizt man2stunden
am tisch, und man nahm es für eine unhöflichkeit
auf, daß ich mir manche gerichte verbat, um mir die
indigestionen zu ersparen, womit ich anfangs
einigemal geplagt war. aber so sehr nun auch für die
nahrung deines leibes hier gesorgt ist, so sehr hungert es
deiner seele nach den freundschaftlichen dinees und
soupees zu paris, die mehr zur mitteilung der
gegenseitigen empfindungen und beobachtungen, als zu
indigestionen und blähungen angelegt sind.
platter scherz und spott sind fast das einzige,
womit
.

208 ein und zwanzigster
 mit sich die gäste bei der tafel zu unterhalten suchen.
die, welche den ersten rang unter dem mittelstand
behaupten, haben gemeiniglich einen mönchen und
öfters auch einen komödianten an der tafel, deren sehr
verschiedener wiz die ganze gesellschaft belustiget. den
ehrwürdigen sezt man zwischen das frauenzimmer,
welches er unabläßig necken muß und der andere
komödiant nimmt diese reckereien zum stof der
seinigen. nun dreht sich der ganze spaß um
zweideutigkeiten herum, die alle bäuche und lungen erschüttern.
nimmt das gespräche eine ernstaftere wendung, so
fällt es gewöhnlich auf das teater, welches die ganze
sphäre der hiesiegen kritik und des hiesigen
beobachtungsgeistes ist. die hiesigen schauspieler scheinen
nicht wie die unsrigen, die besten gesellschafter zu sein.
auffallend war mirs, daß die, welche ich bisher
kennen lernte, nicht einmal ihre muttersprache gut
sprechen können. man würde es zu paris einem akteur
nicht verzeihen, wenn er in einer gesellschaft das
patois der fischerweiber spräche, wie die herren vom
hiesigen teater, die ich kenne und sich, wie diese in
seinen gebehrden, seinen beobachtungen und seinem
wiz nicht einmal über das tiefste pöbelhafte erheben
würde.    
ueberhaupt herrscht hier im alltäglichen umgang
nichts von der munterkeit, dem geistigen vergnügen,
der uneingeschränkten gefälligkeit, der lebhaften, und
zum interesse des umganges unumgänglich nötigen
neugierde, wodurch auch die gesellschaften vom
niedrigsten rang zu paris beseelt werden. kein mensch macht
hier beobachtungen über die leute, die den hof
ausmachen. niemand versieht das publikum mit
anekd0ten

brief. 2 209
doten und neuigkeiten du jour. du findest
unzähb liche leute von mittelstand, die von ihren ministern,
generälen und gelehrten kein wörtchen zu sagen wis
sen und sie kaum den namen nach kennen. alles
1 hängt hier ganz an der sinnlichkeit. man frühstücket
bis zum mittagessen speist dann zu mittag bis zum
nachtmahl; und kaum wird dieser zusammenhang von
schmäussen von einem trägen spaziergang
unterbrochen, und dann gehts in das schauspiel. gehst du
den tag über in ein kaffeehaus deren es hier gegen
7o gibt oder in ein bierhaus, welche unter den
öffentg lichen häusern die reinlichsten und prächtigsten sind  
ich sah eines mit rotem damast tapezirt und mit
vergoldeten rahmen, uhren und spiegeln lagrecque,
und mit marmortischen   so siehst du halt das ewige
  essen, trinken und spielen. du bist sicher, daß dich
  kein mensch ausforscht, oder dir mit fragen lästig ist.
kein mensch redet da, als nur mit seinen bekannten,
und gemeiniglich nur ins ohr. man sollte denken,
es wäre hier wie zu venedig, wo sich alle leute in den
öffentlichen häusern für spionen halten.
jch stundeinigemal gegen mittag auf dem graben,
um welche zeit das gedränge am stärksten ist, um die
wiener in ihren physionomien zu studiren. ihre
gesichtsbildung nimmt sich dadurch aus, daß überhaupt
genommen, die knochen unter den augen ein wenig
weit vorstehen, und das kinn, längst den wangen her,
platt und unten spiz zulauft. ausser einigen zügen von
grobem stolz konnt  ich nichts auf diesen gesichtern
lesen. entweder ist das erste axiom der physionomik,
nemlich, daß sich die seele in den äussern linien des
körpers abdrucke, grundfalsch oder die wiener haben
o wenig
 

210 ein und zwanzigster
wenig seele. nos numerus sumus   fruges consumere
nati; das ist alles, was sich da lesen läßt. ich sah
bisher ausserordentlich wenig bedeutende geistige
gesichter.
ich schränke meine beobachtungen bloß auf den
mittelstand ein, der den großen haufen oder im
wahren verstande des wortes das volk ausmacht. der
große adel in europa sieht sich zu unsern zeiten  
einige kleine nuanzen ausgenommen   fast überall
gleich, und die ganz untere klasse des pöbels
gehöret kaum zur gesellschaft. die mannichfaltigkeit und
verschiedenheit der nationen ist nur in der sphäre des
mittelstandes zu suchen.
wenn ein fremder, wie es dem engländer moore
begegnet sein mag das glük hat in gewisse große
häuser hier zu kommen so sindet er freilich einige
gesellschaften, die die besten zu paris und london
übertreffen. es gibt hier unter den damen vom ersten
rang aspasien   ausser dem bette versteht sich  
die ihren griechischen urbildern ehre machen, deren
zirkel aus den besten köpfen, den größten helden und
staatsmännern bestehen, und selbst von einem der
grösten, besten und weisesten monarchen mit einer sich ganz
mitteilenden herablassung besucht werden die den
kreis an augusts hofe versezt. aber hier lassen sich
keine gemählde von volkssitten und
viationalkarakteren sammeln, die uns herr moore auf dem
titel seines werks zu geben verspricht.
die geselligkeit, der geschmak, und die schönen
sitten, welche nun den grösen teil des hiesigen
hohen adels so liebenswürdig machen, sind eine folge des
hinreissenden und entzückenden beispiels des jetzigen
 
kais   

brief. 2 ii
kaisers. sein herr vater stimmte den sultanischen
ton des hiesigen hofes schon etwas herunter, aber
joseph ist der erste seines hauses, der für alle
menschen mensch ist; der seine kron und seinen zepter für
ein unbedeutendes gepränge der eitelkeit hält, die
kaiserwürde bloß im wohltun sucht, und sich bloß durch
den größern wirkungskreis wohlzutun von seinen
untertanen unterscheidet. der hiesige adel war ehedem
das gepräge des hofes. einer vom hohen, alten
adel hielt es für eine entehrung, wenn ihm ein
bürgerlicher nur gerade in die augen sah. der kleine adel
ward unter dem titel des leonischen nach spanischer
art ganz von der gesellschaft ausgeschlossen und man
hat beispiele, daß sogar feldmarschällen von niederer
geburt der zugang versagt wurde. das ganze reich
der wissenschaften ward unter dem titel der
pedanterie begriffen, und die künste, die ohne
wissenschaften geschmaklos sind, durften nur im bunten gewand
des harlekins erscheinen. kaiser leopold war ein
grosser verehrer der musik, und man hat noch aufsätze
von ihm, die aber nach aussage der kenner wenig
geschmak haben. denke dir diesen cäsar, wie er mit der
krone auf dem haupt zum fenster seines pallastes
herausschaut, um sich an den harlekinaden einiger
damaligen schauspieler zu ergötzen, die im hofe des
pallastes herumtanzten, sangen und ihre schellenkappen
gegen die kaiserkrone aufschwangen; so hast du das
wahre bild des damaligen hofes, der mit dem gleichs
zeitigen von ludwig xiv. stark genug absticht. der
erstickende dunst der affektirten hoheit verscheuchte die
musen und grazien weit vom hofe und aus dem
ganzen lande. nach dem getümmel der langwierigen
o2kriege

2 12 ein und zwanzigster
 
kriege, worin er so viel lorbeer sammelte, weihte zwar
der große eugen von savoyen seine ruhe den schönen
göttinnen. alles, was von ihm noch übrig ist, spricht
von einem geschmak, der auf die alte finstere masse
wiens licht wirft. er war der erste, der der
französischen lektüre hier den eingang zu öfnen suchte. er
stand mit den größten gelehrten und künstlern seiner
zeit in verbindung, und wäre hier für die
wissenschaften eben das geworden, was er für die kaiserliche
armee war, wenn der aberglaube und die dummheit
so leicht zu besiegen wären, als die größten
kriegesheere. die mönche, besonders die jesuiten,
hemmten seinen wohltätigen einfluß und vereitelten seine
patriotischen bemühungen, wie sie auch das meiste
dazu beitrugen, daß seine politische gegenpartei immer
bei hofe über ihn siegte. unter karl dem sechsten
stand kein fach der wissenschaften in ansehen, als die,
welche sich auf das finanz  und handlungswesen
beziehen, die subtile gelehrsamkeit ausgenommen, die
sich mit dem ächten schnitt einer kapuze, mit der
berechnung, wie viel geister auf einer nadelspitze zu
tanzen, raum hätten; mit der untersuchung, wie sich die
einfachen wesen vervielfachen und wieder vereinfachen
können u. dgl. m. beschäftigen. vor einigen tagen
siel mir hier von ohngefehr ein buch in die hände,
welches ohne zweifel das beste inländische produkt ist,
welches karls des sechsten zeiten aufweisen können.
es handelt von den staats  und besonders von den
finanzwissenschaften, und die vortreflichen grundsätze,
die in einem sehr barbarischen deutsch darin
vorgetragen werden, hat bisher noch kein monarch genau
besogt, als der könig von preussen, der dadurch groß
   
gewor
brief. 2i3
s
geworden. der verfasser nennt sich schröder, und
stand in kaiserlichen diensten. aber ausser dem fach
der finanzen war alles dicke finsterniß. alles, sogar
die predigten, waren hanswursterei; und erst spät
unter der regierung des verstorbenen kaisers kommen
einige spuren von einem gereinigten geschmak zum
vorschein. die kaiserin maria teresia konnte sich nie
entschließen ihrem gemahl die zügel des staats ganz
zu überlassen, sonst wäre es hier schon viel heller. diese
in jedem andern betracht so große fürstin hat eine
schwache seite, die den pfaffen, welche die schwäche
der regenten immer am besten zu benutzen wissen, freies
spiel gestattet. sie sieht alles, künste,
wissenschaften sitten und gesellschaften im licht ihrer
persönlichen religion und frömmigkeit und möchte gern alle
ihre untertanen mit gewalt zu engeln machen. ich
werde dir hierüber ein andermal weitläuftigere
nachricht geben. sie hat auch die alte spanische etiquette
ihres hofes noch nicht ganz vergessen können, und hält
noch viel auf alten, reinen adel. dies ist ursache,
daß auch der bessere teil der hiesigen einwohner nur
in so weit geändert ist, als er es durch den persönlichen
umgang des kaisers werden konnte; denn dieser hat als
mitregent auf die regierung seiner erblande noch gar
wenig einfluß. die frömmigkeit der kaiserin
gestattet zur aufnahme der wissenschaften und künste, und
zu einem frohen genuß der geselligen freuden zu
wenig freiheit und der zug von stolz und herrschsucht,
der die natürliche güte ihres herzens ein wenig
schattirt, teilt sich noch einem teil des adels und der
hofleute mit. 2
bei den unbeschreiblich vielen anstalten, welche die
o3  
kaise
214 ein und zwanzigster brief
kaiserin zur moralischen besserung ihrer untertanen
macht, oder doch zu machen glaubt, muß doch der hof
noch ganz allein hier die frommen stiftungen
unterhalten, und das meiste für die hausarmen tun. hier
ist kein pfarrer von st. sulpice, der zur verpflegung
der notdürftigen von subscribirten wohltätern
jährlich gegen 3ooooo livres einnimmt. der hiesige
erzbischof migazzi, hat zwar die bigotterie und die
anhänglichkeit an die päbstliche hierarchie mit unserm
beaumont gemein; aber er verteilt nicht wie dieser
jährlich gegen eine million livres unter verschämte
arme und notleidende. ich zweifle, ob hier eine
kollekte von 1oooo gulden gemacht werden könnte. und
doch gibt es häuser hier mit denen sich die reichsten
zu paris nicht messen können. pracht, verschwendung
und schwelgerei macht hier fast alles gegen die
sanstern gefühle der menschlichkeit, gegen die reine
wohllust seinen nebengeschöpfen gutes zu tun, und gegen
die wahre größe des menschen stumpf und fühllos.
die meisten der reichen häuser haben sich durch ihren
übertriebenen aufwand mit schulden belastet, und doch
haben es noch wenige gelernt, sich vernünftig
einzuschränken. sie würden es für eine schande halten,
wenn sie ihrer schulden wegen eine bessere oekonomie
einführen sollten. die vom mittelstand verzehren alles
von hand zu mund und sind froh, wenn sie auch bei
einem beträchtlichen einkommen keine schulden haben,
wenn das jahr zu ende ist. oekonomie ist hier eine
unbekannte sache. alles schwelgt, und lebt bloß für
seine sinnlichkeit. ich muß abbrechen, und die
fortsetzung dieses briefes auf die nächste post versparen.
  wien  
. . .

zwei und zwanzigster brief. 21
wien  
die hiesige polizei ist ganz dazu angelegt, alles, was
schwung der seele und moralische stärke des
menschen heißt, zu unterdrücken. man sollte bedenken, daß
die beste polizei eben nicht diejenige ist, die gar keine
andere absicht hat, als jedes glied der gesellschaft,
so viel als möglich, sicher zu stellen. eine weise und
wahrhaft menschliche polizei beschäftigt sich mit dem
problem wie es möglich sei, der gesellschaft die größte
sicherheit zu verschaffen, und dabei die freiheit der
einzeln glieder, so wenig als möglich zu kränken.
wenn man jeder bürgerlichen familie einen wächter
zur seite stellt, unter dessen aufsicht sogar die tische
und betten des hauses stehen, und welcher den
bewohnern desselben überall hin auf dem fuße nachfolgt,
so ist freilich für alle unordnungen gesorgt; aber wer
liebt die ordnung unter den ruderknechten auf einer
galeere    
der weise schöpfer, dessen ebenbild jede
regierung sein soll, ließ uns den freien willen, den wir so
oft mißbrauchen. er legte dem guten einen stärkern
reiz bei, ohne uns die gewalt zu nehmen, böses zu
tun. diese freiheit macht alles bösen ungeachtet,
welches daraus erfolget, die wahre größe des
menschen aus. die religion sagt uns, der schöpfer wird
zu seiner zeit das böse streng bestrafen, und das gute
reichlich belohnen. ohne die freiheit, böses zu tun,
hätten wir kein moralisches gefühl und kein
moralisches glük, und gott könnte dann nicht gerecht gegen
uns sein,
o4 ein

216 zwei und zwanzigster
ein treffenderes urbild für die menschliche
gerechtigkeit und polizei gibt es nicht. unsere gerechtigkeit
soll das böse ohne alle nachsicht strafen und das gute
mit voller hand belohnen, und die polizei, welche
derselben untergeordnet ist, soll keine andere absicht
haben, als der gerechtigkeit die mittel an die hand zu
geben alles böse strafen, und alles gute belohnen
zu können. aber das moralische böse physisch
unmöglich machen zu wollen, ist eine beleidigung der
menschheit und der gotteit.
die menschliche gerechtigkeit hat kein böses, als
das, welches aus den handlungen entspringt, die der
gesellschaft schaden. sie und ihre magd, die polizei
sollen ihre richterstühle nicht zu beichtstühlen machen,
und ihre gebiete gewalttätigerweise über die häusliche
moralität der menschen ausdehnen. die
polizeikonsistorial  und andere räte dürfen nicht, wie hier,
inquisitoren sein, wenn das volk mehr karakter und
mehr moralisches gefühl haben soll, als es wirk
lich hat.
vielleicht ist wien die einzige stadt in der welt,
die eine besondere keuschheits kommißion hat. noch
vor wenig jahren giengen die spionen dieser
sonderbaren kommißion den jungen leuten bis in die häuser
auf dem fuß nach, und man mußte sichs gefallen
lassen, daß sie auch mitten in der nacht in die
schlafzimmer brachen, und die betten visitirten. der greuel,
den diese kommißion in der gesellschaft anrichtete, war
so groß, daß der kaiser sein ganzes ansehen gebrauchte,
um von seiner frau mutter, die sich besonders viel von
dieser kommißion versprach, eine einschränkung
derselben zu bewirken. einige von den keuschheitsspionen
standen

bri e f. 217
standen mit nymphen im vertrag, die junge leute in die
häuser lokten, und dann nach der getroffenen verabredung
von den mouches in flagranti überfallen wurden. der
junge mensch mußte sich nun um nicht vor die
kommission geführt zu werden, rein ausplündern lassen und der
mouche und die rympheteilten die beute heimlich unter
sich. das uebel ist nun durch die verwendung des kaisers
in etwas gehoben worden; aber wie ekelhaft ist nicht für
einen menschenfreund der anblik eines polizeiwächters
im prater, wo die natur selbst die menschen zum freien
genuß des umgangs einladet; wenn er sieht, wie der
wächter den jungen leuten in die dickern gebüsche und
unter die bäume nachgeht um den möglichen sünden
zuvorzukommen.
man glaubt hier, das wirksamste mittel zur
unterdrückung der hurerei und der kindermorde und zur
beförderung der bevölkerung wäre, wenn man den jungen
menschen, der von einem mädchen als vater angegeben
wird, stehenden fußes vor dem konsistorium mit
demselben vereheligte. man erzählte mir einen seltsamen
auftritt von der art. ein junger herr ward vor das
konsistorium gefordert. er wußte, daß ein mädchen ansprüche
auf ihn machte, und was er zu erwarten hatte. in dem
vorzimmer der gerichtsstube fand er ein armes
jüngferchen, dem er leicht ansah, daß es von dem konsistorium
auch einen mann zu fodern habe. er ließ sich in aller eile
einige umstände von ihr erklären, und als er hörte, daß
der schwängerer dieses mädchens entflohen, und es
wenig hoffnung habe ihn zum mann zu bekommen,
versprach er ihr eine ansehnliche summe, wenn es ihn als
vater angeben würde, aber von einem frühern datum
als das gute kind, mit dem er so eben vor gericht kons
o5frontirt

2 18 zwei und zwanzigster
frontirt werden sollte. das mädchen gab ihm sein wort,
und voll zuversicht, ein sicheres auskunftmittel gefunden
zu haben, stellte er sich vor die räte. man fragte ihn,
ob er die neben ihm stehende person beschlafen habe  er
gestand es. man sagte ihm, daß er vater sei, und also
dem mädchen die hand geben müße. er wandte dagegen
ein, im vorzimmer stehe eine person, die ältere ansprüche
auf ihn zu machen habe. diese wird vorgefordert. man
sieht mit einem blik daß sie länger schon muttersei als
die andre. die erste klägerin muß sich mit einer gewissen
summe geld begnügen und abtreten. nun sagt der junge
herr, mit dieser noch anwesenden person habe er sich
vorläufig schon abgefunden. sie läugnet es. die räte
foderuzeugen und unterschrift. der gute herr hat nichts
aufzuweisen und muß auf der stelle seine hand einer
hure geben die er hier zum erstenmal in seinem leben
gesehn.
ich kenne verschiedene angesehene herren, die auf
diese art männer wurden. ihre weibertrieben eine zeit
lang in der stille den schleichhandel mit ihren reizen.
als diese zu welken begannen, wählten sie aus dem
schwarm ihrer günstlinge irgend einen, mit dem sie
eine gute partei zu treffen glaubten und gaben ihn vor
gericht an. das beschlafen, auch ohne schwängerung,
gab ihren ansprüchen gewicht genug. einige dieser sehr
seltsamen ehepaare sind als künstler dem ganzen publis
kum bekannt.
um die hurerei und die kindermorde zu verhüten,
wüßte ich ein sicherers mittel, welches aber der andern
absicht, die man durch diesen ehezwang erreichen will,
nämlich der beförderung der bevölkerung gar nicht
zuträglich ist. shakspear hat es schon der hiesigen polizei
vorgeschla
brief.   2 i9
vorgeschlagen. ich besinne mich nicht, in welchem
stücke seiner teatralischen werke dieser dichter einen
hurenwirt zu wien sagen läßt,   wenn die polizei das huren
3änzlich abschaffen wollte, so müßte sie alle mannsleute
kastriren.  es scheint, die hiesige polizei stand wegen
ihrer keuschheit schon damals in ruf.
dieser ehezwang hat schrekliche folgen für die
gesellschaft und den staat. ich weiß nicht, ob die
hurereidadurch in etwas gehemmt wird, aber gewiß ist es, daß das
ehebrechen dadurch befördert wird. die eheliche treue,
vertraulichkeit und liebe, die heiligsten und heilsamsten
bande der gesellschaft werden dadurch aufgehoben. der
mann, welcher seine frau, indem er ihr gezwungen die
hand reicht als eine hure betrachten muß, kann nie ihr
wahrer freund werden, kann nie die hochachtung für sie
bekommen, die zu einem glüklichen ehestand
unumgänglich nötig ist. es ist auffallend, wie gleichgültig hier die
eheleute gegen einander sind. zu paris herrscht unter
einem großen teil der verehelichten einwohner die
nämliche gleichgültigkeit; aber sie ist sitte und kein fehler
der regierung. eheliche liebe und treue sind unter dem
mittelstand zu paris auch so unbekannt nicht, wie sie hier
zu sein scheinen. die bevölkerung, welche man durch
diesen zwang befördern will, wird grade dadurch
vermindert. nach der meinung der einsichtsvollsten und
erfahrensten physiker ist warme liebe der befruchtung ungemein
zuträglich, und der beischlaf ohne dieselbe gar oft
fruchtlos. die meisten durch diesen unnatürlichen zwang
verknüpfte ehepaare, die ich hier kenne, sind kinderlos, und
die ehen hier überhaupt wenig fruchtbar.   die
gleichgültigkeit der eltern gegen einander teilt sich auch den
kindern mit, und die sanftern empfindungen der liebe
  und

220 zwei und zwanzigster
und freundschaft werden schon in der jugend erstikt.
dieser mangel an ehelicher und häuslicher zärtlichkeit ist ohne
zweifel eine der hauptursachen, daß die hiesigen
einwohner überhaupt so wenig sittliches gefühl haben.
es ist wahr, jedes ding hat seine schlimme und gute
seite. wenn es dem hiesigen nationalgeist an stärke
und schwung fehlt, so sind seine laster eben so kleinlicht
und schwach, als seine tugenden. man hört hier nichts
von den tragischen auftritten, die zu london, neapel
und auch zu paris so gewöhnlich sind. beutelschneider,
betrüger, bankrutierer, diebe, verschwender,
kuppler und kupplerinnen sind fast die einzigen gattungen von
arrestirten, die man hier findet. nicht einmal zu einem
strassenräuber ist der oesterreicher stark genug, denn ich
schreibe es den zahlreichen armeen des kaisers, die so viele
junge müßige leute mit der flinte beschäftigt, nicht allein
zu, daß diese art von verbrechern hier so selten ist. ein
sachse, den ich hier kenne, und der schon seit mehrern
jahren die österreichischen staaten durchreiset, kann sich
nicht erinnern, je von einem duell gehört zu haben.
gestern sah ich einen auftritt, der die hiesigen einwohner
und die polizei stark karakterisirt. ein nach dem
aeusserlichen sehr ansehnlicher herr bekam auf offener strasse
händel mit einem mietkutscher. von den 6oo
polizeidienern, die durch die stadt verteilt sind, sprang
sogleich der nächste herzu. der herr seng an heftig zu
schimpfen  der mietkutscher ermangelte nicht jedes
schimpfwort mit starkem prozent wieder zurükzugeben.
es entstand das lächerlichste schauspiel, das ich je gesehen.
zwischen dem schimpfen wollte jeder den dicken haufen
von zuschauern überzeugen, daß er recht habe. nun
fuhren sie in ihren erklärungen unabläßig einander mit
den

brief. 22 l
den händen an den nasen herum, aber jeder gebraucht
eine unbeschreibliche und für einen franzosen, engländer
oder italiäner unmögliche vorsicht, die svize der nase
seines gegners nicht zu berühren; denn nach dem gesetz
wird der welcher zuerst schlägt, ohne barmherzigkeit
gestraft, wenn ihm auch der andre noch so viel anlaß dazu
gegeben. der polizeidiener stand stumm da, und folgte
mit angestrengten augen den mannichfaltigen
bewegungen der hände der streitenden. hätte einer nur die
hutspitze des andern berührt, so wäre es ein schlag gewesen,
und der wächter hätte den schläger eingezogen. der
auftritt währte über eine viertelstunde, und endigte sich mit
einem gelächter der zuschauer. weiter als zum
schimpfen kömmt es hier zwischen streitenden parteien
höchstselten, und zum schimpfen ist hier jedermann vortreflich
ausgerüstet.   .
einen aufstand hat der hof in seiner hauptstadt nicht
zu beförchten. die geschichte wiens weiß überhaupt sehr
wenig von solchen auftritten. gegen den anfang des
vorigen jahrhunderts haben hier die protestanten eine
kleine gährung veranlaßt, aber jezt steht nicht das geringste
zu beförchten, was einem öffentlichen tumultähnlich sähe.
der wiener ist zu entnervt dazu. dagegen weiß er auch
nichts von dem warmen patriotischen gefühl, welches alle
londner und pariser begeistert, wenn die ehre der
nation und der krone bei irgend einem vorfall intereßirt ist.
die stände der französischen provinzen, und die stadt
paris haben in kriegszeiten oft freiwillig der krone viele
millionen geschenkt und in einzeln kaffeehäusern unserer
hauptstadt sind öfters schon kollekten gemacht worden,
die zum bau und zur ausrüstung eines linienschiffes
hinlänglich waren. die österreichischen staaten haben we.
  pfge

222 zwei und zwanzigster
nige und sehr unbedeutende beispiele von der art
aufzuweisen.  
suöordination ist hier die einzige triebfeder des
staates. ich habe noch kein fünkchen von der freiheitsliebe
der engländer oder von dem gefühl der ehre, welches
unsere landsleute auszeichnet, hier aufspüren können.
der stolz, welcher unter der kaiserlichen armee herrscht,
ist zu persönlich, als daß er eine für den staat wohltätige
empfindung sein könnte. dem feuer des nationalstolzes,
welches mehr für den ganzen staat als für die privatehre
im busen unserer landsleute brennt, haben wir es zu
verdanken, daß auch unsere halbaufgezehrten wohllüstlinge
vom busen ihrer freundinnen sich losreissen und mit
einer tapferkeit vor den kanonen der seinde auftretten,
die sogar auch diese zu jeder zeit bewundern mußten.
unsere soldaten werden zu patriotischen dichtern entzükt,
und die gesänge, welche ein haufen kameraden auch zur
friedenszeit unter sich anstimmt, sind größtenteils
empsindungen des muts, der ehre und des nationalstolzes,
und lobeserhebungen ihrer anführer. ich hörte hier zu
lande die soldaten überhaupt wenig singen und was
sie sangen waren grobe polissonnerien. ich zweifle nicht,
daß des singens ungeachtet ein österreichisches kriegsheer
zu unsern zeiten nicht ein französisches schlagen würde;
aber hierüber werde ich zu berlin mit dir sprechen, wo
der ort schiklicher dazu ist.
ein staat, der bloß durch subordination besteht,
sezt schwäche der einzeln glieder voraus. der strenge
gehorsam schwächte den karakter der spartaner nicht, weil
er nicht die eigentliche seele des staates, sondern nur ein
mittel zur verteidigung der freiheit und der
nationallehrc war für welche die lazedämonischen herzen
glühten.

brief. 223
ten. die gesetze großbrittaniens sind strenge und unter
der marine desselben ist eine subordination eingeführt
welche der preußischen an genauigkeit gleich kömmt. aber
die pünktlichkeit und dieser gehorsam unterdrükten die
hohen empfindungen eines britten nicht, weil sie nicht
die haupttriebfedern seiner regierung sind. kein volkhat
die gewalt seiner könige kaltblütiger eingeschränkt als
das drittische, und doch hat keine nation solche beispiele
von kindlicher liebe zu einzeln königen und aufopferuns
gen für die personen verschiedener derselben aufzuweisen,
als man in der geschichte englands so häufig sindet. das
gefühl des britten für die freiheit ist für die person des
königs eben so stark, wenn der könig die konstitution
unangetastet läßt und liebe zu derselben äussert. indessen
der untertan eines staates, der bloß durch
subordination regiert wird, schwach von karakter wird, behält der
britte seine stärke so lange als seine konstitution dauert.
die großen, wenn herrschsucht ihre erste leidenschaft
ist, müssen freilich die stärke des karakters ihrer
untertanen als das größte hinderniß ihrer herrschsucht, und
also als ihre natürliche seindin betrachten. es muß ihnen
daran gelegen sein, ihren staat im eigentlichen
verstande des wortes zu einer maschine zu machen, wovon ihr
freier wille allein die seele ist, und alle tatkraft der
untergeordneten glieder dieser maschine zu unterdrücken.
das maschinenmäßige, worauf auch die kriegskunst
zu unsern zeiten gestiegen oder gefallen ist, schließt alle
personaltapferkeit aus und macht den mut der einzeln
glieder der armee entbehrlich. es ist sogar
gewissermassen wahr, was einer unserer größten schriftsteller bemerkt
hat, daß eine solche staatsmaschine, wenn alle fugen
gehörig ineinander passen, desto dauerhafter  y
brauch  harer
 

224 zwei und zwanzigster
barer ist, je schwächer die einzeln glieder derselben im
moralischen betracht sind; aber ich mag kein glied dieser
maschine sein.
die hiesige regierung scheint diesen mannichfaltigen
zwang durch eine unparteiische verwaltung der
gerechtigkeit, durch eine allgemeine sicherheit, und durch eine
begünstigung der öffentlichen sinnlichen vergnügen  
jene der liebe ausgenommen   wieder in etwas gut zu
machen. der geringste bediente hat sich gegen seinen
herrn und wenn er auch einer der ersten hofleute wäre,
gerechtigkeit zu versprechen. die polizei ist so
aufmerksam und tätigt daß ihr auch oft die seinsten diebereien
nicht verborgen bleiben, und der eigentümer wieder zu
dem seinigen kömmt. fast alle kaiserlichen schlösser und
gärten stehn dem gesammten publikum zur ergötzung
offen. der prater und der augarten sind vom hof zu den
schönsten öffentlichen spaziergängen großer städte in
europa gemacht worden. die schaubühnen geniessen
  vorzüglich den schuz eines hofes, der in allem zeigt, daß
der zwang, den er seinen unterhanen antut mehr die
folge irriger grundsätze, als eines hanges zur
unterdrückung ist. aber bei all den vielen lustbarkeiten, bei all
der schönen ordnung und sicherheit, welche dabei
herrschen, bin ich   vielleicht scheint es dir paradox   viel
lieberunter den engländern in london, ob ich schon nicht
so sicher wie hier bin, auf der strasse in der nacht
angefallen zu werden. ein vauxhall, wenn mir auch gleich
die zertrümmerten gläser um den kopf fliegen, ist mir
immer lieber, als das stille saufen und fressen und
spiclen im prater, wobei freilich jeder sicher ist, daß ihn
kein haar gekrümmt wird. die stiergefechte der
spanicr das rauffen der trasteverini zu rom die
schlägereien

brief. 22  
reien unserer edelleute und offiziers das boxen der
britten, sind freilich politische unordnungen, von denen
man hier nichts ähnliches sieht; aber ich glaube, es sind
unordnungen, welche von einem stärkern
nationalkarakter, als der hiesige ist unzertrennlich sind. mit nächster
post mehr davon.
 g  ssyss  dwien.  
sobald joseph allein am ruder der regierung steht,
wird hier eine revolution geschehen, wodurch die jetzigen
einwohner schon in der nächsten generation werden
unerkenntlich gemacht werden. er ist philosoph im wahren
verstand des wortes, ob er schon nicht, wie kaiser
rudolph der zweite, mit einem tycho brahe nach den
sternen sieht. er liebt die menschen, und kennt ihren
wert. ich weiß kein öffentliches denkmal, das einem
fürsten mehr ehre macht als die aufschrift über der
pforte des augartens  belustigungsort für alle
menschen gewidmet von ihrem freund. er ist
der größte verehrer von allem, was bürgerliche tugend
heißt, und seine regierungsgrundsätze sind unendlich
republikanischer, als jene der meisten heutigen staaten,
die sich republiken nennen. aber die gesinnungen seiner
frau mutter stimmen mit seiner philosophie zu wenig
überein.
die helle seite dieser fürstin ist freilich so glänzend,
daß man die dunkle kautn bemerken kann. in dem
häuslichen karakter sind diese flecken ganz unbedeutend und
zum teil liebenswürdig; aber es ist ein unglük für die
menschheit, daß auch die geringsten schwachheiten der
p
re
226 drei und zwanzigster
regenten auf das glük ihrer staaten einfluß haben
können, und daß oft die kleinsten personalgebrechen die
größten politischen mängel sind.
noch sieht man dieser berühmten kaiserin an, daß sie
eine schönheit war. ihr körper kämpft seit verschiedenen
jahren mit einigen gebrechen; aber alle züge desselben
verrraten noch eine starke konstitution und ein heftiges
temperament. in der augustinerkirche, wo sie einen
sieg seierte, sah ich sie zum erstenmal und erkannte sie
sogleich nicht sowohl aus der aehnlichkeit mit den
porträts, die ich von ihr gesehen, und die in betracht ihres
hohen alters viel von ihrer wahrheit verlohren haben,
als vielmehr aus dem blik der majestät, der jedem,
welcher die ehre hat ihr nahe zu kommen auffallen muß.
sie hat die heftigsten leidenschaften, und doch konnten
sie grade diejenigen, denen die natur den mächtigsten
drieb beigelegt hat, und denen ihr temperament am
meisten unterworfen zu sein scheint nicht zu der
geringsten ausschweifung verleiten. sie ist vielleicht das größte
und einzige beispiel in der geschichte von einer
monarchin über welche die vernunft und religion mehr
gewalt hatten, als der natürliche trieb eines starken
temperaments, und die schmeicheleien der unumschränkten
gewalt. wahrscheinlich hat die liebe an der wahl ihres
gemahls viel anteil gehabt. er war einer der
liebenswürdigsten ritter seiner zeit und von der natur
vortreflich ausgerüstet, die gunst einer dame zu behaupten.
sie hielt ihn strenge zu seiner ritterpflicht an; aber sie
erlaubte sich keinen zweideutigen blik auf einen andern
gegenstand, als den ihr die religion zu liebengebot. umsonst
sucht die scandalöse kronikim kabinet dieser großen
fürstin anekdoten. sie war die treuste gemahlin
untertau  senden

brief. 227
senden und hunderttausenden. zehn noch lebende wohl,
gebildete und starke kinder sind zeugen, daß ihr gemahl
ihre liebe in vollem maaß erwiederte. nach seinem tod
entsagte sie mit einer heldenmütigen entschlossenheit
allem genuß der liebe und tat ein gelübde, ihn ewig zu
betrauern, welches sie unverbrüchlich hält. sie geht ims
mer noch schwarz und ohne allen schmuk. wer staunt
nicht, wenn er die geschichten der elisabeten, k . . . .
und so vieler anderer fürstinnen kennt 
aber die nämliche heftige liebe machte ihrem gemahl
doch manche bange stunde; die eifersucht mäß gewalt
über ein herz bekommen, dessen heftige triebe bloß von
der religion eingeschränkt werden. mau weiß nicht,
wie viel anlaß ihr gemahl dazu gegeben; aber man kennt
einige frauenzimmer, die sich aus der stadt entfernen
mußten bloß weil der gegen jederman, und desonders
gegen die damen sehr höfliche kaiser franz denselben
einige vertrauliche und vermutlich ganz unschuldige
komplimente gemacht.  
ihre wohltätigkeit, woran auch die religion viel
anteil hat, geht fast bis zur verschwendung. sie
versagt keiner seele, die leidet, ihre hülfe und dem
geringsten ihrer untertanen steht der weg offen, seine leiden zu
klagen. ihr hauszahlmeister hat ihr fast gar nichts als
rechnungen von almosen vorzulegen. gegen die
wittwen, besonders die von adel ist sie vorzüglich freigebig.
sie giebt eine ungeheure menge pensionen zu 6ooo
gulden, welches nach unserm gelde fast 16ooo livres macht,
und unter denen, welche so ansehnliche pensionen genies
sen, sind viele wittwen von obristen, hofräten, u.
dgl. m. weil sie auf hoheit hält, so will sie, daß
jedermann seiner geburt und seinem stand gemäß leben soll,
p2für

228 dreiund zwanzigster
für die öffentlichen stiftungen zeigt sie sich wirklich als
kaiserin. die bibliotek, die schulen, die
krankenund armenhäuser kosten sie unermeßliche summen. man
sagte mir, die schulden, die sie durch ihre freigebigkeit
gemacht, beliefen sich weit über 20 millionen gulden,
und einer meiner bekannten will einen ziemlich genauen
ueberschlag gemacht haben, daß sie beinahe3millionen
gulden jährlicher pensionen einziehen könnte, ohne
jemand das notdürstigste zu entziehen.
und wer sollte glauben, daß unter dieser
großmütigen fürstin das verdienst doch öfters darben muß,
während daß so viele nichtswürdige ihre wohltaten
geniessen  wer sollte glauben, die religion könne über
ihrenatürliche großmut so weit siegen, daß sie einen officier,
der in ihren diensten zu einem krippel ward nicht eher
befördern wollte, als bis er die katolische religion
angenommen   als dieser die pfaffen einigemal von sich
gewiesen hatte, und sah daß er mit aller gewalt ein schurk
sein sollte, um befördert zu werden, verließ er wien und
starb als holländischer general im haag. seitdem der
jetzige kaiser einigen einfluß hat, ist von dieser art, das
verdienst zu unterdrücken, nichts mehr zu beförchten;
aber er muß doch sein ganzes ansehen gebrauchen, um
ähnlichen auftritten, die allzeit mehr das werk der
pfafsen als der monarchin selbst sind, zuvorzukommen.
jhr lebhaftes temperament bricht oft im jachzorn,
strenge und unerbittlichkeit aus; aber sobald diese
schnellen bewegungen vorüber sind, sucht sie augeubliklich das
wieder gut zu machen, was sie in der unbändigen hitze
allenfalls verdorben hat. man erzählte mir einen
auftritt, der, wenn er auch nicht wahr sein sollte ihrem
karakter doch vollkommen entspricht. ein offizier ließ sich
wegen

bri e f. 229
wegen einem gesuche das er zu machen hatte, auf die
audienzliste schreiben. es währte lange, bis die reihe an
ihn kam die nach der strengsten ordnung beobachtet
wird. endlich ward er vorgerufen. kaum hatte er vor
der monarchin die spanische kniebeugung gemacht, die
bei ihr etiquette ist so brach sie im vorwürfe,
schinnpfungen und drohungen gegen ihn aus, daß er zu boden
sinken wollte. ihre lebhaftigkeit machte ihre augen in
feuer rollen und die bewegungen ihrer arme war
dabei so lebhaft, daß er wirklich in forcht stand, sie möchte
mit eignen hohen händen eine kleine exekution an ihm
vornehmen. er wollte zwei und dreimal das wort nehmen;
aber der strom der verwünschungen der monarchin
machte ihn taub und stumm. er mußte warten, bis sie
wirklich ausser atem gekommen war. hierauf raffte er
seinen mut zusammen, und sagte, ihre majestät
müßte ihn verkennen; er sei n. r. sobald sie hörte, daß
sie sich in der person geirrt bat sie ihn förmlich um
verzeihung, und ihr eifer alles wieder gut zu machen, gieng
nun so weit, daß sie ihm eine ziemlich ansehnliche
pension aussezte.
sie ist nicht fühllos gegen den ruhm; und sie ist stolz
auf ihre würde und die größe ihres hauses. sie weint
freudentränen, wenn sie davon hört, wie ihre kinder,
besonders der kaiser und unsre königin von aller welt
angebetet werden. dieser familienstolz und ihr
lebhaftes gefühl überhaupt sind ursach, daß sie alle
fürsten, die sie bekriegt haben, für ihre persönliche seinde
hielt, und es keinem hat vergessen können. die lezte
gemahlin des kaisers, eine bayrische prinzeßin, mußte es
noch empfinden, daß ihr vater ehedem sich beigehen ließ,
ihr böhmen oberösterreich und die kaiserkrone ä.
p3lm,

23o drei und zwanzigster
ben. sie ließ sie die vorzüge des hauses oesterreich vor
dem hause bayern fühlen; aber die fabeln, die man
hierüber ersonnen hat sind nicht wert widerlegt zu
werden.
mit bewußtsein hat diese große fürstin nie unrecht
gehandelt. sie ist weib und ist es besonders in den
guten eigenschaften des liebenswürdigen geschlechts mehr
als sehr viele andere. sie nahm es auch nicht uebel,
daß ihr ein naher anverwandter einer andern großen
monarchin dem sie über den ruhm seiner verwandtin
komplimente machte zur antwort gab.   eure
majestät; meine schwester ist doch nur ein weib.   alle
tinten in teresiens karakter sind schattierungen eines
sehr lebhaften weiblichen karakters. sie ist die treuste,
aber auch die eifersüchtigste gattin, die zärtlichste, aber
auch die strengste mutter, die freundschaftlichste, aber
auch die gebieterischste schwiegermutter.
gar oft erhebt sich ihr karakter über die stärke eines
mannes. die entschlossenheit womit sie nach dem
tod ihres vaters ihre erbschaft gegen so viele mächtige
ansprüche behauptete, hat ganz europa staunen gemacht.
jhre gerechtigkeitsliebe ist so unparteiisch, daß sie
gewiß ihre ansprüche fahren liesse, sobald man sie
überzeugen könnte, daß sie unrecht hätte, und wenn auch ihr
vorteil und ihre ehre darunter leiden sollten. der
könig von preussen, ob er schon weiß, daß sie einen
kleinen groll gegen ihn mit sich ins grab nimmt, hat sich
doch auf die gewissenhaftigkeit dieser monarchin allzeit
so sehr verlassen, daß er bei jeder unterhandlung nichts
gngelegeners hatte als durch die minister des hiesigen
hofes durchzudringen, und seine gründe der monarchin
selbst vor augen zu legen. der ganze adel von genua,
w

brief.   23 i
wie mir ein holländischer offizier von hohem rang
erzählte der an der bekannten revolution in genua 1746
viel anteil hatte, schrie unter der tyrannei des
abscheulichen botta einstimmig    o wär es doch möglich 
unsre beschwerden vor die kaiserin selbst zu bringen;
gewiß es wäre uns geholfen    die ausrufung dieser
republikaner zu einer zeit, da sie von den
österreichischen waffen so hart mitgenommen wurden, ist die
größte lobrede, welche teresia je hören konnte; aber sie
hörte sie nicht,
bei den vielen kenntnissen, die sie besizt, fehlt es ihr
an jener, welche unter allen zum regieren die
notwendigste ist, nämlich an der wahren kenntniß der
menschen. sie ward nach der ehemaligen gewohnheit ihres
hauses im dunst der hoheit erzogen, wodurch sie nie
mit ihrem blik in die verhältnisse des bürgerlichen
lebens in die angelegenheiten der untern volksklassen,
und in das wahre interesse der nation eindringen konnte.
ihre ganze erziehung war dazu angelegt sie den falschen
vorstellungen der schmeichler, den betrügereien der
pfaffen und den vorurteilen preis zu geben, welche
die adelichen und bürgerlichen, die priester und layen,
zu wesentlich verschiedenen menschenarten machen.
schmeichler und pfaffen verleiten sie zu
gewalttätigkeiten, die ihr herz verabscheuen würde, wenn sie
dieselbe im rechten licht sähe. bei dem unbedeutenden
aufstand der bauern in einigen böhmischen kreisen vor ei 
nigen jahren wollte der kaiser den weg der güte ein,
schlagen. er kannte die wahre lage dieser armen
sklaven, die selbst nicht wußten, was sie wollten, und bloß
vom hunger herumgetrieben wurden. man konnte
ihnen wenig mehr zur last legen, als daß sie einige bas
p4 0nn.
v

232 drei und zwanzigster
ronen aus den betten gesagt hatten. die weiber der
böhmischen edelleute vermochten mit einigen geborgten
tränen die kaiserin dahin, daß man soldaten gegen
die sogenannten rebellen ausrücken ließ, und daß viele
als hochverräter aufgehängt wurden, die im grunde
nichts als opfer ihres hungers waren. es war unn
die zeit der bekannten misjahre, wo sich eine teurung
über ganz europa ausbreitete, die besonders in dem so
getreidereichen böhmen eine schrötliche hungersnot
veranlaßt hatte. der kaiser wußte, daß der geiz der
güterbesitzer besonders der pfaffen, die vornehmste
ursache dieser hungersnot war. um das schiksal seiner
böhmen zu erleichtern, drang er auf die aufhebung der
leibeigenschaft, die einem staat so machteilig ist. die
anhänglichkeit seiner mutter an den adel widersezte sich
einem entwurf, wodurch das von der natur so
begünstigte böhmen in kurzer zeit zu einem der blühendsten
reiche werden müßte. die kaiserin glaubte gegen ihr
gewissen zu handeln, wenn durch die ausführung
dieses entwurfs ein kleiner teil ihrer untertanen nur
das geringste von seinem einkommen verlieren sollte, und
bedachte nicht, daß der adel und die pfaffen den
schweiß und das blut so vieler tausend ihrer
untertamen in müßiggang verschwelgen.
ein unumschränkter regent, der nicht
menschenkenntniß genug besizt um die leute, die ihn umgeben
zu übersehn zu durchschauen, ist der abhängigste mensch
 n seinem staat. bei all ihren einsichten in so
verschiedenen sachen, bei all ihrer obergewalt kann es die
 gute monarchin doch nicht rügen, daß sie fast von allen
leuten betrogen wird. sie glaubt mit ihren
keuschheitsanstalten allen sünden zuvorgekommen zu sein,
zaund
.

bri e f. 233
und es ahndet ihr nicht, daß sie so viele weiber, denen
sie allen so viele entaltsamkeit als sich selbst zutraut,
durch ihre anstalten selbst zu ehebrecherinnen macht.
sie denkr nicht daran, daß indem sie einen teil des
hiesigen unverheirateten frauenzimmers gegen die
anfälle der mannsleute sicher sezt der böse geist
unterdessen die fahne mit doppelter wut gegen die frauen
schwingt, die unzähliche und unentdekbare
hintertüren haben, welche dem seind, vor dem sie öffentlich
das kreuz machen zu jeder zeit offen stehen. sie
würde verzweifeln, wenn sie nur den teil der hörner
sehen könnte, welche die hiesigen männer unter ihren
perüken und frisuren herumtragen. man versicherte,
die monarchin habe eine gewisse art der jungen leute,
ihr haar zu binden, besonders bei den schülern des
teresianums sehr ärgerlich gefunden; und doch weiß
ich von einem grafen, der ehedem in diesem institut
war, daß es der neuverordneten keuschern haarzöpfe
ungeachtet, durchaus mit gewissen stummen sünden
angestekt war, und vielleicht noch ist die ungleich
abscheulicher und schädlicher sind, als die sünden,
worauf die keuschheitskommißion jagd machen soll. ich
kenne eine frau, die um sich und ihrer schönen tochter
den titel eines unterhaltes zu verschaffen, dieselbe auf
ein kleines teater gab, von dem sie aber kaum so viel
bekommt, daß sie ihre haarnadeln damit bezahlen könnte,
das teater ist zu paris auch mehr der titel als der
wirkliche unterhalt der tänzerinnen, sängerinnen und
aktrizen; aber das eigne ist hier, daß die mutter ihre
seile tochter von der probe aus dem teater gerade in
die kirche führt, wo sie beide mit niedergeschlagenen
augen und der frömmsten mine anlangen, rasselnden
  p 5
rosen 

134 drei und zwanzigster brief.
rosenkränzen beten, um sich bei der polizei in den ruf
der heiligkeit zu bringen. viele hofleute, welche um
die gunst der monarchin buhlen, wissen keinen bessern
weg zu ihrem zwek, als fleißig die hofkirche zu
besuchen. ich kenne einen sogenannten gelehrten hier,
der ein gebetbuch aus dem französischen übersezte, und
es der kaiserin dedicirte, um nebst einem geschenke,
auch die anwartschaft auf eine hofstelle zu bekommen.
er erreichte seinen zwek. die kaiserin hielt ihn für
einen frommen mann, und er war unverschämt
genug, im kreis seiner vertrauten der guten monarchin
zu spotten. mit der bücherzensur verhält es sich eben
so. die monarchin würde zu boden sinken, wenn sie
nur eine von den tausend hiesigen privatbiblioteken
sehen sollte, worin man alle die vornehmsten der
ketzerischen und skandalösen schriftsteller findet, die sie durch
ihr zensurkollegium und ihren inder, der dicker ist als
der römische, auf ewig aus ihren landen verbannt zu
haben glaubt. so wird sie durch ihre eigne anstalten,
deren völlige fruchtlosigkeit genug beweist, daß sie
unnatürlich sind, von aller welt betrogen und hängt bloß
von dem gleißnerischen schein ihrer untertanen ab.
das schlimmste ist, daß ein großer teil derselben zur
heuchelei gezwungen wird.
           
 wien  
 
um sich einen richtigen begrif von der hiesigen
regierung, wie sie izt wirklich ist zu machen, muß man sich
drei parteien denken, die sehr von einander
verschieden

vier und zwanzigster brief. 23
den sind. die erste und stärkste ist jene der kaiserin.
sie besteht nebst der hauptperson aus dem
kadinal migazzi hiesigen erzbischof aus einigen mönchen,
besonders kapuzinern und einigen alten frommen
damen, die der monarchin sogar mit nachahmung der
trauerkleider derselben schmeicheln. diese partei
geht immerfort mit keuschheitskommißionen
bücherverboten, vertreibung gefährlicher lehrer und
prediger, beförderung von heuchlern. aufrechtaltung der
päbstlichen monarchie und verfolgung der sogenannten
neuen philosophie schwanger. ein großer teil des
alten adels, dessen rechte mit knen der pfaffen auch
wirklich in verbindung stehen, dient dieser partei
zum rükhalt.  
die zweite partei ist jene des kaisers. diese liegt
mit der ersten in einem unaufhörlichen kampf. sie
ist mit verbesserung der gesezgebung, mit beförderung
des ackerbaues der handlung und industrie überhaupt,
mit untergrabung der gewalt der dummheit und
ihrer trabanten, mit verbreitung der philosophie und
des geschmaks, mit beschneidung der unbegründeten
rechte des adels mit beschützung der niedern gegen
die unterdrückung der großen und mit allem dem
beschäftigt, was erdengötter tun können. eine
hauptstütze dieser partei ist der feldmarschall lascy, dessen  
art die mönche und ihren anhang zu bekriegen gerade
die nemliche ist, womit er vor einigen jahren dem
könig von preußen in böhmen die spitze bot; nemlich
es ist die verteidigende art krieg zu führen, die auch
der graf von sachsen wohl kannte. er legt dem
kaiser die plane von verschanzten lagern, zikzakmärschen
und vorteilhaften retiraden vor, und der general
   migazzi

236 vier und zwanzigster
migazzi mit seinen braunen, schwarzen, weissen,
halbsch varzen und halbbraunen truppen mußte oft schon
das feld räumen, und das winterquartier beziehen,
ohne schlagen zu können. diese zwei parteien, die
offenbare seinde sind, pflegen durch vermittelung der
dritten unabläßig unterhandlungen mit einander.
an der spitze der leztern steht fürst kaunitz einer
der größten staatsmänner unsrer zeit, der sich durch
seine verdienste um das kaiserliche haus in das
vertrauen der kaiserin und ihres sohnes gesezt hat und
würdig ist der vermittler zwischen beiden zu sein. im
herzen mag er mehr der partei des kaisers
anhängen, als den grundsätzen seiner frau mutter; aber
es ist jenem selbst daran gelegen, an ihm einen
vermittler zu haben, der bei der monarchin ansehen genug
hat, um bei derselben ihren philosophischen operationen
die farbe von religiosität zu geben, ohne welche sie
ihren zwek nie erreichen könnte. er maskirt die märsche
des kaisers und seines großen feldmarschalls, und so
wachsam auch der kardinal mit allen seinen
vortresichen spionen ist, so mußte er doch öfters schon
kapituliren noch ehe er wußte, daß der seind im anmarsch
sei. fürst kaunitz hat zwar einen zug in seinem
karakter, der jeden, welcher ihn kennt, glaubend macht,
daß er einige wirkliche anhänglichkeit an die kaiserin
haben müsse, so wenig er auch für die übrigen
grundsätze derselben eingenommen sein mag. von der
anhänglichkeit, welche jeder minister seinem hof schuldig
ist, ist hier die rede nicht. ich betrachte hier bloß das
personnelle. dieser zug ist seine große liebe zur
pracht und zu einem starken aufwand, welche der
grossen sparsamkeit des kaisers so stark widerspricht.
choi  seul,

brief.   237
t
r
g
s
 
seul, der herzensbruder des fürsten kaunitz gibt keine
prächtigere tafeln zu paris, wo er doch so berühmt
in diesem punkt ist als der hiesige minister. beide
haben eine politik und eine lebensart mit einander
gemein. bei dem fürsten kaunitz wird es gegen 11 oder
12 uhr morgen; die mittagstafel beginnt um4oder
5 uhr, und währet bis7oder 8 uhr und noch länger,
wenn er kein schauspiel besucht, und bei den souvees
um mitternacht findest du , nebst den fremden
ministern reisenden standespersonen, und hiesigen
hofleuten, öfters auch die ausgesuchtesten künstler,
gelehrten, schauspieler und schauspielerinnen. er ist zum
teil gezwungen, diesen aufwand zu machen; denn
er macht die honneurs des hofes, wofür ihm die
kaiserin 5oooos. nebst seiner besoldung jährlich
ausgesezt haben soll. aber diese honneurs sind dem kaiser
zu kostbar. der fürst welchem es als einem alten
gemächlichen manne unmöglich ist, seine lebensart zu
ändern, kann es also auch mit der kaiserin und dem
hofbanguier nicht ganz verderben; und ob er schon gewiß
weiß, daß der kaiser seine verdienste zu hoch schäzt,
als daß er bei einer veränderung in gefahr stünde,
etwas von seinem ansehnlichen appointements zu
verlieren, so können doch ausserordentliche fälle kommen,
wo eine freigebige freundin der geistlichkeit einem
sparsamen philosophen, der mit seinem sistem
harmonirt, die waage hält. e
die einschränkungen der klöster, die neuen
schuleinrichtungen, die vielen bücher, welche ans licht
treten, und die beförderungen zu geistlichen und
weltlichen ehrenstellen geben allen drei parteien vollauf zu
tun. der lezte punkt gibt hesonders viel zu streiten
  und

238 vier und zwanzigster
und zu vermitteln. kaum ist eine stelle ledig, so wird
die kaiserin augenbliklich von ihren damen und
pfaffen mit rekommendationen und supplikationen
bestürmt und gemeiniglich kommt der kaiser, welcher
seinen mann immer nur nach dem verdienste wählt,
mit seinem kandidaten zu spät. der unglüklichen wahl
der kaiserin nach rekommendationen und suppliken,
hat man hauptsächlich die untätigkeit zu verdanken,
welche hier fast in allen dikasterien herrscht. gar
viele räte und assessoren arbeiten platterdings nichts.
es ist hier große mode, sich um ein kleines geld einen
subalternen zu dingen, der die geschäfte versehen muß.
sehr viele staatsbedienten könnten nicht einmal
arbeiten, weil sie sich zu den geschäften, wovon sie den
titel haben, nie fähig zu machen suchten. und doch gibt
es eine menge hofräte hier, die6bis 8 tausend
gulden ziehen. einige, die besonders viel arbeiten
wollen, bringen sich noch viel höher. man nannte mir
einen, der jährlich auf seine 18000 gulden kommt,
aber sie auch durch seinen unermüdeten, aber hier höchst
seltenen fleiß verdient. unter dieser klasse der
hofbedienten herrscht ein unbeschreiblicher luxus. der
gnädige herr, denn alle räte sind gnädige herren, muß
seinen kammerdiener haben; und gar oft hat die
gnädige frau auch den ihrigen. es ist hier nicht wie bei
uns, wo der kammerdiener fast die verächtlichste
person unter den laquayen ist. hier folgt er unmittelbar
auf den haushofmeister, und versieht gar oft die stelle
eines sekretärs, dem er auch allzeit den rang streitig
macht. wenn es nur äusserst möglich ist, so muß der
gnädige herr, dessen geschäfte so unbedeutend als sein
titel sind auch seine equipage haben. vielleicht ist
ausser

  brief. 239
ausser dem türkischen kein hof in europa, der, was die
bedienungen vom zweiten rang betrift, seine
bedienten so gut bezahlt und doch dabei so schlecht bedient
wird, als der hiesige. der kaiser bekommt mit der
zeit eine herkulische arbeit, um seine dikasterienstelle
zu reinigen.      
seit mehrern jahren hat die kaiserin ihrem sohn
die verwaltung des kriegswesens uneingeschränkt
überlassen. das militäre ist also der einzige stand des
sen glieder bloß vom kaiser abhängen, und beim
ersten blik sieht man, daß dieser stand zu einer
vollkommenheit gebracht ist, die mit der unordnung im
civilstand und kirchenwesen stark absticht. es ist schon
lange bekannt, daß die untertanen des hauses
oesterreich von natur vortrefliche soldaten sind. es fehlte
der armee meistens nur an aufgeklärten und
patriotischen kommandanten an besserer disciplin und an
richtiger zahlung. die finanzen des hofes waren bis
unter der regierung des vorigen kaisers in der
größten verwirrung und die engländer und holländer
mußten immer das meiste zur unterhaltung der kaiser,
lichen truppen beitragen. kaiser franz legte durch
verbesserung des finanzwesens den grund zu der
fürchterlichen größe, worauf dieses haus nun gestiegen ist,
und die immer fürchterlicher wird. nun hat der
hiesige hof auch zu den größten unternehmungen keine
fremden subsidien mehr nötig. zur bildung der
armee fehlte es also nur noch an einem mann, der so,
wohl die ökonomische einrichtung als auch die gute
disciplin und die teorie der großen operationen
verstund. diesen mann fand der kaiser an dem general
lascy, der ohne zweifel eines der größten genies unsers
jahr
240 vier und zwanzigster
jahrhunderts ist. wie klein sind viele der gepriesenen
großen geister neben einem mann, der mit dem
nemlichen philosophischen blik die regierung, die
staatswirtschaft das verhältniß des staates gegen die
übrigen europäischen mächte und dann eine armee von
vhngefehr 25oooo mann so durchschaut, daß er für die
allerkleinsten kleidungsstücke des soldaten sorge trägt;
der mit gleicher anstrengung und mit gleich glüklicher
beurteilungskraft in einer stunde plane zu märschen
und lagern entwirft; in der andern den schneidern
muster zu bessern kamisölen vorlegt, und den
schustern einen bessern schnitt von soldatenschuhen
vorschreibt, in der dritten mit dem kaiser verbesserungen
des justizwesens und der großen staatsverwaltung
entwirft; in der vierten die kleinsten griffe der
handmanövers zu simplifiziren sucht; in der fünften die
magazine durchschaut und besser anordnet und dann in der
nächsten stunde über jeden gegenstand der
weltweisheit, der ihm in den wurf kommen mag zu seiner
erholung sokratisirt. gewiß, wenn die menge deutlicher
begriffe den verstand eines menschen ausmacht, so
sind dem feldmarschall hierin wenige zu vergleichen.
wer weiß, was zur genauen kenntniß der artillerie,
kavalerie und infanterie zur kombination dieser
verschiedenen massen und ihrer bewegungen, und zum
lokalen gebrauch derselben vonnöten ist, der wird nicht
begreifen können, wie ein kopf, der alles das umfaßt,
sich noch mit den knöpfen an den hosen der soldaten
beschäftigen könne. und doch ist das alles zusammen
nur ein kleiner teil seiner deutlichen begriffe. seine
geographischen, statistischen, kameralischen,
landwirtschaftlichen, und noch viele andere kenntnisse erstrecken
sich

b rief 241
sich mit der nemlichen deutlichkeit bis ins kleinste
detail.   fast schäme ich mich es niederzuschreiben.  
dieser große mann ist aller seiner verdienste
ungeachtet bei dem großen haufen und auch bei der
armee, deren wahrer vater er ist fast allgemein
gehaßt. er verlor die liebe der offiziers, weil er ihnen
die gewalt nahm ihren souverän zu betrügen.
ehedem lieferten die kapitäns die bedürfnisse für ihre
kompagnien, und sie waren durchaus gewohnt, sich bei
dem tuch, den hüten schuhen u. dgl. wenigstens
noch zweimal so viel zu machen, als ihr sold betrug.
die höhern offiziers standen gemeiniglich mit den
zahlmeistern in einem vertrag und stekten mit denselben
einen teil der kriegskasse neben ein. alles das
hört nun auf ungeheure magazine liefern auf kosten
des kaisers dem soldaten alles, was er nötig hat.
er bekommt seinen soldrichtig auf die stunde, ist
hesser gekleidet als kein soldat in europa, und wird
zu einer menage angehalten, die seiner gesundheit und
seiner körperlichen stärke sehr zuträglich ist. der lohn
für diese vortrefliche einrichtung des großen
feldmarschalls ist hohn und spott. die pfaffen,
welchewissen, daß er nicht ihr freund ist, helfen ihn vollends in
bösen ruf bringen; aber er ist mann dazu, den ganzen
schwarm der elenden zu verachten, und das vergnügen
zu schmecken, auch undankbaren gutes zu tun.  
der schwarze stand, an dessen spitze der
kardimal migazzi steht ist unter sich geteilt. der größte
teil denkt zwar wie sein oberhaupt, das heißt gut
bellarminisch und, wo es nur möglich ist einen
exjesuiten anzubringen, da unterläßt es der
kardinalgewiß nicht; allein in diesem stand ist die verstellung
q.
unendw

242 vier und zwanzigster
unendlich leicht, und migazzi kann es nicht hindern,
daß nicht öfters ein wolf unter einem schaaffell in
seine heerde einschleichen sollte. es sind schon sogar
einige bischöffe da, von denen der kardinal nichts
weniger erwartet, als daß sie mit der zeit selbst hand an
seine hierarchie legen würden, und die doch gewiß nur
den wink des kaisers dazu erwarten. unterdessen
tut er alles, was möglich, um wenigstens die
öffentliche lehre auf den schulen und kanzeln rein zu
halten. sein apostolischer eifer wird öfters kühnheit.
vor einigen jahren unterstand sich ein hiesiger mönch,
ich glaube ein jakobiner, auf der öffentlichen kanzel zu
predigen    die geistlichen seien dem landesherrn, wie
seine übrigen untertanen, gehorsam schuldig. da
sie mit denselben gleichen schuz und gleiche vorteile
genössen, so wären sie verbunden, auch die auflagen
des landes zu tragen. die kirche wäre durch ihren
ucbermut und durch die schwäche der regenten in
den finstern zeiten zu einem ungeheuer geworden,
welches die ersten kristen nicht mehr erkennen würden.
jeder landesherr sei verpflichtet, das kirchenwesen nach
dem wohl seines staates zu verbessern.   u. dgl. m.
der kardinal, dem gewiß keine predigt entgeht, siel,
wie gewöhnlich über den patriotischen mönch her.
der kaiser machte mine, seine partei mit allem
nachdruk zu nehmen. der schlaue erzbischof zog die
hand zurük, aber nur, um seinen raub gewisser zu
haschen. der kaiser verreiste; und nun bekam der
gute mönch seine inquisizion. er ward als ein
gefangener in ein kloster nach oesterreich gebracht, wo
er sich noch befindet. der kaiser konnte bei seiner
zurükkunft nichts tun, als diesen streich des kardinass
  zu

brief 243
e
zu den vielen andern dieser art in sein souvenir zu
schreiben.
die bücherzensur ist der glänzendeste triumph der
erzbischöflichen partei. man muß alle die
torheiten, welche dieses kollegium begeht, nicht den
zensoren selbst auf die rechnung setzen. ich kenne
verschiedene dieser herren als sehr aufgeklärte und
philosophische köpfe. sie sind bei jedem werk, welches ihnen
unter die hände kommt, unendlich schlimmer daran,
als das werk selbst. alles, was geschrieben werden
kann, ist nicht an sich selbst, sondern nur bezugweise
ärgerlich, und es ist eine platte unmöglichkeit für die
zensoren, eine so bestimmte und vollständige vorschrift
abzufassen, daß nichts übrig bleiben sollte, woran sich
nicht ein teil des publikums ärgern könnte. nun
schwitzen sie über den manuscripten, die ihnen
vorgelegt werden, daß es zum erbarmen ist. ich sah einige
manuscripte, welche die zensoren, um alles anstößige
zu vermeiden zu ganz neuen werken umgearbeitet
hatten. sie glaubten ihre sache recht gut gemacht zu
haben. das buch tritt unter der presse hervor, und
nun kömmt eine alte dame, oder ein neider des
verfassers, oder ein halbverrükter mönch oder sonst ein
narr oder ein schurke und beweist aergerlichkeiten,
die keinem vernünftigen und ehrlichen mann auffallen
konnten. es ist bekannt, daß sich einer einmal an den
wörtern  vater unser, sogar auf dem todbette
geärgert hat. und nun bekommt der zensor richtig sei,
nen derben verweis. der teaterzensor bekam schon
öfters verweise, daß er die wörter  teufel, hure,
mehebrecher saperment verflucht, pabst u. dgl.
m.paßiren ließ  oft findet ein großer eine
personaq2lität

  vier und zwanzigster brief.
lität in einem werke, wovon dem zensor nicht
träumen konnte, und nun muß wieder der arme zensor
die einbildung der großen büssen. ein besonderer
stein des anstoßes für die zensoren sind die bücher,
welche über die österreichische staaten selbst geschrieben
sind. der hof nemlich jener der kaiserin scheint
zur beurteilung dieser schriften den grundsaz
angenommen zu haben, daß man alles, was oesterreich
heißt, loben müsse. wenigstens werden die meisten
werke, worin etwas österreichisches getadelt wird
unterdrükt und verboten.   so weit, bruder, ist es
bei uns doch nicht gekommen. wir haben eine menge
mit königlichem privilegium gedrukte bücher
aufzuweisen, worin die mißbräuche unserer regierung gerügt
werden.   das teologische fach ist für die zensoren
das bestimmteste. da haben sie nur alles, was dem
bellarmin, suarez sanchez molina busenbaum,
baronius und ihren konsorten widerspricht
auszustreichen, und so ist die sache geschehen. wie das
reich der wissenschaften in diesen umständen hier
bestellt seie, das will ich dir in meinem nächsten briefe
sagen.
eosoe  oc  os   oc   ost ocsos dosos
wien  
die kräfte der seele verhalten sich wie die kräfte
des körpers. die mannichfaltige freie und
angestrengte uebungen das schwimmen, fechten,
ringen, tanzen, laufen u. dgl. m. geben dem leibe
ründung, festigkeit und stärke. in der trägen ruhe,
wenn er an einförmige, erzwungene bewegungen
gebunden

s 
x
fünf und zwanzigster brief. 245
bunden ist, wird er schwach schief und kränkelnd.
wenn sich die seelenkräfte eines volks entwickeln
sollen, muß man dem geist auch seine gymnischen spiele
gestatten. die freiheit der bewegung hat für den
körper die wirkung, welche die freiheit zu denken, für
die seele hat und ein unnatürlicher zwang macht den
körper und die seele gleich schief und steif.
unter allen völkern, welche die geschichte kennt,
sind die griechen und römer diejenigen, bei welchen
die philosophie am wenigsten mit der religion in
verbindung stand. vielleicht ist die hauptursache, daß ihr
geist einen schwung gewann, den die aegyptier,
babylonier und kaldäer nicht kannten, weil die
philosophie und alles, was wissenschaft heißt, bei diesen
völkern ein ausschließliches eigentum der pfaffen war,
deren interesse erfoderte, daß das gedankenlose volk
sich von ihnen führen ließ und ihr wissen unter
hieroglyphen verstekt blieb. alles, was einige griechen
auf ihren gelehrten reisen am nil und euphrat
gestoppelt haben, waren keine produkte eines sehr
fruchtbaren genies,   sondern nur mühsame erforschungen,
die das schwerfällige des mönchsstudiums in einer
progreßiven anstrengung auf einen bestimmten gegenstand
verrieten. ihre sogenannte philosophie konnte nicht
für dgs volk wohltätig werden, nicht das gefühl und
den geschmak verseinern, noch über das bürgerliche
leben und die gesezgebung licht und wärme verbreiten;
denn das volk selbst nahm keinen teil daran, als in
sofern ihm das resultat des klosterstudiums als ein
troknes gesez vorgeschrieben wurde, dessen sinn es nicht
einsah.  
als man in dem neuern rom den schönen traum
q 3  
ent
246 fünf und zwanzigster
entwarf sich zum herrn der erde zu machen, indem
man sich in besiz der meinungen der menschen sezte,
mußte man natürlich das ganze reich der
wissenschaften dem zepter der religion zu unterwerfen suchen. die
rundung der erde, die sonnenflecken, und noch bis
zu unsern zeiten auch das kopernikanische system
musten von mönchen nach der schrift, nach den
kirchenvätern, konzilien und päbstlichen bullen beurteilt
werden. alles bezog sich auf die religion, und hätte man
nicht mit aller gewalt auch die kassen der
fürstendahin beziehen wollen, so lägen wir vermutlich noch in
der fühllosen dummheit des eilften jahrhunderts.
nach der reformation blieb der gebrauch, alles
durch die brille der religion zu betrachten, noch
ziemlich lange. die pfaffen der protestanten konnten die
alte gewohnheit, herren aller moralität zu sein, lange
nicht ablegen. sie untergruben zwar durch die
trenmung ihre eigne macht; aber nur nach und nach, und
ohne ihr bewußtsein. wenn gleich luter die güter
der geistlichkeit den regenten preiß gab, so sieht man
doch deutlich genug aus seinen schriften, daß er sich
in seinen gedanken als reformator der kirche, weit
über alle weltliche macht und über alle aussprüche der
fakultäten hinaussezte. kalvins uebermut und
unterdrückungsgeist, was meimungen betrifft, ist bekannt.
ihre nachfolger behaupteten noch lange ihre
eingebildete herrschaft über die weltliche macht und das
gebiete der wissenschaften. in verschiedenen gegenden
sind sie noch wirklich im besiz derselben   wir
müssen unserm jahrhundert gerechtigkeit wiederfahren las
sen und gestehen, daß die freiheit zu denken und
die wahre menschenfreundliche philosophie, seit den
zeis

brief. 247
zeiten der römer und griechen erst in demselben
sich merklich ausgebreitet haben.
ohne widerrede haben die engländer viele
vorzüge in diesem betracht vor den andern europäischen
völkern dieses jahrhunderts. die regierungsform
trägt viel dazu bei; aber vielleicht noch mehr die
konstitutionsmäßige duldung der episkopalen,
presbyterianer independenten und so vieler sekten, die wegen
ihrer trennung und verschiedenheit keinen
gemeinschaftlichen plan machen konnten, über die meinungen des
volks zu tyrannisiren. es war sehr natürlich, daß die
britten sich wegen der mannichfaltigkeit ihrer
religionssekten, die fast gleiche rechte im staat zu genies
sen haben, nach und nach gewöhnen mußten, das reich
der wissenschaften, die gesezgebende macht und das
bürgerliche leben unabhängig von der religion zu
betrachten während daß sich die geistlichkeit in
schweden dännemark verschiedenen deutschen
fürstentümern, und sogar auch in einigen protestantischen
republiken immer noch gewisse bedrückungen des gewis
sens und des denkens herausnehmen durfte, weil sie
eine allein herrschende kirche bildete. der geist der
engländer, der von nichts gefesselt war, nahm also
den adlerpflug, womit er sich über die nationen seines
jahrhunderts geschwungen hat. ihre philosophen
verzeihten sich ihre oft sehr widersprechenden
spekulationen. sie hatten ihre kyniker, ihre pytagoräer
platoniker, epikuräer u. dgl. m. aber alle waren, wie
die alten, über die wesentliche pflichten des menschen
und des bürgers einig, und die verschiedenheit ihrer
spekulationen sezte die gegenstände nur in ein hellers
licht. auch in den bloß kalkulirenden wissenschaften
q 4
äusser
248 fünf und zwanzigster
äusserten sie die energie ihres geistes, die er sich durch
die freie uebung in den mannichfaltigen feldern der
wissenschaften eigen gemacht hat. es kam wohl auch
zu radoterieen, zu lächerlichen hypotesen, und zu den
seltsamsten schwärmereien; aber diese
ausschweifungen sind von der freiheit zu denken, so unzertrennlich,
wie gewisse mängel von der bürgerlichen freiheit, und
alle mißbräuche können nicht gehoben werden, ohne
den guten gebrauch einer sache selbst zu hindern.
von unserer nation brauche ich dir mehr nicht zu
sagen, als daß die freiheit zu denken, bei uns von
der regierung vielweniger eingeschränkt wird, als in
sehr vielen staaten, die sich frei nennen, und auch
vielweniger durch die religion als in manchen
protestantischen ländern. ich muß nun zu meinen wienern
zurük, zu welchen ich einen ziemlich weiten umweg
genommen habe,
vom rhein an bis hieher, hörte ich so viel von
den vortrefflichen schulanstalten in oesterreich, von dem
großen aufwand der kaiserin, für die erziehung ihrer
untertanen und für die wissenschaften und künste,
daß ich mir auf der ganzen reise wien als das deutsche
aten dachte. aber vielleicht war meine übertriebene
erwartung gröstenteils schuld, daß ich bei weitem
das nicht fand, was ich erwartete. die schulen für
die kleine jugend sind von allen öffentlichen instituten
noch das beste, ob man gleich den kindern viele dinge
mitunter einbläut, die sie in ihrem leben nicht
gebrauchen können, und die zu nichts dienen, als sie zu
jungen pedanten oder charlatans zu machen; ob man
ihnen gleich noch die christliche lehre und moral als
einen unsinn vorträgt, der weder ihren kopf erleuchten,
  noch

noch ihr herz erwärmen kann, und ob man gleich noch
nicht genug sorge für ihre sitten trägt. diese mängel
werden durch die mannichfaltigen begriffe die man ihnen
von der bürgerlichen industrie vom handlungswesen
ackerbau, u. dgl. m. nach und nach beizubringen sucht
in etwas wieder ersezt, und die hiesigen schulen sind
unter allen katolischen, die ich bisher in deutschland
gesehen, die einzigen, worinn man die kinder mehr zu guten
bürgern als zu mönchen zu bilden sucht. unterdessen
herrschen schon in diesen kinderschulen die zwo mächtigen
triebfedern des hiesigen staates  blinde
subordination und mönchsglauben. da sie demungeachtet viel
gutes haben, warum erlaubt man noch so vielen
familien die privaterziehung durch französinnen, die
gemeiniglich verlaufene huren, oder stolze kammermädchen
sind, welche hier lieber gouvernantinnen heissen, als in
frankreich die stuben kehren und die betten machen
wollen  warum duldet man noch den schwarm der
französischen und italiänischen abbes bei den jungen herren,
die oft viel schlimmer sind als huren    ueberhaupt
merkt man auch diesen anstalten noch an, daß sie ganz
neu, und nach keinem vesten durchgedachten system
angeordnet sind. der eigensinn und die
eitelkeitderprojekteurs, welchen sie zu sehr ausgesezt sind, geben oft zu
widersinnigen veränderungen anlaß. auf das publikum
im ganzen haben sie auch noch keinen einfluß gehabt.
erst die künftige generation wird, wenn sie etwas gutes
haben die wirkung davon empfinden,
ich besuche die öffentlichen akademischen vorlesungen 
es ist wahr, der aufwand der kaiserin muß ungeheuer
sein. die gewöhnlichen universitätskollegien sind nicht
nur ganz frei, sondern es wird auch hkr über dinge
öf  o fentlich
.

250 fünf und zwanzigster
fentlich und ganz frei gelesen, die man bei uns nur in
privatstunden und zwar nur um einen sehr hohen preis
hören kann. z. b. verschiedene lebende sprachen, die
politischen wissenschaften u. dgl. m. aber es herrscht
fast durchaus noch eine barbarei., die jeden
menschenfreund den großen aufwand der monarchin bedauern
macht. der verfasser der voyages en differens pays de
l europe  von 1774 bis 76  sagt, er habe auf einer
österreichischen universität öffentlich den satz verteidigen
hören  alles haab und gut der untertanen sei das
wirkliche eigentum des landesherrn. ich weiß nicht,
ob es wahr ist; aber das weiß ich, daß sich kein lehrer
des naturrechts hier getraut, zu behaupten  der
landesherr habe seine verbindlichkeiten gegen seine
untertanen, so wie diese die ihrigen gegen ihn. man sagte mir,
das jus natura eines salzburgischen benediktiners,
worinn dieser satz stand, wäre einigen hiesigen censoren
sehr anstößig gewesen, und man habe einem gewissen
herrn, der es mit sich hieher gebracht, freundschaftlich
geraten, es ausser lands zu schaffen. das römische
recht mit allen seinen von unserer verfassung und unsern
gebräuchen so weit entfernten begriffen erhält sich noch
auf dieser so berühmten universität und muß immer
noch die kandidaten der richterstühle zu pedanten und
falschen räsonneurs machen. wer das jus publicum
von deutschland zu straßburg gehört hat und einen
hiesigen professor darüber lesen hört der wird nicht
glauben können, daß von einem und dem nämlichen
staat die rede seie. dort wird das deutsche reich als
eine republik vorgestellt, worinn der kaiser ohngefähr
das ansehn eines konsuls oder diktators hat und hier
macht man es zur uneingeschränktesten monarchie.
unsere
 
brief. 2si
sere teologie ist von natur barbarisch; aber glaubst du
wohl, daß ich hier eine ganze stunde
deimmaculataconceptione mariae habe lesen gehört  ein andermal hörte
ich einen solchen subtilen doktor gar ernstlich untersuchen,
ob die leute, die es allenfalls vor adam gegeben hat mit
der erbsünde beflekt gewesen. die teologische moral
giebt man noch nach dem busenbaum, voit und ihren
konsorten. ich hörte beschreibungen von
unzüchtigkeiten in der öffentlichen schule, die ein profanes buch
notwendig in den index librorum prohibitorum bringen
müßten. aber es ist wahr, busenbaum sagt in seiner
bordelmoral, es wäre erlaubt über die moral öffentlich
zu lesen, wenn auch gleich die schüler gewisse sündliche
regungen empfänden, und wenn auch sogar gewisse
sündliche ergiessungen darauf erfolgen sollten. es wäre
um das mehrere gute zu tun, meint er, das die
schüler in den beichtstühlen stiften würden. in dem metas
physischen hörsal fand ich die quintessenz der pedanterie
und charlatanerie. es siel mir eben nicht sehr auf, daß
der herr professor sehr umständlich bewies, zwei einfache
wesen könnten sich nicht küssen und umarmen; und es
wäre nicht unmöglich, daß ein und das nämliche ding
in einem und dem nämlichen augenblik einige tausendmal
an verschiedenen orten eristire. nun konnte ich nicht
gleich begreifen, warum man die leztere untersuchung,
die ich mich in einem metaphysischen werke noch nie
erinnere gelesen zu haben, hier auf die bahne bringt.
endlich siel mir ein, daß es dem herrn professor, der ein
geistlicher war darum zu tun sein mochte, die koexistenz
kristi im sakrament auf den vielen altären von kanton
bis nach lisboa seinen zuhörern saßlich zu machen; denn
alles wird hier auf die religion bezogen, und bei den
kinder ,

22 fünf und zwanzigster
kinderschulen gab es einen sehr ernstlichen streit, ob man
die kinder nicht mit dem vater unser und ave mariä
müsse anfangen lassen zu buchstabiren; als wenn das
abc eine notwendige und wesentliche verbindung mit
diesen gebeten hätte. was ich an meinem metaphysiker
am meisten bewundern mußte, war seine dem anschein
nach unerschöpfliche erudition. ihm scheint kein
metaphysiker von den ätiopischen trogloditen an bis auf
den hans jakob von genf entgangen zu sein. er zitirte
griechisch lateinisch italiänisch, englisch, französisch,
und was weiß ich in noch wie viel andern sprachen, und
widerlegte in einer halben stunde wenigstens sechs alte
und neue metaphysiker. der mann interessirte mich zu
sehr, als daß ich ihn nicht öfters besuchen, und mir nicht
seine erstaunliche gelehrteit so viel als möglich zu nutzen
machen sollte. ich lehnte von einem studenten, der in
meinem hause wohnt auf einige tage das metaphysi,
sche vorlesebuch, wovon ein gewisser jesuit storchenan
der verfasser ist. beim ersten anblik sollte man
glauben, der verfasser habe das geheimniß gefunden, die
metaphysik zur niederlage von allem möglichen
menschlichen wissen zu machen. da findest du nicht nur alle
sekten der alten, die pytagoräer, platoniker,
epikuräer u. a. m. sondern auch die kirchenväter der reihe
nach angezogen. du findest dann aus der mittlern und
neuern zeit alles, was nur geschrieben ist. machiavel,
hobbes, spinoza kartes , mallebranche, bayle,
leibnitz, loke, voltäre, rousseau, bolingbroke
humes versuche über den menschlichen verstand, helvetius
über den geist, das sistem der natur, das werk über
die natur, die religion eines ehrlichen mannes und
unzählige schriften deren verfasser sich gewiß nie ä
  liessen,

  brief. 2 3.
liessen, daß sie einst auf der universität zu wien von
ei f it jesuiten würden angezogen werden. der student
von dem ich das unvergleichliche buch gelehnt, glaubte
auch wirklich den kern aller dieser schriften in demselben
zu besitzen, und im stand zu sein auch die seinste
sophisterei eines bayle spinoza und hume mit zwei
zeilen seines buches aller bücher widerlegen zu können.
ich suchte die bekanntschaft mit einem mann, dessen
lektüre so ungeheuer sein mußte; aber wie erstaunte ich
als mich einer seiner bekannten versicherte, er habe weder
den machiavel, noch den bayle, noch den voltäre, noch
eine menge andere schriftsteller gelesen, die er anzöge
und widerlegte. er habe ihm einst ein gewisses werk von
drei quartbänden auf eine nacht geliehen und es einige
tage darauf in einer seiner dissertationen widerlegt
gefunden.
die medizinischen kollegien sind ohne vergleich noch
die besten. van swieten hat hier das seinige getan.
die herren professoren von diesem fach affektiren
ekklektiker zu sein. ich sage affektiren, denn es geschieht nicht
um bloß der wahrheit anzuhängen, sondern nur um alles,
was andre große leute neben ihnen sagen und große
leute vor ihnen gesagt haben verachten und ihr eignes
selbst geltend machen zu können. sie gewöhnen ihre .
studenten dem hippokrates, galenus boerhave
haller, tissot und allen männern, welche in dieser kunst
epochen gemacht haben. schneller unter die nasen zu
schlagen und nur an sie zu glauben; denn ein student
wird selten überzeugt; er glaubt gemeinlich nur. die
eitelkeit dieser herren und ihrer schüler ist platterdings
unbeschreiblich. und doch soll die anzahl der aerzte von
verdienst seit einiger zeit hier sehr abnehmen. ausser
denn

24 sechs und zwanzigster
denn herrn von störk, kaiserl. leibarzt, weiß man nur
sehr wenige zu nennen, die des namens  arztes,
vorzüglich würdig sind.  die art, wie die ältern kandidaten
zur praxis geführt werden, ist sehr gut, und wird strenge
beobachtet. man weißt ihnen in einem spital einige
kranke an, die sie zu gewissen stunden besuchen müssen.
sie schreiben den zustand der krankheit mit allen
symptomen und veränderungen nieder und verordnen die
arzneien zur probe, wobei sie ihre gründe
umständlich angeben müssen. der professor besucht dann die
kranken, vergleicht die relation des studenten mit
seinem befinden, und korrigirt sie ebenfalls mit beifügung
der gegengründe. man empsiehlt den studenten, diese
prüfungen aufzubehalten und läßt sie sehr sorgfältig die
unterscheidungsmerkmale der analogen krankheiten
bemerken, welches meines erachtens für einen angehenden
praktikus eine hauptsache ist.
jch sehe, ich kann mit den hiesigen gelehrten in
diesem briefe unmöglich fertig werden und spare dir also
einen teil derselben auf die nächste post auf.
 g ms
  wien.  
hier wimmelt es von gelehrten. wenn dir einer
begegnet, dem du nicht an seinen schmutzigen händen
ansehen kannst, daß er ein färber, schmied oder
schuhmacher, oder an der uniform, daß er ein laquay oder
am vielen gold auf den kleidern, daß er ein großer herr
ist, so kannst du sicher sein, du hast einen gelehrten oder
einen schneider vor dir, denn beide menschenklassen hab
ich hier noch nicht recht unterscheiden gelernt, ä du
  pl
v

bri e f. ii 5
mich aber um die namen der hiesigen sogenannten
gelehrten, so bin ich in einer versuchten verlegenheit. es
giebt wohl einige, die mit dem kopf weit über den
grossen haufen dieser gelehrten emporragen. hell,
martini störk, stephani, denis und dann vor allen herr
sonnenfels, der einzige philosoph, der den namen
verdient, der sehr viele brauchbare kenntnisse mit wahrer
vaterlandsliebe, geschmak und eleganz verbindet. ausser
diesen sind noch einige wenige da, die allenfalls den
namen eines gelehrten ohne erröten tragen können, und
die leute von stande, die ihr wissen für sich behalten
oder doch nur soviel davon von sich geben, als es einfluß
auf die staatsgeschäfte hat, rechne ich gar nicht hieher.
aber alle diese müssen sich des namens eines gelehrten
schämen. denn im ganzen genommen usurpirt man hier
diesen titel abscheulich. ich will dir ein gemählde von
einem gelehrten machen, der noch dazu unter den pecora
campi dieses namens eine vorzügliche figur spielt.
dieses herrchen übersezte erst ein gebetbuch aus dem
französischen, um sich der kaiserin zu empfehlen;
machte dann einen versuch mit einer periodischen schrift,
worüber aber niemand lachen und niemand weinen
wollte. sie ward also makulatur. da machte es einen
akkord mit dem nationalteater, und verband sich
demselben jährlich sechs stücke zu liefern. es lieferte
drei tragikomische farcen, und da war die dichterei
des männchens erschöpft und der vertrag mit dem
teater zu ende. es suchte sich hierauf dei der
kaiserin mit der uebersetzung ihrer geschichte von   
einzuschmeicheln, bekam ein schönes geld von der
großmütigen monarchin und von dem buchhändler einen
starken vorschuß auf die uebersetzung der kristlichen
jahr  hunderte,
s

256 sechs und zwanzigster
hunderte, wozu es die monarchin ermunterte. die
geschichte der kaiserin war so schlecht übersezt, daß sogar
viele namen von inländischen oertern bis zur
unkenntlichkeit verdorben waren, und das herrchen wußte
offenbar nicht, daß diese oerter auf kaiserlichem grund und
boden liegen. als es nun zur uebersetzung der
jahrhunderte kann so fühlte es seine schwäche in der
französischen sprache und nahm einen subalternen in den
sold der ihm   ich glaube den bogen um einen halben
gulden   übersezte und von seinem
prinzipal uebersetzer den kleinen mit blutigem schweiß verdienten lohn,
mit gewalt herauspressen mußte.   nun nimmt dieses
herrchen alle öffentlichen vorfälle zum vehikulum seiner
schriftstellerei, und ist im strengsten verstand des
wortes ein auteur du jour geworden, dessen produkte des
tages nach ihrer erscheinung makulatur sind,  
ich nahm das gelehrte oesterreich zur hand, ein
werk, womit ein professor von linz sein vaterland
prostituirte. da stehn dir gegen hundert gelehrte drinne
die in ihrem leben nichts geschrieben haben, als einige
dissertationen, die kein mensch mehr finden würde, und
die schon lange auf dem dritten ort und in den
krambuden verbraucht worden sind; einige
gelegenheitsgedichte, einige seufzer an ihre schönen oder an die hunde
ihrer schönen, einige predigten oder einige erbärmliche
komödien. der verfasser dieses seltsamen werkes scheint
platterdings keinen, der in seinem vaterlande eine zeile
unter die presse gegeben und sollte es auch nur ein
kaufmännisches avertissement sein aus der
gesellschaft der gelehrten auszuschliessen. nun läßt sichs
leicht erklären, warum ganz wien voll gelehrten ist.
ein gelehrter heißt hier ein mensch, der ein blättchen
  papier
a

brief, 257
papier in seinem vermögen und zwei gesunde finger
hat, etwas daraufzuschreiben. die leztern sind nicht
einmal unumgänglich nötig, denn bei meiner durchreise
ließ sich einer in schwaben ums geld sehn, der mit dem
fuß schrieb. die größte prostitution, welche der
verfasser des gelehrten oesterreichs seinem vaterlande antat,
ist, daß er kein einziges werk zu nennen wußte, welches
man ein eigentliches meisterstük heissen könnte;
platterdings kein meisterstük. die besten bücherschreiber, die
er nennt, sind das, was man in andern ländern gute
schriftsteller heißt, und die zahl von diesen ist in dem
gelehrten oesterreich so gering, daß man es wirklich das
ungelehrte oesterreich heissen könnte, denn die anzahl der
darin angezogenen sottisen ist ungleich größer.
es giebt hier eine ungeheure menge von sogenannten
gelehrten, denen s gar die begriffe von weltkenntniß
fehlen, die man bei uns, ich will nicht sagen bei einem
sekretär, sondern auch nur bei einem brauchbaren
laquayen voraus sezt. unter zehn dieser herren sind gewiß
neun, die in der größten verlegenheit wären, wenn sie
von einem weltmann von stande zur unterredung
gezogen würden. es ist nicht, als wenn sie sich in ein
gewisses fach der wissenschaften so vertieft hätten, daß sie die
ganze übrige welt darüber vergässen  nein; es ist
wirkliche dummheit. auch die meisten der gelehrten, die
sich etwas von dem troß auszeichnen, haben ausser
ihrem fach so viele vorurteile, so schieffe begriffe, so
wenig allgemeine welt  und menschenkenntniß, daß ich
alle augenblicke stumm werde, wenn ich mit diesen herren
in meinem gespräche etwas über die linie, welche die
stadt einschließt, oder oft nur aus ihrem
studierzimmer hinausschreiten will. sie sind sogar in ihrer eignen
r heimat

28 sechs und zwanzigster
heimat fremd. könnte man wohl in paris einen
gelehrten finden, der mit seiner vaterländischen geschichte
der neuern staatengeschichte von europa überhaupt
den inländischen gelehrten und ähnlichen gegenständen
ganz unbekannt wäre  hier ist ein gelehrter der dies
alles kennt, eine seltenheit.
ich wundre mich gar nicht, daß es den großen des
hiesigen hofes, und dem adel welcher die welt
gesehen, vor den meisten deutschen gelehrten ekelt. die
meisten kaiserlichen offizire, die ich kenner verdienen den
namen von gelehrten viel eher als die erbärmlichen
leutchen, welche hier diesen titel tragen. die erstern
besitzen nebst den kenntnissen die ihr stand erfodert
gemeiniglich noch eine geübte menschenkenntniß und
umgänglichkeit.  ich kenne sogar verschiedene von ihnen die
man in jedem betracht philosophen heissen kann, da ich
hingegen unter den hiesigen gelehrten kaum vier auffinden
konnte, die dieses namens würdig sind.  
man macht uns und den italiänern den vorwurf,
wir hätten uns erschöpft und wären nun ins fade
gefallen. es mag zum teil wahr sein; aber wir haben
unsere große periode durchwandert. wir haben in allen
fächern der künste und wissenschaften meisterstücke ge 
liefert. hier geschah gerade das gegenteil. aus der
tiefsten barbarei hat man schnurstraks einen sprung
ins fade gemacht. die philosophie hat hier noch nie
ihre epoche gehabt. ein inländischer schriftsteller hat
es selbst gestanden.  
der dämon der möncherei hielt den hiesigen
natiomalgeist bis unter die jetzige regierung gefangen. man
wollte ihm luft machen; aber der dämon ließ ihm nicht
mehr freiheit als um spielen zu können. er war
vorsichtig

b rief. 259
sichtig und mächtig genug, um bisher zu verhindern, daß
sein sklave nicht meister über ihn würde. an der kette,
woran er bis jezt noch gebunden ist, kann er sich nie
erheben. joseph muß erst diese kette zerreissen.
es ist auffallend, daß hier fast alle großen leute frende
sind. lasch, laudon und wurmser bei der armee
sind fremde. unter den gelehrten ist herr von störk, ein
schwab; denis, der größte dichter oesterreichs, ein
bayer; hell der größte matematicus, wie man mir
sagt ein schlesier; und wenn auch gleich die hohen
stellen der civilbedienung mit inländern besezt sind, so hat
doch der kaiser für sich einige geheimschreiber, denen er
sich anvertraut, die auch fremde sind.
zu vielen neuen einrichtungen mußte man auch
fremde haben, die aber oft schlecht belohnt wurden. die kleine
post diese vortrefliche anstalt, hat man einem fremden
zu danken, der aber schulden hinterlassen mußte. zu
einigen verbesserungen bei der artillerie gebrauchte man
einen jungen französischen offizier dem man aber den
kopf so toll machte, daß er den dienst aufgab und zu
neapel mehr erkenntlichkeit suchte. ein engländer lehrte
sie hier das geheimniß die pferde sicher zu beschneiden.
der kaiserliche marstall hat ihm viel zu verdanken. man
hat ihm große versprechungen gemacht, als man ihm
aber seine metode zu beschneiden abgelernt hatte, hielt
man sie nicht. er schrieb auf ein billet  man zwinge
ihn schulden zu machen, und dassei er nicht gewohnt.
dieß billet legte er auf seinen tisch, und schoß sich eine
kugel durch den kopf.   man muß diese unterdrückung
des verdienstes nicht den ersten des hofes zuschreiben.
nirgends wird es reicher belohnt als hier, wenn es das
glük hat sich selbst denselben vor augen zu stellen; aber
r2nirgends

26o sechs und zwanzigster brief.
nirgends verstehn auch die hofbedienten die kunst, sich
das verdienst der andern zuzueignen, so gut als hier.
nirgends ist es, bis es vor den tron kommen kann, so
vielen kabalen ausgesezt als hier und nirgends muß es sich
selbst so oft verläugnen, um anerkannt zu werden, als hier.
künste und wissenschaften, alles hängt von den
intriguen der hofbedienten ab. der kaiser weiß es nur zu
gut, und sucht es dadurch zu verbessern, daß er mit seiner
bekannten popularität dem verdienst auf den halben weg
entgegen geht. aber es ist eine unmöglichkeit, daß ein
großer monarch alle gattungen von menschen genau
kennen sollte, und es muß geschehen, daß er öfters durch
die schminke des verdienstes getäuscht werde,
besonders wenn er wie joseph, so ungemein heftigen eifer,
äussert, dasselbe zu belohnen.
was die kunst betrift, da habe ich dir gar wenig zu
sagen. ich sah die gemählde und bildhauereien, welche
die akademie jährlich öffentlich auszusetzen pflegt. von
den ersten waren zwei dritteile porträts wie überall.
die größten künstler müssen sich nun fast blos mit
porträtiren abgeben. die kunst leidet darunter, aber der
künstler gewinnt dabei. wenigstens giebt es baares
geld. von bildhauereien war nichts ausserzwei
busten vom kaiser und der kaiserin aufgestellt, die mir
ungemein geselen. du weißt aber, daß ich nicht der
zuverläßigste kenner bin.   im grunde vertritt hier das
teater die stelle aller künste und davon werd ich dir in
meinem nächsten brief nachricht geben.
 
noch

sieben und zwanzigster brief. 261
wien.  
noch vor ohngefehr 16 jahren war hier der harlekin
die seele von allem, was schauspiel hieß. man fand
nichts schön, als was harlekin tat und sprach. die
kritik von rorddeutschland pfiff ihn von der hiesigen
bühne; aber der große haufen hier beseufzt noch seinen
abtritt. er hat auf einen befehl des hofes vom
publikum seierlich seinen abschied genommen.
nun entwarf man den plan zu dem nationalteater
der nach und nach aber endlich doch glüklich ausgeführt
ward. so wie dieses teater jezt wirklich ist, giebt es
der französischen komödie zu paris nichts, oder doch
wenig nach. ich sah hier den hausvater von diderot
aufführen, und zweifle, ob er zu paris je durchaus so gut
besezt war. die gesellschaft ist ausgesucht, aber sie hat die
nämlichen gebrechen welche die französische komödie
hat, und die jede schauspieler gesellschaft haben muß,
wenn sie unter keiner strengen subordination steht.
ich besprach mich vor einigen tagen mit einem der
angesehensten hiesigen schauspieler über die direktion des
teaters.   wir formiren unter uns ein parlament,
sagte er, und der intendant des hofes hat nicht mehr
gewalt über uns, als der könig von england über die
kammer der gemeinen.   tant pis, dacht ich; denn
wenn eine republikanische verfassung irgend schädlich ist,
so ist sie es gewiß unter einer schauspielergesellschaft,
wovon ein teil immer die könige und fürsten wirklich
sein will, die er auf dem teater spielt, und den andern
für die bedienten und sklaven hält, die er auf der
bühne vorstellt.
ich muß dich mit den vornehmsten dieser
wighsper    r3sönlich

262 sieben und zwanzigster
sönlich bekannt machen; denn es ist wirklich der mühe
wert. sie verdienen die achtung, worin sie hier
stehn, und die ihnen den zugang zu den ersten
gesellschaften des hofes öfnet.
der ältere stephanie regisseur ist ein vortreflicher
mann ausser der bühne. er besizt eine mannichfaltige
lektüre und ein gutes herz. er hat in der gesellschaft das
anständige und runde eines weltmanns und ziemlich
viel witz. es ist schade, daß sein bau für das teater
nicht der beste ist. seine füsse sind nicht die schönsten und
der unterleib hat überhaupt nicht das beste verhältnis zur
obern hälfte des körpers, er sucht diese naturfehler oft
durch künstliche stellungen und wendungen zu
verbergen; aber auch nur ein mittelmäßiges auge sieht gleich
beim ersten anblik, daß ihn seine figur genirt. unter
allen hiesigen schauspielern, herrn brockmann
ausgenommen deklamirt er am richtigsten; aber nicht am schönsten,
  denn seine stimme fällt manchmal ins hohle. seine
sprache ist äusserst rein, welches er seiner teatralischen
bildung in sachsen zu danken hat. seine gesichtszüge
sind stark, nehmen sich aber doch auf der bühne nicht sehr
aus, weil er blond ist, und durchs mahlen dem scheinbaren
spiel derselben nicht genug nachzuhelfen sucht. zu
zärtlichen vätern, welches seine meisterrollen sind, ist er ganz
  gemacht. ich hab den hausvater noch nicht besser spielen
sehn, als von ihm. weil er aber zu gut ist die kleinen
fehler seiner figur kennt, und mit unbändigen leuten zu
tun hat, so muß er sich öfters gefallen lassen rollen zu
spielen, wozu er gar nicht gemacht ist. man sucht ihm
alle schwere personagen, wobei doch keine ehre zu
verdienen ist, oder alle die sogenannten undankbaren rollen
aufzuhängen. ich sah ihn junge lebhafte prinzen machen 
wohei
   

  
brief 263
wobei erfreilich nichts gewann unterdessen sieht man
überall, daß er kopf hat, und er leistet allzeit was mit
seinem körper zu leisten möglich ist. er hat verschiedene
stücke aus dem französischen und englischen übersezt
und, wenn ich nicht irre, auch einige kleine
originalstücke geliefert.
sein jüngerer bruder ist gerade das gegenteit von
ihm; ein rauher starrköpfiger trotziger mann, mit einem
medusengesicht und nach dem ersten anblik mehr zu einem
grenadierkorporal, als zu einem schauspieler gemacht.
er spielt flegel, murrköpfe, tyrannen scharfrich 
u. dgl. m.welche ihm alle natürlich sind und die h n  
mandnachmachen kann. als dichter servic schäzbarer,
als akteur. aller kritiken, die ihn verfolgen ungeachtet
werden seine stücke doch auf allen deutschen bühnen und
auch auf jenen aufgeführt, wo man am stärksten überhn
schreit. sie haben viel populäres, oft sehr treffende kas
akterzüge und nicht selten eine sehr seine verwikelung,
es ist schade, daß er nicht ganz ausgebildet ist. er ist
seiner sprache nicht meister genug und sieht sich oft ge 
zwungen, intriguen mit haaren in seinen plan zu ziehen,
weil er zu fruchtbar sein will; wie man denn schon seine
stücke dutzendweis verkauft. wenn er sich mehr zeit
liesse zu seilen und zu schleifen, ich glaube, er könnte unter
die besten jeztlebenden teaterdichter gesezt werden,
seine liebe für den könig, welches die geschichte von karl
von england ist sein deserteur aus kindesliebe seine
bekanntschaft im bad, seine wölfe in der heerde und
sein unterschied bei dienstbewerbungen verratben gewiß
genie, wenn sie auch gleich nicht bis zur klaßischen
schönheit ausgearbeitet sind. uebrigens kümmert er sich
weder um die kritiker seiner gedichte noch seines
teater  r4 spiels.

264 sieben und zwanzigster
     
spiels. er flucht und schimpft ihnen unter die nase und
wenn not an mann gehn sollte, so hat er auch zwo
fäuste, um sie schweigend zu machen.  
herr brokmann ist erst seit einigen jahren hier. man
hat lange zeit um ihn gebuhlt. er genoß in hamburg
eines ruhms den lekain bei uns, und garrikin england
genos. er wollte nicht hieher, weil er die kabalen dieser
teaterrepublik scheute, und dann seine frau seit langer
zeit schon hier war, mit welcher er nicht im besten
vernehmen zu stehen scheint. endlich ließ er sich durch die
vorteilhaften bedingungen, die man ihm machte, doch
hieher locken. er ist einer von den schauspielern, die eben
nicht beim ersten anblik auffallen aber immer mehr
einnehmen, je länger man sie sieht. man muß sich erst an
seine etwas zu fleischigte figur und seine etwas heisere
stimme gewöhnen, ehe man sein verdienst ganz schätzen kann.
aber wer diese kleine gebrechen einmal gewohnt ist, der
muß über seinen ausdrukentzüktwerden. ihm entgeht
keine nüance einer leidenschaft, oder sonst irgend einer
situation. die unbeschreibliche leichtigkeit seines spiels
verstekt das erstaunliche studium, welches er auf alle seine
bewegungen und auf jedes einzele wort wendet, das er
spricht. er studiert unabläßig vor dem spiegel, und alles an
ihm verrät verstand, fleiß und uebung. seine
meisterrolle ist hamlet, den er aber hier nicht spielen kann, weil die
republikanische verfassung der gesellschaft nicht erlaubt,
daß man einem andern eine rolle nimmt die er schon
gespielt hat, und im besitz dieser rolle ist ein gewisser lange,
von dem ich dir bald nachricht geben werde. aber
brokmann ist, wie garrik, in stand, alle rollen vom
sultan an bis auf den sklaven, gut zu spielen. einen größ
sern beweis von weltkenntniß giebt es nicht.
run

brief. 265
nun ist die reihe an einem mann, der gewieinig
in seiner art ist. es ist herr bergopzoomer; einer der
grösten charlatans, und doch zugleich einer der besten
künstler seiner art, die ich je gesehen. er hatte ehedem
zu prag eine teaterschule und kam auf den seltsamen
einfall, alle bewegungen der hände und füße mit
buchstaben des alphabets zu bezeichnen. nun rief er seinen
zöglingen unter dem spiel zu  a, b, k, r, m und
mit jedem buchstaben mußten sie die gehörige bewegung
verbinden. er soll auch der verfasser eines sehr traurigen
trauerspiels sein, worin er die hauptrolle gespielt, und
erst alle andre personen seines grausamen stückes, und
sich dann zu guter lezte selbst umgebracht hat.
mordtaten sind seine stärke. ich sah ihn den tollen richard von
england machen, und ich mußgestehen, in der
henkersarbeittut es ihm keiner nach. er ist stark, und doch leicht
vom bau hat eine vortrefliche stimme, ein lebhaftes
aug und auffallende gesichtszüge und weiß von allendem
guten gebrauch zu machen. im studium übertrift er
vielleicht noch herrn brokmann. er bemahlt sein
ganzes gesicht mit allen seinen farben, so wie es der
karakter, und auch allenfalls die geschichte des
persomage erfodert, welches er spielen muß. er sezt sich falsche
haare in die frisur, die er sich in der wut ausrauft,
und handvollweise auf den boden wirft. seine
wunden müssen wirklich bluten, und er soll ehedem in heftigen
leidenschaften sogar öffentlich auf dem teater in der
wut blut ausgespieen haben. als richard sah ich ihn
sich auf den boden werfen, grinsen, und mit den zähnen
knirschen, daß ich wirklich schauerte. alles das hat den
ausdruk der wahrheit, daß er auch einen kenner seine
charlatanerien und grimassen vergessend macht. sein
r5fayel

266 sieben und zwanzigster
fayel übertrift alles, was von der art gespielt werden
kann. er weiß, welche gewalt ein deklamateur mit
den gradationen der stimme haben kann. in der
emilia galotti macht er als kamillo rota, ohne bewegung
der arme oder faltung des gesichts, bloß mit5bis
6 worten das ganze parterre schauernd. ueberhaupt
ist ihm durch seine erstaunliche uebung alles so leicht
und rund geworden, daß man auch oft die grösten
schwierigkeiten, die er überwindet nicht achtet. du mußt
eben nicht glauben, daß der mann nichts als
romanhelden, als blutdürstige tyrannen und mörder spielen
könnte. nein; er spielt auch die etwas lebhaftern
rollen des bürgerlichen lebens vortreflich. der restleß in
dem englischen stük  alle irren sich ist ein
meisterstük von ihm. du weißt, daß dies eine der schwersten
rollen ist, die gespielt werden können. nur schade,
daß er lieber mordet und stirbt, als mehrere solche
rollen spielt. uebrigens ist er ein guter gesellschafter,
und was etwas seltenes in der schauspielerwelt ist ein
mann von ziemlich ansehnlichem vermögen.
unter allen schauspielern hat keiner unter den gros
sen des hofes so viele gönner und freunde, als herr
miller. der mann versteht sich auf alles. er errichtet
lotterien für die bälle bei deren fonds sich sogar die
kaiserin selbst intereßirt, hält eine bude von galanterien, hat
eine artige frau und eine schöne tochter, welche bei den
großen öfters das klavier spielt, und weiß von allem
nutzen zu ziehen. er soll so viel kredit haben, daß in seinem
handel und wandel gegen 5oooo gulden fremdes geld
zirkuliren sollen; ich glaube aber die summe ist ein
wenig übertrieben. er lebt von den großen herren als
ein großer herr. seine wohnung ist auf dem  
  u 

brief. 267
und teuersten plaz der stadt und besteht aus einer
suite von zimmern die kostbar und mit vielen
geschmak tapezirt sind. er hat in einer vorstadt einen
artigen garten gemietet, worin er im sommer für
alle welt freie tafel gibt. alle schönen geister aus
deutschland addreßiren sich an ihn, und er bietet jedem
seine wohnung an. die bekanntschaften, die er sich
dadurch unter dem hiesigen adel und den hiesigen
gelehrten macht, vergüten ihm wieder diese gastfreiheit.
er hat auch einige teaterstücke fabrizirt, die aber nicht
so gut sein sollen, als seine galanteriewaaren. er
ist der insinuanteste mann von der welt, und sucht
allen leuten zu helfen, so wie er auch sücht, daß ihm
von allen leuten geholfen wird. als schauspieler hat
er eine unverzeihliche eitelkeit. seine rollen sind
komische bedienten, pedanten und schwätzer; weil er
aber ausser dem teater eine so ansehnliche figur macht,
so gefallen ihm diese niedern personagen auf der bühne
nicht. er spielt gerne chevaliers und hofmänner, und
darin ist er unglüklich; denn seine affektirte sprache,
seine gesichtsbildung und der bau seines körpers
weisen ihm platterdings den stall und die antichambre zu
seinem fach an. da er im teaterparlement den
sprecher macht, so ist es ihm leicht rollen zu bekommen,
die seiner eitelkeit mehr schmeicheln, als seiner kunst
ehre machen. er ist ein neuer beweis, daß ein
schauspieler eben nicht zu den rollen, die er im bürgerlichen
leben spielt, am geschiktesten ist; denn zu dem
chevalier, den er in der welt macht, taugt er auf der bühne
gar nicht. s
herr lange, den ich schon oben genennt habe, ist
ein schöner mann und hat eine sehr gute stimme,  
fehler

268 sieben und zwanzigster
fehler ist, daß er ein mahler ist. seine stellungen
auf dem dheater sind vollkommene akademien. gerade
wie man in den zeichenschulen die leute, welche den
studirenden zum muster dienen, in gewisse steife
attituden sezt, worin sie nichts empfinden, eben so kalt und
steif fallen auch alle bewegungen des herrn lange aus.
er will alles gar zu musterhaft gut machen, und es ist
ihm oft nicht natürlich. seinen hamlet könnte er ohne
bedenken herrn brokmann abtreten, ohne etwas
dabei zu verlieren. er hat eine unart an sich, die wenig
kopf verrät. wenn er eine stelle deklamiren soll, die
ihm beifall verspricht, so sucht er so nah, als möglich,
an das parterre zu kommen, und tritt oft bis an den
rand der vorderbühne vor. zu bürgerlichen rollen
ist er gar nicht gemacht; denn er scheint überhaupt zu
wenig kenntnisse zu besitzen. seine rollen sind
romanhelden, worunter sich coucy im fayel vorzüglich
ausnimmt. seine schöne stimme weiß er nicht zu
gebrauchen. bei gradationen fällt er ins singende.
er schlägt sich zu oft mit geballter faust auf die brust.
wenn es in der absicht geschieht, seine sünden zu
bekennen, so hat man nichts dagegen einzuwenden. er
hat große gönner und eine liebenswürdige frau, die
sehr gut singt. durch die protektion seiner gönner
sezt er sich oft in besiz von rollen, worauf er keine
ansprüche machen sollte; aber alles hängt hier von der
protektion ab. uebrigens gehört er auch unter
dieseltenen komödianten, die vermögen besitzen.
nun ist von den akteurs vom ersten rang keiner
mehr übrig als herr steigentesch, den ich lieber bei
mir im zimmer, als auf dem teater sehe. er ist ein
mann von ausgehreiteten kenntnissen, spricht
verschie    dene

brief. 269
dene lebende sprachen, und hat witz. seine kleine
figur und eine gewisse affektation schadet seinem
teaterspiel, worin er aber doch viel verstand und
weltkenntniß äussert. er macht stutzer und chevaliers,
die aber hier, so wie die jungen bürgerlichen liebhaber
überhaupt schlecht besezt sind.   von den übrigen,
worunter herr weidmann zu stutzerkarrikaturen und
herr jaquet zu sesselträgern und nachtwächtern
vorzüglich zu gebrauchen sind, will ich dir nichts sagen,
denn die liste würde zu groß.
unter dem frauenzimmer sticht madame sakko
auffallend hervor. ehedem hieß sie mademoisell richard,
und war der großen welt vom rhein an bis an die
elbe mehr durch die reize ihrer person, als ihres
teaterspiels bekannt. sie scheint die unbeschreiblichen
talente, welche ihr die natur gegeben, im genuß der
liebe eine zeitlang vernachlässigt zu haben; aber nach
und nach entwickelten sie sich von selbst, und bei
zunehmendem alter suchte sie durch angestrengtes studium
alles zu ersetzen, was sie allenfalls vernachläßigt hat.
sie hat ein sehr fühlbares herz, ein griechisches
profil phantastische oder wenn ich so sagen darf, romans
tische gesichtszüge, ein auge voll schmachtenden feuers,
den schönsten wuchs und eine silberstimme. man
muß die gabrielle im fayel von ihr sehen, wenn man
schmelzen will. zum erstenmal in meinem leben
kamen mir in einem schauspielhaus tränen in die
augen als ich sie diese rolle spielen sah. aber
romanheldinnen sind nicht ihr einziges fach. sie macht
miladies marquisinnen und devoten mit gleicher wir,
kung. sie kennt die welt durchaus, und hier stehen
ihr auch alle gesellschaften bis ins kabinet der
kaiselinz

27o sieben und zwanzigster
rin offen. sie ist so sehr von ihrem körper meisterin,
daß sie einer meiner freunde mit einem klavier oder
irgend einem instrument verglich welches diskant und
baß zugleich spielt. sie weiß ungemein viele
harmonische bewegungen und veränderungen der augen des
mundes, der stimme, der arme und des übrigen
körpers so richtig und so zusammen einfliessend
miteinander zu verbinden, welche doch oft so sehr zusammen
abstechen und einander erheben, daß ihr körper wohl
mit nichts besser verglichen werden kann, als mit einem
musikalischen instrument von dieser art. ich kenne
keine3schauspielerinnen, die sich mit ihr vergleichen
liessen. sie ist würdig, die abgöttin des publikums
zu sein, welche sie wirklich ist. aber es währte lange,
bis das publikum ihre verdienste erkannte. sie hat
das mit herrn brokmann gemein, daß ihr spiel nicht
wie das von herrn bergopzoomer oder herr lange
beim ersten anblik auffällt. alle große schönheiten
haben das eigen. man wird erst entzükt, wenn man
ihre teile beschaut und vergleicht.
neben ihr treten mademoiselle teutscher und
mademoiselle nannette jaquet auf. sie wären gute
schauspielerinnen, wenn keine sakko da wäre. von dem
übrigen frauenzimmer weiß ich dir keine mehr zu
nennen, als madame huber, die eigensinnige zänkische
und stolze weiber auf der bühne und ausser derselben
vortreflich macht. in ihrem hause gilt sie für ein
duzend dieser art von geschöpfen.
die ganze gesellschaft steht im sold des hofes und
jedes glied behält sein appointement so lange es lebt
und wenn es auch unbrauchbar wird. die höchste gage
welche der hof zahlt, ist von 1200 gulden; daneben
bekom
.
b rief. 271
bekommen die vom ersten rang über 600 gulden, und
holz und kleidergeld; und der hof verteilt
großmütig den ueberrest der einnahme jährlich unter sie aus.
die ganze einnahme betrug voriges jahr gegen 12oooo
gulden und die unkosten beliefen sich auf etliche und
8oooo. der ueberschuß wird nach dem verhältniß der
appointements verteilt. wenn sie kinder haben, so
sucht man ihnen, sobald als möglich, ein kleines
appointement auszusetzen. ueberhaupt behandelt man sie
sehr großmütig. den gemahl der madam sakko,
einen tänzer von profeßion, den man zu nichts
gebrauchen konnte, machte man bloß in rüksicht auf seine
frau, zum garderobinspekteur mit einem gehalt von
500 gulden, so daß das liebe ehepaar zusammen auf
ohngefehr 23oo gulden, oder etwas über 6ooo livres
unseres geldes zu stehen kommt. die von der zweiten
klasse ziehen 8oo bis 1ooo gulden gage, und die von
der lezten4bis 6oo. herr jaquet mit seinen 2
töchtern kommt jährlich auf ohngefehr 4ooo gulden, oder
beinahe auf 12ooo livres zu stehen.
die kabalen und intriquen, welche in dieser re  p
publik herrschen, sind über alle beschreibung. jede
rolle sezt händel ab. die großen des hofes mischen
sich ins spiel und das publikum leidet darunter. wenn
diese gesellschaft unter einer klugen und strengen
direktion stünde, so wäre sie ohne vergleich eine von den 3
ersten in europa. auch die dichter leiden darunter.
wenn das teaterparlement sitzung hat, so werden die
eingeschikten neuen stücke öffentlich vorgelesen und
sodann die stimmen gesammelt. die mehrheit gibt den
ausschlag. nun wurden schon öfters stücke
verworfen, weil einige der erstern keine glänzende rolle darin
   w
a  
s

272 sieben ind zwanzigster
zu spielen hatten, oder weil man eine schöne rolle nicht
einem nebenbuhler überlassen wollte, oder weil einige
der mitglieder nicht bei guter laune waren, eine neue
schwere rolle einzustudiren oder weil, welches der
gewöhnliche fall ist, die wenigsten den wert des stückes
einsahen. der mangel an guten neuen stücken,
worüber sie erbärmlich klagen, zwingt sie seit einiger zeit
gegen die dichter gefälliger zu sein. der verfasser eines
stückes bekömmt, nebst einem prämium, die einnahme
von der dritten vorstellung seines produktes, und hat
die freiheit das manuscript noch einem buchhändler
zu verkaufen. dieser ansehnlichen vortile
ungeachtet, ist man hier mit den neuen stücken so sehr auf die
neige gekommen, daß man dem teater eine kleine
deutsche oper beifügen mußte. die glieder dieser
opergesellschaft stehen bei den alten gliedern der komödie
in der tiefsten verachtung, und es kömmt fast täglich
zu den lächerlichsten auftritten von verfolgung,
kabalen, eifersucht und schelmerei. uebrigens sorgt die
kaiserin dafür, daß die sitten der schauspielerinnen
öffentlich besser sind, als jener zu paris.
im ganzen hat das hiesige publikum einen
soverdorbenen geschmak als das zu münchen. alles schreit
hier panem   circenses, und der große haufe scheint
wirklich gar keinen andern wunsch zu kennen und keine
andre empfindung zu haben, als daß sein bauchgefüllt,
und ihm immerfort eine art schauspiel zum desert
vorgesezt werde; allein sein geschmak wird dadurch nicht
gebessert, noch weniger sein gefühl dadurch verseinert.
viele seufzen laut nach der güldenen zeit des harlekins,
und um die andern nicht ungehalten zu machen muß
freund harlekin noch öfters mit einer
et   .   90er

 
brief. 27;
oder gar in der rüstung eines helden auftreten, und
das mit einem weinerlichen ton bewirken, was er
ehedem mit lachen tat; denn ich kann die sogenannten
erhabenen stellen der tragödie, wo einer stundenlang
unsinnig ist, ohne von den mitspielenden personen, die
bei verstand sind an ketten gelegt zu werden; wo
einer stundenlang mit dem tode ringt, ohne daran zu
denken, sein testament zu machen, und nichts bessers mehr
zu tun weiß als den zuschauern zwanzigmal in
abgebrochenen seufzern zu sagen, daß er sterbe, welches
sie doch nicht eher glauben, als bis er sein haupt zur
erde legt; wo einer in einer großen verlegenheit ist,
womit er sich oder einen andern umbringen soll und an
dem ersten besten, der ihm begegnet einen freund findet,
welcher die taschen voll dolche und giftpulver hat und
ihn reichlich damit versieht. alle diese großen scenen,
sage ich kann ich für nichts anders als weinerliche
harlekinaden erklären. das publikum beklatscht sie, ohne
zu wissen warum, wie es ehedem auch die sinnlosesten
grimassen des hanswurstes beklatscht hat. es ist fast
unbegreiflich, wie sich die leute durch bloßes nichts bis
zur entzückung hinreissen lassen. vor einigen tagen
kam es zu einer von den stellen, die das parterre
vorzüglich fand. der schauspieler, welcher sie zu
deklamiren hatte, herr lange, wußte voraus, wie es jeder
wissen kann, daß er beifall bekäme, wenn er auch gar
nicht verstanden würde. er trat also an den rand des
teaters, riß die arme auseinander seng an auf seiner
brust zu trommeln und ehe er noch einen
zusammenhangenden saz gesprochen hatte, erhob sich das
betäubendste klatschen, welches bis zum ende der stelle
anhielt. es war platterdings ohnmöglich, daß jeman
s nuy

274 sieben und zwanzigster
nur ein wort von allem dem verstanden hätte, was der
beklatschte schauspieler gesagt hat. ich habe mich
inmigst überzeugt, daß das hiesige publikum ausser den
grimassen, nichts schön finden kann. bei den
vorstellungen der beßten stücke, wenn sie nichts lärmendes
und kein sonderliches gepränge haben, ist das parterre
leer, und bei den elendesten farcen, worin geschossen,
gehangen gespießt geheult und geraßt wird, allezeit
gedrängt voll. die besten stellen, wo der dichter die
seinste menschenkenntniß, witz und genie zeigt, und der
schauspieler sein talent nicht durch grimaßiren,
sondern durch den sanften ausdruck der wahrheit und durch
ueberwindung großer schwierigkeit an den tag legt,
bleiben unbemerkt. dabei versteht das hiesige
publikum seine sprache gar nicht. kein eingebohrner
achtet hier auf die reinheit, ründung und lebhaftigkeit
des dialogs, und ich habe stellen beklatschen gehört,
die man sicher zu paris ausgepfiffen hätte, wenn sie so
schlecht französisch gewesen wären, als sie hier deutsch
wmtcm.
ausser dem nationalteater treiben jezt in den
vorstädten noch6bis 7 besondre schauspielergesellschaften
ihre eigne wirtschaft. sie sind von der art, wie
ich einige in schwaben herumziehen sah, deren glieder
wechselweis bald auf dem teater bald im spital und
bald bei der trommel, und meistens verlaufene
studenten, schneider und perükenmachergesellen sind. sie
spielen im halbdunkel, und scheuen eine starke
beleuchtung, um den ehrlichen leuten kein aergerniß zu geben,
die bei mehrerm licht alle schürzen der mädchen über
die hände der neben ihnen sitzenden mannsleuten
gebreitet sehen würden. die welche ihre bühnen tief
hin  ter

brief. 27.
ter den hintergebäuden und in gärten aufzuschlagen
wissen, wo man nach beendigung des schauspieles in
der nacht mit einer freundin leicht einen abtritt von
der offenen strasse nehmen kann, haben den meisten
zuspruch. sie wissen so wohl, daß man nicht wegen
ihres spieles zu ihnen kommt, daß oft die halbe
gesellschaft während der komödie ins wirtshaus lauft,
und einer3bis 4 rollen zugleich spielen muß.
g  oc  os ost oso c   ostdoctboctooc oet
wien  
der verfasser der voyages en diff rens pays de
l europe  herr pilati  spricht sehr verächtlich von dem
deutschen adel und sezt den neapolitanischen, in betracht
des reichtums weit über denselben. wenigstens hätte
er den hiesigen davon ausnehmen sollen; denn es sind
häuser hier deren eines mehr vermögen hat als die
6 reichsten von neapel, die er nennt. die ältere linie
des hauses lichtenstein, oder der fürst franz dieses
namens hat wenigstens 9ooooo kaisergulden, oder über
23ooooo livres jährlicher einkünfte. er besizt allein
in mähren gegen 20 herrschaften, deren viele aus 2o bis
3o dörfern bestehen. er ist ohne vergleich der reichste
partikular in europa; denn man kann ihn mit allem
recht einen partikularen heissen, weil die
unmittelbaren reichsherrschaften vaduz und schellenberg in
schwaben, die das haus bloß in der absicht gekauft
hat, um siz und stimme auf dem reichstag zu
haben im ganzen nicht in anschlag kommen. lord
kavendisch, welcher jezt für den reichsten mann in
england gehalten wird, hat ohngefehr 8oooo pfund
sters2ling
y.

276 acht und zwanzigster
ling jährlicher einkünfte, die kaum 7ooooo gulden
hiesiges geld ausmachen. zu paris kennt man weder
unter dem adel  die prinzen vom königlichen gebüt
ausgenommen  noch unter den generalpächtern jemand,
der über 12ooooo livres revenüen hätte, und die
fürsten radzivil und czartoryski in polen, können sich so
wenig als einige rußische familien mit dem haus
lichtenstein vergleichen. der fürst esterhazy hat über
6oocoo und der fürst schwarzenberg über 4ooooo
kaisergulden jährlichen einkommens. der häuser von
mehr als 1ooooo kaisergulden renten oder von
ohngefehr 3ooooo livres, welche herr pilati als die
reichsten zu neapel angibt, findet man hier gegen 30 und
ohne die obbemeldten wenigstens noch 1o die noch
einmal so reich sind. die häuser karl lichtenstein,
auersberg, lobkowiz paar palfy kolloredo hazfeld,
schönborn und noch viele andere sind ungleich
vermögender, als die herzoge pignatelli, matalone, und die
fürsten von palagonia und villa franca zu neapel.
dieses erstaunlichen reichtums ungeachtet, sind die
meisten großen häuser mit schulden beladen. hier
vereinigt man alle arten des luxus, die man sonst
unter verschiednen nationen zerstreut sindet. pferde
bedienten, tafel, spiel und kleidung, alles ist
übertrieben. es sind viele ställe hier von 5o 6o und mehr
pferden. wer 50 bis 6oooo gulden einkünfte hat
muß wenigstens 24 bis 30 pferde haben. ein
haushofmeister, ein sekretär, 2 kammerdiener, 2 läufer
1 oder2jäger, 2 köche5bis 6 laquayen und ein
portier machen die bedienung jedes mittelmäßigen
  hauses aus. die häuser lichtenstein, esterhazy,
schwarzenberg und einige andre haben wohl gegen so
     
bedien
brief. 277
bedienten, die leibwachen der2erstern fürsten
ungerechnet. man sezt oft nur eine platte obst für 60 bis
70 gulden auf die tafel und graf palm hatte einst
ein kleid von 7oooo gulden wert auf dem leibe.
ein schmuk für eine dame von 30 bis 4oooo gulden
ist hier etwas gemeines, und wenn auch gleich die
hazardspiele verboten sind, so hat man doch häufige
beispiele, daß einzelne personen in einem siz 15 bis 2oooo
gulden verloren haben.
prinz r   n welcher als französischer
botschafter hier war, mit dem hiesigen adel im aufwand
wetteifern wollte, aber viele schulden hinterließ, sagte bei
seiner abreise  man vertut sein geld zu paris mit
mehr geschmak; aber die wiener halten länger aus.
es ist wahr, man vertut sein geld ohne viel dabei
zu geniessen, ohne geschmak. viele würden wohltun,
wenn sie die hälfte ihrer jährlichen revenüen gerade
zum fenster hinaus würfen und sich die leute darum
schlagen liessen. sie machten auf diese art ihre
bedienten nicht zu schurken, und genössen eben so viel
dabei. zu paris schränkt man sich in manchen
stücken ein; jeder hausvater vom stande hat seine art
von oekonomie auf die er strenge hält und die ihm
zur gewohnheit geworden; man studirt darauf, um
sein geld mit anstand zu verwenden, und genießt es
dann doppelt, weil die verwendung mit bewußtsein,
mit bedachtsamkeit geschieht. die meisten unserer
familien bringen auch den armen, der kunst, und oft auch
dem vaterland ihr scherflein. man kennt bei uns den
geistigen genuß des geldes; aber hier wird alles für
eitle pracht, die nicht der besitzer, sondern allenfalls
nur der zuschauer genießt und für die sinnlichkeit
vers 3
schwen
278 acht und zwanzigster
 
schwendet. wenn man die darbende armut zu
paris neben dem ueberfluß sieht, so tröstet doch den
menschenfreund wieder die erinnerung, daß es in
der stadt einen beaumont und einen pfarrer von
sulpice gibt, die einen großen teil von dem
uebersiuß der reichen unter die dürftigsten verteiten.
aber hier tröstet einen nichts über den traurigen
anblik der alten und oft kranken armen, die sich im
dunkeln in die bier  und kaffeehäuser schleichen, um sich
für den andern tag ihr brod zu betteln, während,
daß der große öfters auf einer schüssel so viel auf
seine tafel sezt, daß eine bürgerliche familie ein jahr
lang davon leben könnte.  
die kunst genießt vom reichtum der hiesigen gross
sen so wenig als die armut. fast alle ihre paläste und
gärten verraten nichts als eine geschmaklose
verschwendung. von sammlungen von kunstdenkmalen
habe ich ausser der lichtensteinischen gemähldegallerie in
privatäusern nichts merkwürdiges auffinden können.
diese kann freilich allein für viele sammlungen von
der art gelten. sie besteht aus mehr als 600 stücken
von den ersten meistern und ist in 12 zimmer verteilt,
die einen herrlichen anblik darbieten. man sieht viele
dafeln von franzeschini, leonardo de vinci, rubens,
guido, michael angelo karavani lukka kastillione
pietro testo, weenir und vandyk. rubens nimmt sich
hier vorzüglich aus. aber das ist auch alles, was man
ausser dem hofe in den vielen palästen hier sehen kann.
ich hätte bald einen zug vergessen, der den
hiesigen aufwand sehr karakterisirt. in einigen häusern,
die nach dem höchsten ton leben wollen, ist es sitter
wenn große tafel gegeben wird, in einem
nebenzim   pul

brief. 279
mer mehrere dosen tartarus emetikus und lavoirs
bereit zu machen. die gäste, welche an der tafel
blähungen und unverdaulichkeiten empfinden, nehmen ohne
die geringste bedenklichkeit einen abtritt, erbrechen sich,
und fangen dann von neuem an den magen zu füllen.
die musiken sind das einzige, worin der adel
geschmak zeigt. viele häuser haben eine besondere bande
musikanten für sich, und alle öffentlichen musiken be 
weisen, daß dieser teil der kunst in vorzüglicher
achtung hier steht. man kann hie4bis 5 große
orchester zusammenbringen, die alle unvergleichlich sind. die
zahl der eigentlichen virtuosen ist geringe; aber was
die orchestermusiken betrift, so kann man schwerlich
etwas schöneres in der welt hören. ich habe schon
gegen 30 bis 40 instrumente zusammen spielen gehört,
und alle geben einen so richtigen, reinen und
bestimmten ton, daß man glauben sollte, ein einziges
übernatürlich starkes instrument zu hören. ein strich
belebt alle violinen und ein hauch alle blasenden
instrumeute. einem engländer neben den ich zu sitzen kam,
schien es wunder durch eine ganze oper, ich will nicht
sagen, keine dissonanz, sondern nichts von allem dem
zu hören, was sonst irgend ein hastiger vorgrif, ein
etwas zu langes schleifen, oder ein zu starker grif oder
hauch eines instruments in starken orchestern zu
veranlassen pflegt. er war entzükt über die reinheit und
richtigkeit der harmonie und kam doch so eben aus
jtalien. es sind gegen 4oo musikanten hier, die sich
in gewisse gesellschaften teilen und oft viele jahre lang
ungetrennt zusammen arbeiten. sie sind einander
gewohnt und haben gemeiniglich eine strenge direktion.
durch die große uebung, und dann durch den fleiß und
s4die

280 acht und zwanzigster
die kaltblütigkeit, welche den deutschen eigen ist,
bringen sie es so weit. an einem gewissen tag des jahres
geben diese 400 künstler zusammen ein konzert zum
besten der musikantenwittwen. man versicherte mich,
daß dann alle die 4oo instrumente eben so richtig
deutlich und rein zusammen spielten, als man es von 20 bis
3o hört. gewiß ist dieses konzert das einzige von der
art in der welt.
eins der schönsten schauspiele für mich waren in den
lezten sommernächten die sogenannten
limonadehütten. man schlägt auf den größern plätzen der stadt
ein großes zelt auf, worin zur nachtzeit limonade
geschenkt wird. einige hundert stühle stehen oft darum
her, und sind mit damen und herren besezt. in
einer kleinen entfernung steht eine starke bande
musikanten, und die große stille, welche die zahlreichste
versammlung hier zu beobachten pflegt, tut alsdann eine
unbeschreiblich gute wirkung. die vortrefliche musik,
die seierliche stille, das vertrauliche, welches die
nacht der gesellschaft einflößt, alles gibt dem auftritt
einen besondern reiz
 um die equipagen von wien zu ben, muß man
zur sommerszeit ein feuerwerk im prater besuchen. der
prater ist ein natürlicher eichen  und buchenwald nahe
bei der stadt auf einer insel der donau, auf deren
obern teil die große vorstadt leopoldstadt liegt.
unfern des einganges liegen unter dem schatten der
bäume gegen 30 hütten zerstreut, mit vielen bänken und
dischen umher, wo man essen und trinken in
ueberfluß haben kann. der ort wird täglich stark besucht,
ist aber bei einem feuerwerk besonders merkwürdig.
      gegen  

b rief. 281
gegen 12.000 menschen versammeln sich da nach und nach
und die nehmen im walde ihr abendessen. auf das gege 
bene zeichen, wenn die nacht eingebrochen ist, strömt die
gesellschaft von den tischen weg auf di  ringsum mit
hohen bäumen umgebene wiese hin, wo das schauspiel
gegeben wird. ein schönes großes amphiteater erhebt
sich dem feuerwerk grade gegenüber, und ist größtenteils
von einigen hundert damen besezt, deren hochgeschminkte
wangen kostbarer schmuk und leichte
sommerkleidung im licht des feuerwerkes eine besonders gute
wirkung tun. das parterre zwischen dem amphiteater
und dem maschinen ist dicht mit mannsleuten angefüllt.
der merkwürdigste auftritt folget nach dem beschluß des
feuerwerkes. ein zug von 12 bis 15 hundert kutschen,
pirutschen und allen gattungen fuhrwerks geht aus dem
walde in die stadt in einer so geraden und gedrängten
linie, daß, wenn er sich manchmal unter dem torestopft,
die deichseln der hinterm wagen mitten auf die kasten der
vordern stossen, und da man nicht anderst als im stärksten
trott oder gallopp fährt, so wird mancher wagen auf
diese art durchstossen und die darin sitzenden personen
auf das vordere fenster geworfen. die meisten sind
herrschaftliche equipagen mit vier bis sechs pferden, deren
anzahl überhaupt sich hier auf ohngefehr 35oo beläuft. der
fiaker sind gegen 56o und der stadtlohnwägen gegen
3oo. die leztern sind nicht numerirt, haben bessers
geschirre sind überhaupt schöner, werden meistens von den
wirten gehalten und teurer bezahlt als die erstern.
bei all dem starken fahren der vielen wagen fällt doch
bei einem solchen anlaß nicht die geringste unordnung vor.
die fußgänger haben ihren besondern weg, den kein
kutscher befahren darf. die brücke zwischen der leopoldstadt
s5und

282 acht und zwanzigster
und dem prater, worauf das gedränge am stärksten, ist
in vier teile geteilt. die zwei aussern sind für die
fußgänger und der eine von den inneru für die wagen die
hinein und der andre für die, welche herausfahren. diese
ordnung wird durch den wald und auf der chaussee durch
die vorstadt bis in die stadt selbst beobachtet. einige
kuraßier mit gezogenen säbeln sorgen dafür.
beiöffentlichen festen weiß man hier von keinen besondern
unglüksfällen und alles unheil, welches hier die kutschen
anrichten geschieht im alltäglichen getümmel der stadt. man
kann sich nicht erinnern, daß in einem jahr über sieben
personen sind todtgefahren worden, da sich hingegen zu
paris die zahl der jährlich todtgefahrnen im durchschnitt
der leztern zehn jahre auf zwanzig beläuft.
was das feuerwerk selbst betrist, so ziehe ich es allen
hiesigen schauspielen, und selbst dem nationalteater vor.
herr stuwer, von welchem ich einige sahe, versteht die
kunst. er stellt mit allem mannichfaltigen farbenspiel,
den schattirungen, und dem gehörigen perspektiv ganze
gärten, große paläste und tempel in fast natürlicher
größe in feuer dar. seine maschinen sind besonders,
schön und groß und machen oft sechs bis acht fronten von
50 bis 60 schritt in die länge. bei eröfnung des
schauspiels fliegen auf einmal viele hundert raketen unter einem
dem donnerähnlichen getöse in die luft, wovon der ganze
wald erbebt, und wobei die gegend auf einen augenblik
wie bei mittag erleuchtet ist. er hatte noch vor einigen
jahren an herrn girandolini einen nebenbuhler, der ihm,
nach dem zeugniß aller kenner, in der kunst überlegen
war, aber das opfer der bigotterie des publikums
werden mußte. herr girandolini, welcher ohnehin als ein
fremder mit mehrern schwierigkeiten zu kämpfen hatte
    als

als herr stuwer, mußte sich auf das aeusserste
anstrengen, um sich einen fond zu machen, und es seinem
nebenbuhler gleichtun zu können. er hatte wie herr
stuwer einen großen schwarm von arbeitern den ganzen
herbst und winter und das frühjahr durch in sold. als
er im sommer sein erstes schauspiel geben, und es um
sich seines aufwandes zu erhohlen, so prächtig als möglich
machen wollte, kam an dem tag, der zur ausführung
desselben angekündigt war, ein donnerwetter und
verdarb ihm fast alles. als er auf seinem gerüst die wolken
heranziehn und sein unglük vor augen sah, suchte er mit
der einem jtaliäner natürlichen lebhaftigkeit dem donner
entgegen, und nun schrieen ihn seine eigne arbeiter als
einen ateisten aus. er war in seinen reden überhaupt zu
unbedachtsam und das publikum faßte ein vorurteil
gegen ihn, welches er mit aller seiner kunst nicht besiegen
konnte. man schalt ihn einen freigeist und
gotteslästerer. die anhänger seines nebenbuhlers suchten dieses
vorurteil auf alle mögliche art zu verstärken. die
kaiserin selbst ward durch das große geschrei und die
intriguen der leute, die sie umgaben, gegen ihn eingenommen.
wenn ein fremder großer kam, den sie mit einem
feuerwerk unterhalten wollte, so hatte herr stuwer den
vorzug. dieser hatte gemeiniglich drei und viertausend
gulden einnahme, da herr girandolini froh sein mußte,
wenn er es auf 15oo bis 2ooo brachte. auf diese art
konnte er sich nie aus seinen schulden ziehn, und kam
endlich so weit zurük, daß er wegen den kosten seinem
nebenbuhler den preis überlassen und davon gehen mußte.
jch habe dir in einem andern brief gesagt, daß hier das
verdienst sehr oft ein opfer der kabalen ist, und nun
hast du auch ein beispiel, wie es von den vorurteilen
des pöbels mishandelt wird, s zu

284 acht und zwanzigster
zu den sommerbelustigungen, wo man die art der
hiesigen großen welt sehen kann, gehört auch der
augar  ten. dieser ist ein großer park von schönen alleen und
schönem buschwerk auf der nämlichen donauinsel,
worauf der prater ist, an welchen er gegen osten angränzt.
er ist ein werk des kaisers, welcher ihn, wie die
aufschrift über dem tore sagt, als ein freund aller
menschen zu einem belustigungsort aller menschen gewidmet
hat. allein, es genießt ihn nur der seinere teil des
publikuins und der pöbel fühlt selbst, daß er hier in einem
schlechten licht steht. er schließt sich selbst aus, und tut
wohl daran. es ist zum staunen, wie dieser park in so
kurzer zeit das werden konnte, was er ist. der kaiser
mit seinem lebhaften temperament wollte sein geschöpf
gleich in vollem wuchs vor sich sehn und sparte keine
kosten um unzälige halb  und ganz ausgewachsene bäu 
me oft aus der größten ferne herbeizuschaffen. so
verschieden auch die gattungen der bäume und des
gebüsches und die alleenordnungen sind, so ist er doch zu
regelmäßig und hat zu wenig mannichfaltigkeit, als daß man
ihn einen eigentlichen englischen garten heissen könnte.
ein ziemlich breiter arm der donau, welcher seine ufer
bespühlt, giebt ihm das meiste leben. jenseits des
flusses hat man einen breiten wald durchgehauen und diese
waldbahn fällt mit einer der hauptalleen des parks in
eine linie. das perspektiv, welches dadurch gebildet wird,
ist meines erachtens das beste im ganzen garten. es
wird in einer fast unabsehbaren ferne vom mährischen
gebirge, wie von einem leichten gewölke geschlossen. in
einem prächtigen pavillon hat man alle erfrischungen
und billard. wenn man diesen ort in seinem glanz
sehen will, muß man ihn in den höchsten
sommermona     eu.

brief.   285
ten morgens besuchen. es ist seit einigen jahren hier in
der großen welt sitte, daß man im augarten eine kur
von mineralischem wasser trinkt, wenn man auch noch
so gesund ist. die einbildung hat wirklich an diesem ort
die geselligkeit und vertraulichkeit eingeführt, die sonst
an den berühmten gesundbrunnen zu herrschen pflegt,
und man genießt hier wirklich das offene und freie der
gesellschaft, wodurch sich spaa pyrmont und andre
plätze dieser art berühmt gemacht haben, ob man schon
das nötige kurwasser von mehr als 100 meilen
herbeschreiben muß. alle stände, besonders die gelehrten
und der adel mischen sich hier durcheinander. die
damen trinken die kur, um sich im neglischee zeigen zu
könmen und die herren, weil die damen im reglischee
nicht so stolz und spröde als im großen putz sind.
es gibt noch verschiedene öffentliche spatzierplätze
in der stadt. der welcher am häufigsten besucht wird,
ist der stadtwall, oder die sogenannte bastei. ob man
schon hier der sonne sehr ausgesezt ist, so ist er doch gar
oft gedrängt voll. die bürgerlichen können nachmittag
nicht in die kirche gehen, ohne zugleich aufdem wall eine
tour um die ganze stadt zu machen, wozu sie gerade
eine stunde gebrauchen. die vom höhern stande
kommen dahin, um ihre hunde zu produziren, die hier ganz
allein vor den pferden und wagen sicher sind. die
hunde machen hier einen großen artickel des luxus aus,
und man wetteifert darin, wie in den equipagen und
kleidern. jetzt sind die kleinen pommern mode, und
wenn ein pommerchen schneeweiß oder kohlschwarz ist,
und eine scharsspitzige schnauze hat, so wird es mit 1o
bis 15 dukaten bezahlt. fürst von     hat eines um
25 dukaten gekauft. jeder herr, der auf gute
lebens  art

286 acht und zwanzigster
art anspruch machen will, muß sein spitzchen haben,
welches hier der eigentliche namen dieser hunde ist. die
bauern befinden sich wohl dabei, und haben auf dem
vögelmarkt zugleich einen hundsmarkt errichtet.
der garten des belvedere in der vorstadt, der
rennweg, welchen ehedem prinz eugen besessen, ist nun auch
ein öffentlicher spazierplaz. der garten hat an sich
nichts vorzügliches, aber der pallast ist sowohl wegen
seiner bauart, als besonders wegen seiner vortreflichen lage
eines der merkwürdigsten gebäude in der stadt. auf der
terrasse und den balkons desselben beherrscht man die
aussicht über die ganze gegend umher. dieser pallast
entält seit einiger zeit in 22 großen zimmern die
kaiserliche gemähldegallerie. der untere stock ist den
italiänern angewiesen, unter denen sich titian, korreggio,
guido paulo veronese, palma und giorgione
vorzüglich ausnehmen. man zeigt auch2kleine stücke, die
von raphael sein sollen; allein, wenn sie wirklich von
raphael sind, woran aber der herr unterinspekteur,
welcher uns begleitete, selbstzweifelt, so gehören sie gewiß
unter seine ersten versuche. das beste ist ein kupido von
korreggio in der attitude, wie er den bogen spannt.
dieses stük ist um 18ooo dukaten, ich glaube von
kaiser karl vi. gekauft worden. man war ehedem hier so
fühllos gegen die kunst, daß man dieses meisterstük auf einem
speicher liegen ließ, und mit füssen darauf trat. es
wurde stark beschädigt und der ausbesserer hat einen
guten teil desselben, besonders den rücken, abscheulich
verdorben. zum glück erhielt sich der schöne kopf
unverlezt  schelmischer und doch zugleich kindischer gibt
es kein auge weder im kopf einer koquette noch eines
adonis, als das auge dieses amors. der trotz auf
sei  

  brief.   287
ner stirne sticht mit einer scheinbaren unschuld auf dem
mund sonderbar ab. kurz, es ist amor mit leib und
seele. da, wo das ursprüngliche fleisch, welches
korreggio seinem geschöpfe gegeben, noch erkenntlich ist,
übertrift es alles, was jeder andere im fleisch getan hat. es
wurden durch die unachtsamkeit, welche der hof bis uns
ter den jetzigen kaiser gegen die sammlung äusserte, noch
mehrere stücke vom höchsten wert verunstaltet; aber
alle waren in der ausbesserung glüklicher, als der arme
kupido dem ohnehin durch die hiesige polizei so übel
mitgespielt wird.   im obern stockprangen die
niederländer, die hier mit allem recht mit den italiänern um
den rang streiten können. man hat viele wouwermanns
berghems, rembrands, vanderveldens und de heens. 
die gallerie ist3tage in der woche für jedermann
unentgeldlich offen.
die anstößigen gemählde sind mit vorhängen von
grünem taffet bedekt; die aber jedermann nach belieben
aufziehen kann. es sind einige darunter bei deren
anblik der heilige franz von assis sich gewißin
dornenwälzen würde. es sind keine einzelne nakte figuren,
sondern gruppen, die man im leben nirgends als hinter
bettgardinen findet. in der gesellschaft, worin ich die
gallerie sah, waren verschiedene damen und fräulein.
die herren zogen ohne alles bedenken die vorhänge auf.
ich hätte der so züchtigen polizei zugetraut, daß sie
wenigstens eine affektation von äusserlicher scham zur sitte
machen könnte  aber einige von unsern frauenzimmern
sahen auch die geheimsten spiele der schönen göttin mit
starren augen an und die andern hielten zwar die
fächer vors gesicht; aber die fächer hatten große
oefnungen und sie konnten sich nicht überwinden, das gesicht
gals wegzuwenden. eine
 
 

288 acht und zwanzigster
eine halbe stunde von der stadt liegt die
sommerresidenz der kaiserin schönbrunn, in einer sumpsigten
vertiefung, worin ich wegen der eingeschränkten aussicht
und der feuchten luft keine zwei tage aushalten könnte.
der pallast ist sehr weitläufig und wirklich in einem gross
sen stil gebaut. die meublirung ist kaiserlich.
verschiedene säle sind mit den besten tapeten aus der fabrik der
gobelins ausgeschmükt und die tapezierung eines
einzigen sales von der art hat gegen 3ooooo gulden gekostet.
in dem dabei befindlichen tiergarten ist ein elephant
das unerkwürdigste. es ist von der größten art aus indien
und ein geschenk des jetzigen stattalters von holland,
den er auf 1oooo gulden zu stehen kam. auf einer
anhöhe hinter dem palast hat der kaiser in antikem geschmak
eine sala terrena mit zwei säulengängen zu beiden
seiten bauen lassen und dadurch den flek bezeichnet,
wo seine mutter ihren sommerpallast hätte hinbauen
sollen, wenn sie eine reizende aussicht und eine reine lust
hätte geniessen wollen. wenn die kaiserin da ist, so sieht
man ausser den kapuzinern und einigen alten damen
wenig schöne welt. unterdessen gehört doch dieser ort
auch zu den öffentlichen spazierplätzen, denn der
garten ist zu jeder zeit, und der pallast während der
abwesenheit der kaiserin für jederman offen.
unendlich mehr reiz für mich hat der sogenannte
kalteberg eine stunde über der stadt an der donau. der
weg hinauf geht durch ein vortreflich angebautes land.
zur linken erblikt man in einiger entfernung auf dem
abhang des berges und im schatten alter eichen das sehr
einfache sommerhaus des feldmarschalls von lasei mit
einem schönen englischen garten. nach und nach gewinnt
man die dicke waldung auf der höhe des berges und auf
dr

brief. 289
ä kamäldulenserkloster auf dem
schönsten gesichtspunkt, den man weit und breit nur
immeraüssuchen konnte. vor dem kloster sind unter den
bäumen einige bänke um einen tisch angebracht, wo
die herren ihre frauenzimmer, welchen der eintritt in
das heiligtum ohne besondere erlaubniß des erzbischofs
verboten ist ausruhen lassen, bis sie das kloster
besichtigt haben. die wohnungen der mönche sind kleine ab.
gesonderte häuser, wobei jeder sein eignes gärtchen hat.
an der äussersten zelle bildet der garten eine terrasse,
von welcher man senkrecht über einen stürzdrohenden
felsen herab in die donau steht und eine aussicht beherrscht,
deren ein mönch von der art wirklich unwürdig ist man
hat die ganze stadt wie in einem grundriß, zu seinen
füssen. man glaubt das getöse des menschengewühls
zu hören welches sie delebt. man übersieht diesen teil
von oesterreich bis an die gränzen von mähren und
ungarn. die majestätische donau windet sich durch
dieunabsehbare fläche, und in großer ferne, wo sie sich mehr
ausbreitet, oder von keinem gehölze und keinen
erderhöhungen gedekt wird schimmert sie stütweise mit
silberglanz aus der landschaft hervor. zur rechten, wenn
man die stadt gerade vor sich hat, senkt sich der mit holz
bekrönte berg bis an die vorstädte hin und zur linken
zieht sich sein hoher rüken längst der donau hinauf, wo
man in einer entfernung von einer stunde den goldenen
berg von enersdorf erblikt, der einen der besten weine
von oesterreich liefert. die vielen und schönen dörfer,
die blauen am rand des horizonts schwebenden berge,
die vielen und mannichfaltigen partien gehölze und das
wasser geben der weiten fläche leben genug. ich konnte
meine entzückung über den anblik gegen den mönch, der
  t neben

29o acht und zwanzigster brief.
neben mir stand, nicht bergen. jch sagte ihm ich hielt den
bruder für glüklich, der die äusserste zelle zu bewohnen hätte 
  nein, antwortete er; wir sind nicht ihrer meinung.
keiner von uns will in dieser zelle wohnen; weil sie dem
wind zu sehr ausgesezt, und im winter noch einmal so kalt
als eine andre zelle ist.   auf einmal brachte mich der
mann aus der entzückung zurük. du weist, ich bin einer
von denen die im sommer nicht an den winter denken
können und deuen nichts auffallender ist, als wenn man
sie mitten im genuß der schönen seite eines dinges an die
häßliche desselben erinnert so natürliches auch sein mag. 
nachdem wir alles, auch die betten gebetbücher,
zilizien c. der mönche besichtigt hatten, gaben wir ihnen geld
für einige messen für uns, welches das gewöhnliche
trinkgeld der fremden ist und eilten unter die bäume zu un.
serm frauenzimmer. wir hatten eine kalte küche und
einige bouteillen schumlauer und st. jörger
ausbruchvorausgeschitt. der tag war schön, das frauenzimmer
bei guter laune und wir waren alle aufgelegt, den vor   
hof des heiligtums in zucht und ehre ein wenig zu
profaniren. diese wallfahrt ward in den ersten tagen
meimes hiesigen aufentalts veranstaltet und seit der zeit
habe ich noch verschiedene male, auch bei der rauhen
witterung des herbstes, in einer weniger zahlreichen
gesellschaft den lieben ort besucht. k,
es giebt hier noch verschiedene andre öffentliche
spazierplätze, worunter man auch den kalvarienberg zu
herrnals und einige andre andachtsörter zählen kann; denn das
frauenzimmer und die jungen herren treiben hier die ge ;
genseitigen eroberungsoperationen weiter, als an irgend,
einem andern öffentlichen ort, weil die maske der
andacht sie dem auge der polizei versiekt.  
   
       
wien

neun und zwanzigster brief. 191
wien.  
der hiesige hof hat verschiedene kostbare sammlungen,
die er alle das publikum so viel als möglich geniessen läßt.
das kaiserliche münzkabinet hat in europa wenig seines
gleichen. die zahl der antiken münzen beläuft sich auf
22ooo stük. jene der neuern münzen ist ungleich größer
und kostbarer. die vollständige sammlung aller
münzen und medaillen von karl dem großen bis auf unsere
zeiten macht einen besondern und in rüksicht auf die
geschichte des mittelalters unschäzbaren teil dieses
kabinets aus. es war zwar einiger vorrat von karl vi.
da; aber die sammlung hat doch ihre existenz eigentlich
dem kaiser franz zu danken, der unsägliche summen
darauf verwandte und sie zu seiner lieblingsunterhaltung
machte. von den mechanischen physischen und
naturalien sammlungen sage ich dir nichts, als daß sie, wie
alles was der hof hat von jedermann, ohne die geringste
beschwerde besichtigt werden können. die bibliotek
ist ohne vergleich die wichtigste und gemeinnützigste. sie
ist eine der zahlreichsten in der welt und besteht aus
mehr als 3ooooo bänden, worunter ohngefehr 12ooo
kostbare handschriften sind. das gebäude, worin sie
aufbewahrt wird, ist eins der schönsten in der stadt. sie
ist alle tage, die sonntage ausgenommen von
morgen bis um 12 uhr für jedermann offen. die liebhaber
finden einen geräumigen saal mit einem langen tisch
und gemächlichen stühlen, nebst dinte und papier
um die bemerkungen aufschreiben zu können, die sie
unter dem lesen allenfalls machen. ein sekretär der
bibliotek weißt sie in den katalogen zurecht und einige
livreebedienten des hofes bedienen sie mit dem was sie
t2fodern,

292 neun und zwanzigster
fodern, auf den wink. im winter ist der saal geheizt,
und man hat ein besonderes gestelle neben der türe
angebracht, worauf jeder das buch, welches er ganz
durchlesen will, an einen bestimmten ort jedesmal hinstellen,
und des andern tages finden kann. wenn ein
liebhaber auch das ganze jahr hindurch ununterbrochen die
bibliotek besucht, so wird doch keinem bedienten
einfallen, ein trinkgeld von ihm zu erwarten. kurz, dieß
institut spricht mehr als jedes andre von der edeln und
gemeinnützigen denkensart des hofes. ist man einmal
mit einem der bibliotekare bekannt, von denen immer
einer in einem nebenzimmer zugegen ist, so hält es auch
nicht so schwer, die verbotenen bücher zu bekommen, als
einige leute wollen behaupten. herr pilati erzählt man
habe ihm gesagt, ohne einen erlaubnißschein des
erzbischofs bekäme man kein gutes buch. man hat ihn
irrig belehrt. ich lese seit einiger zeit die geschichte des
tridentinischen konziliums von bruder paolo und habe
machiavels werke schon durchgelesen, ohne den herrn
erzbischof um erlaubniß gefragt zu haben.
nebst dieser hofbibliotek giebt es noch verschiedene
andere öffentliche büchersäle. der buchhändler von
trattnern kam auch auf den einfall, ein gelehrtes
kaffeehaus in seinem großen pallast zu errichten. er
versprach den subscribenten, alle zeitungen alle
periodische schriften, und alle fliegenden brochüren der
gangbarsten lebenden sprachen zu liefern. vielleicht hätte
dieser plan den ersten grund zu einer akademie oder gelehrten
gesellschaft gelegt; allein die subscribenten sahen bald
daß es mehr auf eine seine beutelschneiderei als auf ein
nützliches institut hinauslief. dieser herr von
trattnern ist überhaupt ein sonderbarer mann. er zwingt die
       
pro
b rief   293
professoren, ihm ihre manuscripte in verlag zu geben,
und zahlt ihnen keinen kreuzer dafür. als
hofbuchhändler behauptet er das recht dazu zu haben und die
gunst der kaiserin, die er sich auf eine unbegreifliche art
erwerben konnte, machte ihn zu einem kleinen tyrannen
aller hiesigen buchhändler und gelehrten. bei dem
großen ton, den er affektirt, schämt er sich nicht zu den
niederträchtigsten kniffen seine zuflucht zu nehmen. er
drukt mit kaiserlichem privilegium hier bücher nach, die
mit kaiserlichem privilegium in andern provinzen
deutschlands gedrukt werden. man sagte mir, er habe sogar
die kaiserin bereden können, der verlag eines noch so
gängigen buches wäre für den buchhändler kein
gewinn, und man müsse ihm einen teil der drukkosten
vergüten, welches die gute monarchin auch bei einigen
werkeit, deren druk sie befördern wollte, getan haben
soll. so sehr er der kaiserin auf einer seite schmeichelt,
so ungehorsam ist er ihr auf der andern. durch ihn
kommen die meisten verbotenen bücher in die stadt.
wenn du es ihm teuer genug bezahlest, so kannst du
die academie des dames, den dom b     , die
pucelle d orleans, den portier des chartreux und die ganze
scandalöse bibliotek bei ihm haben.  
die lektüre des hiesigen publikums überhaupt genoms
men, ist äusserst fade. es ist lange nicht wie bei uns,
wo man montesquieus esprit des loir, voltäres univers
salgeschichte, rousseaus kontract, social und ähnliche
werke in händen von leuten findet, die gar keinen
anspruch auf gelehrsamkeit machen. hier sind viele
gelehrte, die diese und ähnliche bücher nicht kennen, und
die es einigen vom hohen adel und einigen officiers
überlassen sich mit denselben abzugeben. bouffonerien machen
d3 hier

294 neun und zwanzigster
 
hier ganz allein ihr glük, und auch der bessere teil des
lesenden publikums schränkt sich auf schauspiel,
romanzen, feenmärchen u. dgl. m. ein. ich kenne ein
ganzes dutzend junger gelehrten, wie man diese
kreaturen hier heißt, die ausser der schule nichts als einige
deutsche und französische dichter gelesen haben. in dem
lesesal der kaiserlichen bibliotek machte ich einigemal
einen tour um den tisch herum, um den geschmak der
vielen leser kennen zu lernen. zwei bis drei von
ohngefehr 24 lasen alte schriftsteller; einer las sullys
memoires und alle übrigen hatten weder mit der geschichte,
noch mit alten, nbch mit sonst etwas zu tun, das einer
wirklichen wissenschaft ähnlich wäre. dramaturgien,
gesänge, romanen und solche dinge bedekten den
ganzen tisch. einige wenige hatten kostbare werke, aber,
wie man deutlich sehen konnte, bloß um mit
besichtigung der altertümer von herkulanum oder der
florentinischen sammlungen einige müßige stunden
zuzubringen. jch sah verschiedenennale einige ungarn am tische
die mit ihrer lektüre alle deutschen beschämten, die
zugegen waren. die liessen sich ihre seltensten vaterländischen
geschichtschreiber geben, und man sah in ihrer miene,
daß sie ihren verstand mit der lektüre nährten und ihr
herz zugleich wärmtea. sollte nicht die
regierungsverfassung etwas beitragen, daß die hungarn wie ich
ziemlich allgemein bemerkt habe, mehr vaterlandsliebe
haben, und folglich auch mehr auf die geschichte ihres
vaterlandes achten, als die oesterreicher   unter diesen
hab ich noch keinen auffinden können, der an der geschichte
seines vaterlandes, einen besondern geschmak fände.
auf diese art ist es sehr begreiflich, daß die meisten
gesellschaften hier, welches mir gleich anfangs aufsiel, so
todt

brief. 29
todt sind. die materie vom teater ist bald erschöpft,
und dann hat man zur unterhaltung des gespräches keine
hilfsmittel mehr, als die täglichen stadtneuigkeiten und
schale bemerkungen darüber. das frauenzimmer ist
hier allein im stand, ein gesellschaftliches gespräch beim
leben zu erhalten. es sticht durch natürlichen witz,
lebhaftigkeit, und durch man michfaltige kenntnisse mit dem
hiesigen mannsvolk erstaunlich stark ab. ich hab hier
in drei bis vier ansehnlichen häusern bekanntschaft,
worin die herren in den ersten fünf minuten am ende von
allem sind, was sie zu sprechen wissen; und ohne
galanterien einzumischen, sinde ich bei ihren weibern und
töchtern eine unerschöpfliche quelle von lebhaftem gespräche.
es ist wahr oft wird der faden des gesprächs bloß durch
die natürliche reugierde des frauenzimmers
fortgesponnen; aber alle fragen, welche die neugierde sie tun läßt,
verraten schon einige bekanntschaft mit dem gegenstand,
worauf sie sich beziehen, oder wenigstens mit dem
gegenteil davon, und sie sammeln dadurch einen vorrat zu
neuen bemerkungen, und zur unterstützung eines neuen
gesprächs. eben diese neugierde fehlt den männern,
die überhaupt zu stumpf sind und zu wenig von allem
dem haben, was dem geist einen schwung giebt.
das hiesige frauenzimmer ist schön und stark von
wuchs; nimmt sich aber weder durch eine vorzügliche
gesichtsbildung noch durch eine schöne farbe aus. es ist
frei und lebhaft in seinen gebehrden, seinem gang und
seinem gespräche. es ist gesezter, männlicher und
entschlossener als das von paris aber nicht so heroisch als
das von london. ich kann dir keinen bessern begriff von
ihm geben, als wenn ich dir sage; es ist das mittel
zwischen den engländerinnen und französinnen. große
t4
schön 

296 neun und zwanzigster
schönheiten sieht man hier wenig; aber auch wenig
starke karrikaturen. in der winterkleidung die es nun
schon seit dem anfang oktohers trägt, hat es unsere
landsmänninnen noch nicht nachgeahmt. diese läßt
ihm ungemein schön und besteht in einer mit kostbarem
pelz ausgeschlagenen und bis auf die füsse reichenden
polonaise. da sich diese kleidung mit keinen hohen
poschen verträgt am oberleib geschlossen ist, und auf
den unterteil nachläßig genug fällt um seine umrisse
und bewegungen sehen zu lassen so hat sie wirklich
etwas von der simplizität eines griechischen gewandes.
ein zug von andächtelei, welcher dem hiesigen
frauenzimmer eigen ist, ist mit einer gewissen empfindsamkeit
des herzens verwebt und der liebe, freundschaft und
wohltätigkeit eher zuträglich als nachteilig. moore
hat diesen zug richtig bemerkt; aber nichts sezt ihn in ein
helleres licht, als wenn eine dame in einem kloster
messen bestellt, und zu gleicher zeit den armen almosen
giebt damit gott ihren wunsch erfülle und ihren
kranken cicisbeo bald gesund werden lasse. das cicisbeat
steht hier auf dem nämlichen fuß wie in italien. unter
den großen erhält es sich durch den einmal
angenommenen geschmak; die von der untersten klasse suchen geld
dadurch zu verdienen; und bloß ein teil des
mittelstandes nämlich die fabrikanten und kaufleute kennen die  
eheliche eifersucht. es gab hier vor einigen jahren einen
seltsamen austritt. einer vom hohen adel besuchte
einigemal eine kaufmannsfrau. den mann jukte es auf
der stirne, und als der kavalier einst bei seiner frau
anklopfte, schlich er sich auf die seite und ließ alle seine
bedienten mit großen brennenden fackeln sich auf die
treppe stellen. er gieng sodann ins zimmer und sagte
denn

brief. , 297
tem kavalier, die bedienten warteten mit lichter auf
ihn, er möchte sie nicht lange warten lassen. dieser war
in der größten verlegenheit von der welt; aber der
kaufmann half ihm bald heraus; nahm ihn beim arm und
führte ihn sehr zeremonisch die treppe herunter bis an
die türe; die bedienten schritten mit den fackeln
voraus, und ob es schon heller mittag war, leuchteten sie
doch bis mitten auf die straße. der kaufmann blieb
unter der türe stehen, machte büklinge über büklinge
und indem er sich so laut, als er schreien konnte dem
herrn gehorsamst empfahl, pannte er zugleich seinen
namen. das zuschauende publikum brauchte zur
erklärung dieses auftrittes nichts, als den namen des
kavaliers zu hören, denn die ganze stadt wußte, daß er
selten in einer andern absicht in ein bürgerhaus gieng
als um dem hausherrn hörner aufzusetzen.
die wohllustschweift hier selten ins abscheuliche und
unnatürliche aus. ich kenne zwar einen jungen
menschen vom riederrhein, den eine dame aus dem fenster
zu sich rief, und den es bald reute, daß er dem wink
gefolgt war. er fand die dame mit ihrer tochter im
schlafgemach und beide siengen ein heftiges gezänke
an, pelcher er zu teil werden sollte. der gute mensch
suchte die türe wieder, aber beide hiengen sich mit
wohllüstiger wut an ihn. er mußte endlich den
vertrag eingehen, daß er wechselsweiseine nach der andern
bedienen wollte. er erfüllte seinen vertrag so
heldenmäßig, daß man ihm große versprechungen machte, wann
er wieder fommen wollte; welches er nicht für gut fand.
allein diese dame und ihre tochter waren, wie der
junge mensch selbst glaubte, allem anschein nach fremde.
ohne zu bedenken, daß jede große stadt zum
get5nuß

298 neun und zwanzigster
nuß des sinnlichen vergnügens reizt, so ist hier der et,
was unmäßige genuß unter allen großen städten in
europa am leichtesten zu entschuldigen. die wohllust hat
hier mehr nahrung, als an irgendeinem andern ort.
die zahl der ganz armen ist hier nach dem verhältniß
ungleich kleiner als zu paris und vielleicht auch
geringer als zu london. alles, sogar die kleidung der
geringsten dienstmagd, spricht von einem hohen wohl,
stand. die verschwendung des großen adels, die
vieken und starken besoldungen des hofes und die
ausgebreitete handlung der bürgerschaft befördern den
umlauf des geldes ungemein. man schäzt die summe
des in der stadt beständig zirkulirenden geldes auf 12
millionen kaisergulden, oder auf ohngefehr 31
millionen livres. der erwerb ist leichter als irgend
anderswo, und wien ist vielleicht der einzige ort, wo der
preiß der lebensmittel mit der masse des zirkulirenden
geldes in gar keiuem verhältniß steht. die
fruchtbarkeit und der geldmangel des benachbarten hungarns
ist die ursache davon. man hat hier trinkbaren wein
um6kreuzer die maaß und um 12 kreuzer ein gutes
mittagessen. es ist ein wirt hier, welcher um 13
kreuzer eine tafel gibt, die aus suppe zugemüß.
mit einer beilage von karbonnaden, würsten oder
gebratne leber und rindfleisch besteht; 1 schoppen wein
und das nötige brod mitgerechnet. hier könnte der
homme quarante  cus wirklich bestehen; aber wenn
er mehr als 4o taler hätte, so ist die versuchung mehr
zu vertun zu stark, als daß er seiner oekonomie
getreu bleiben könnte. je mehr die natur gibt, desto
mehr bedürfnisse macht sich der mensch, und hier ist sie
gegen ihre kinder wirklich so verschwenderisch, daß sie
  es
 

brief. 299
es auch werden müssen. die unmäßig große anzahl
der reichbesoldeten hofbedienten, der zahlreiche adel,
und die vielen fremden, die sich bloß des vergnügens
halber hier aufhalten, wissen von keiner bessern
beschäftigung, als ihrem vergnügen nachzuhängen.
reichtum, müßiggang und die freigebigkeit der natur müs
sen ein volk wohllüstig machen, dessen religion
ohnehin das gegenteil von aller frugalität ist, und dessen
regierung die schnellkraft seines geistes auf keine
andere gegenstände zu lenken weiß.
die handlung der stadt ist sehr blühend. lange
wußte sie die vorteile nicht zu benutzen, welche ihr die
natur darbot, und ob sie schon einen der grösten flüsse
beherrscht, der bis auf etliche und 70 deutsche meilen
aufwärts schifbar ist, und ihr abwärts einen weg bis
ins schwarze meer und die levante öfnet, so lag doch
bis unter die vorige regierung aller handlungsgeist
darnieder. karl der sechste tat zwar zur aufnahme
des handels und der industrie sein mögliches. aber so
glüklich auch seine unternehmungen in verschiedenen
andern provinzen waren, so unglüklich waren seine
entwürfe für das erzherzogtum oesterreich und die
hauptstadt. der hiesige adel hielt die kaufleute für eine
gattung aus dem tierreich. die jesuiten hielten die
protestanten, die in der folge das meiste für die hiesige
handlung taten, entfernt, oder unterdrükten sie, wenn sie
sich eingeschlichen hatten, und empor kommen wollten.
der hof war voll schulden, und seine kasse war für
öffentliche fonds und zur unterstützung der tätigen und
denkenden partikularen zu schwach. es fehlte bei hof
und unter dem publikum an kredit. kaiser franz sieng
an die finanzen auf einen soliden fuß zu setzen. er
pay

300 neun und zwanzigster
war selbst kaufmann und der adel gewöhnte sich nach
und nach den industriösen teil des publikums mit
weniger verachtung anzusehen. man seng an, die
reichern handelsleute zu adeln; und so einen schlimmen
begrif es einem von der hiesigen sinnesart geben mag,
so war doch dieser kunstgrif, die eitelkeit der großen zu
demütigen, und jene der kleinern zu privilegiren, in
einem lande notwendig, wo verdienst tugend, ehre
und alles, was zwischen den menschen einigen unterschied
macht, in den wörtchen edler und von einbegriffen
war. das beispiel des jetzigen kaisers von
popularität wirkt noch mehr zur tilgung dieses so schädlichen
vorurteils. wo es nur möglich ist, dem stolz seines
adels einen schlimmen streich zu spielen, unterläßt er
esgewiß nicht. er führt künstler und kaufleute von
verdienst bei der hand in die ersten gesellschaften. die
herren, deren ganzer wert auf dem politischen
aberglauben an einen stern und an ein band beruht
verziehen wohl den mund und die nase bei der
erscheinung eines plebejers unter ihnen, und lassen es auch an
witzeleien nicht fehlen, um ihn fühlen zu lassen, daß er
aus seiner welt in eine höhere getreten ist. allein, ein
wort des monarchen entwafnet ihren hohn und jemehr
sie sich sträuben, destomehr mühe gibt er sich ihren
erbärmlichen stolz in die enge zu treiben. man sagte
mir, er habe vor einigen jahren zu prag eine bürgers,
frau in eine adeliche gesellschaft geführt. die damen
machten erstaunlich große augen; aber der kaiser,
welcher es bemerkte, suchte sie in noch größere verlegenheit
zu setzen, und machte mit der bürgersfrau den ersten
und einzigen tanz.    
  mit allem dem wäre die handlung nie hier blühend
 
gew0r
  brief. 361
geworden, wenn nicht die fremden das meiste dazu
bedgetragen, und die ketzer etwas mehr freiheit gefunden
hätten, als man ihnen zu der zeit gestartete, wo der
beichtvater des regenten der direktorialminister von
allen departements und die politik des hiesigen hofes,
ein spiel der jesuiten war. die leichtigkeit, womit
so viele familien großes glük machen konnten, ist ein
offenbarer und auffallender beweis, wie sehr sie den
eingebohrnen an verstand und tätigkeit überlegen wären.
der hofbanquier, baron von frieß, ein mühlhauser
von geburt, konnte ohne beträchtliche fonds in einer
fast unglaublich kurzen zeit zu einem der ansehnlichsten
wechsler von europa werden. er ist ein mann von
ohngefehr4millionen kaisergulden. die meisten der
vornehmsten handelsleute und fabrikanten sind aus
schwaben, franken, sachsen und andern gegenden
deutschlands. die bürger von nürnberg, augsburg,
ulm, lindau und andern städten, die mit schwachen
und immer mehr abnehmenden kräften gegen ihren
untergang kämpfen, und wo der abscheulichste
despotismus unter der maske der freiheit herrscht fanden hier
ungleich mehr vorteile, die ihnen sowohl die natur
als die regierung darbot, als in ihren
schwindsüchtigen vaterstädten. die meisten machten ihr glük durch
verstand, fleiß, und besonders durch eine sparsame
lebensart, wodurch sie bei ihrer niederlassung vor den so
verschwenderischen eingebohrnen zur aufnahme ihres
gewerbes erstaunlich viel voraushatten. auch triest
mußten die fremden, und besonders die protestanten
blühend machen.    s  . . .
nun ist zwar die hiesige handlung noch lange nicht
das, was sie sein könnte; allein sie ist im gang zu ihrer
  größe,

302 neun und zwanzigster
größe, und macht riesenschritte. die fabriken
mehren sich von jahr zu jahr. man zählt hier schon
einige hundert seidenweberstühle und macht sammet,
grosdetours halb und ganz seidene zeuge und
besonders eine erstaunliche menge strümpfe und saktücher.
auch die plüsch  und kottonmanufakturen sind sehr
beträchtlich; und der handel mit inländischen und
hungarischen weinen, mit böhmischen und mährischen
leinwand, der über triest nach italien, spanien,
portugall und in die türkei verführt wird, mit rohem und
verarbeitetem eisen, stahl und kupfer mit leder,
porzellän und verschiedenen andern artikeln, beträgt
einige millionen. von dem handel der gesammten
österreichischen lande werde ich dir ein andermal
nachricht geben.  
der hof geht in seiner ermunterung zur handlung
so weit, daß er einen ansehnlichen fonds bereit hält,
woraus unternehmende und einsichtige partikularen
unterstüzt werden. nach gutbefinden der zu diesem
zwekniedergesezten kommißion strekt man denselben sehr
beträchtliche summen vor, wovon sie in56 bis 10 jahren
keine interessen und dann stufenweis 1, 2 bis 3
prozent zu zahlen haben. wenn einmal die zucht der
eingebohrnen gebessert sein wird und das sollte man nach
den großen erziehungsanstalten in der nächsten
generation erwarten, so fehlt es dem industriösen teil der
einwohner auch zu den größten unternehmungen nicht
an geld. der reiche adel wird, anstatt wie jezt auf
seine schulden stolz zu sein, lieber mit einem klugen
bürger in gesellschaft treten, und anstatt die
verderblichen küchenzettel täglich in die hand zu nehmen, lieber
sich jährlich einmal die rechnung von seinem gewinnst
ppi

brief. 393
von dem kaufmann oder fabrikanten vorlegen lassen.
das mark des landes, welches der adel und die
klöster an sich ziehen, wird dann nicht mehr ein raub von
nichtswürdigen bedienten und müßiggängern werden,
sondern sich in den händen kluger und tätiger bürger
zum besten des staates mehren. der große englische,
adel schämt sich der handlung nicht, und dadurch wird
der ertrag seiner güter, so wie auch jener des ganzen
staates, verdoppelt. das nemliche geld, welches er
aus seinen herrschaften zieht, lauft erst durch eine
handlungskasse, bekommt vom auslande zuwachs mehrt
die masse des nationalvermögens und ist dann, wenn
es in seine häusliche kasse zurükkommt, aus einem bach
ein strom geworden. der größte teil des hiesigen
nationalvermögens, welches ursprünglich ungleich
ansehnlicher, als das von england ist, wird vom
innern lurus verschlungen, noch ehe es von aussen
zufluß erhalten kann. ein guter teil davon fließt auch
gerade von der quelle ins ausland aus, und ist für den
staat unwiederbringlich verloren. es fehlt hier noch,
woran es gemeiniglich zu fehlen pflegt an den einfach,
sten besserungsmitteln. so lange dem adel durch eine
frugalere und gemeinnützigere erziehung nicht bessere
grundsätze beigebracht werden, so werden alle
entwürfe des hofes zur aufnahme der handlung und
imdustrie nur flikwerk sein. die walonischen und
italiämischen abbees und die französischen kammermädchen
sind die leute nicht, die dem staat, anstatt stolzer
verschwender nüzliche bürger liefern können.
so eben breitet sich ein trauriges gerüchte durch die
stadt aus. die kaiserin kam vor einigen tagen von
einer spazierfahrt unpäßlich zurük und nun soll diese
   
unpäß
304dr ei ßig ft er
unpäßlichkeit zu einer gefährlichen krankheit geworden
sein. die aerzte befürchten eine starke
brustentzündung, welche hier bei den heftigen wetterveränderun.
gen immer die gewöhnliche krankheit ist. ich hoffe
meinen nächsten brieffreudiger anfangen zu können,
als ich diesen schließen muß. lebe wohl.  
 
        1                    
es ist geschehen. die große teresa, die mit allen
ihren schwachheiten doch eine der größten frauen war,
die je einen tron besessen, ist nicht mehr. ich sage
dir nichts von den klagen ihrer hinterlassenen
untertanen, die sie wie eine mutter liebten nichts von dem
gepränge, das ihre leiche umgibt, und nichts von
den großen anstalten, die zu ihrer beerdigung gemacht
werden. alles das kannst du in den zeitungen besser
haben, als ich es dir beschreiben kann. auch von
ihren lezten augenblicken, die den karakter eines
menschen am wenigsten aufschliessen, und wo er gewiß in
seinem ganzen leben am zweideutigsten ist, kann ich
dir nicht viel sagen. ueberdem sind die nachrichten
davon ziemlich widersprechend.
so viel weiß man, daß sie in den leztern jahren
ihrer auflösung mit etwas bangigkeit und furcht entgegen
sah. die natürliche schwäche alter leute, und dann
die besorgniß, ihr tronfolger möchte einige
veränderungen vornehmen, von welchen ihr ahndete und die
ihrem herzen zuwider waren mögen die ursache
gewesen sein. auch als sich der tod ihr allgemach näherte
konnte sie sich nicht sogleich fassen umsons habe die
aerzte
wien  

brief. zos
aerzte, ihre kunst aufzubieten. der tod siegte. als
man ihr seinen grausamen triumph für gewiß
ankündigte, zeigte die religion ihre stärke, und sie ward eine
heldin, als sie überwunden war. sie besprach sich noch
einige stunden lang mit ihrem sohn, und sorgte
besonders noch für ihre familie. sie war die beste
mutter bis zu dem lezten atemzug.
der monarch, welcher in den jahren, wo das
gesühl der ehre am lebhaftesten ist, und zu grossen
unternehmungen spornt sich nun allein an der spitze eines
der mächtigsten reiche in der welt sah, und eine auf ihre
gewalt eifersüchtige mitregentin verlohr, die bisher
allen seinen großen entwürfen im weg stand, war in
diesem augenblik nichts als sohn. er vergaß alles, und
beweinte den verlust einer mutter, deren herz er kannte.
die familienliebe des kaiserlichen hauses ist äusserst
merkwürdig. ich muß dir noch einige züge
mitteilen, die den karakter dieser großen monarchin vortreflich
ins licht setzen.   sie hatte die freuden des
ehebettes in vollem maaß genossen. sie war keine hässerin
der freude; aber die wohllust mußte bei ihr in den
schranken der ehrbarkeit und religion bleiben. sie
kannte den wert der liebe und hatte als mutter nichts
angelegeners, als auch ihre kinder die erlaubte liebe
schmecken zu lassen. von herzen gerne gab sie ihre
einwilligung zur verheiratung ihrer tochter kristine mit
einem apanagirten prinzen aus dem sächsischen haus,
obschon die politik des kaisers etwas dagegen
einzuwenden hatte, daß sein haus dadurch mit zuviel nebenästen
belastet werden könnte. als ihr sohn maximilian
koadjutor des deutschmeistertums ward und das
gelübde der keuschheit ablegen mußte, bedung sie sich vom
u pabst

306dr e yßigst er
pabst ausdrüklich, daß er von diesem gelübde dispensirt
sein sollte, sobald er den orden verlassen und sich
begatten wollte. auch die2noch ledige prinzeßinnen
hätten männer bekommen, wenn es bloß von ihr
abgehangen hätte. sie hätte sich immer für desto glüklicher
gehalten, je mehr enkel sie bekommen hätte, und wenn
auch ihre schazkammer noch so viel darunter gelitten
hätte. sie hätte in jedem anblik eines ihrer kinder die
freuden des ehestandes in der errinnerung wiedergenos
sen, und doppelt genossen, weil sie sie mit ihrem kind hat
teilen können.   ein andrer schöner zug von dieser art,
ist, daß sie für ihre kinder eine treue mutter blieb, wenn
sie auch noch so weit von ihr entfernt. und noch so
erhaben waren. sie vergaß die königinnen von
frankreich und neapel aller entfernung und aller erhöhung
ungeachtet so wenig, daß sie es auch noch in leztern
jahren nicht an lehren und sogar, wenn sie es allenfalls
für nötig erachtet, an sanften mütterlichen verweisen
nicht fehlen ließ. ihr großer sohn war schon kaiser,
als sie ihn auch in gegenwart von andern noch in
kleinigkeiten korrigirte. die gewalt, die sie bis zu ihrer
lezten stunde über denselben, und über alle ihre
kinder behauptet, floß so ganz mit ihrer mutterliebe
zusammen, daß sie ihre verweise keinem derselben
aufsielen.   ihre vergnügtesten stunden waren, wenn sie
briefe von den höfen von versailles, neapel, parma
und von mayland empsieng. sie schloß sich dann mit
einer ihrer innigsten freundinnen ein und ergoß die
freude, mutter von so vielen glüklichen kindern zu sein,
in ihrem busen.  
der prinz stattalter von mayland und der
herzog von sachsenteschen den der kaiser seinen
teuer  sten

brief, 307
sten schwager zu nennen pflegt werden den verlust
einer liebevollen mutter vorzüglich empfinden. die
oekonomie des kaisers, die er auch gegen sich selbst bis
zur strenge treibt, werden sie in manchen
nebenzuflüssen fühlen. die zwo noch ledigen schwestern des
kaisers können sich auf alle art leicht einschränken und
sie sind sowohl in ihrem väterlichen als mütterlichen
testament hinlänglich bedacht worden; und was die
übrigen kinder dieser unvergleichlichen mutter betrift, so
sind sie alle unabhängig von ihrem hohen bruder, und
gut genug versorgt. wenigstens wird es unserer
lieben königin am notdürftigen nicht fehlen, und wenn
sie auch gleich nicht die strengste oekonomin ist, so ist
ihre erziehung doch zu gut, als daß sie es zu großen
ausschweifungen kommen lassen könnte und in gefahr
stünde einen franzosen je über sie murren zu hören.
welcher franzmann, der sich der zeiten der du barry
erinnert, wird den im vergleich mit der ausgelassenen
mätresse so unbedeutenden aufwand einer guten
königin beklagen und nicht die asche einer mutter segnen,
die seinem durch die verschwendung einer beischläferin
so zerrütteten vaterlande eine weise und tugendhafte
königin geschenkt hat.    
  seitdem das gerüchte vom tod der kaiserin die
stadt erfüllt hat, bemerkt man auf den gesichtern und
in den geberden der geistlichen und hofbedienten
ahndungen von einer großen revolution. die prälaten,
die sonst die bäuche auf den strassen mächtig
vorpreßten, schleichen seit einigen tagen ganz gebeugt an den
wänden hin, und die hofbedienten scheinen immer in
die rechnungen ihrer schulden vertieft zu sein. sie
tragen alle die hände in den hosensäcken und
scheiu2pi.

3o8 dreißi gst er
nen eine apostrophe an ihre börsen in ihren bart zu
murmeln. doch ehe ich dich mit dem unterhalte, was
vermutlich geschehen kann, will ich dich mit dem
zustand der österreichischen lande, so wie sie die große
teresia verläßt, bekannt machen.
das haus habspurg lotringen gehört nun unter
die4ersten europöischen mächte, und hat in der größe
keine nebenbuhler als rußland, frankreich und
großbritannien. zu anfang dieses jahrhunderts bis unter
die regierung der verstorbenen kaiserin gehörte
oesterreich in die klasse der mittlern europäischen mächte,
und englands ganze macht und das geld der
holländer mußten es unterstützen, wenn es eine bedeutende
rolle spielen wollte. selbst zu der zeit, wo die sonne
nie in seinen gränzen untergieng war es so
fürchterlich nicht, als izt. der verlust so vieler reiche und
provinzen lehrte es endlich, daß die stärke eines
staates nicht auf der masse der innern kräfte, sondern auf
dem gebrauch derselben beruhe. ein großer mann,
der ihm zu einer zeit diente, wo es noch das elsaß,
neapel, sizilien und verschiedene andve länder besaß,
verglich es einer umgestürzten pyramide, die auf ihrer
spitze steht, und durch das gewicht des schweren teils
wankt. die piramide ist nun etwas leichter
geworden; aber sie steht der naturgemäß auf ihrem boden,
fest und unerschütterlich.
die größe der gesammten österreichischen erblande,
wenn sie rund beisammen lägen, würde etwas mehr
betragen, als die größe frankreichs. hungarn nebst
siebenbürgen, kroatien, slavonien, tömöswar und
dem stük von dalmatien macht 476o geographische
quadratmeilen aus. böhmen beträgt 9oo, mähren
samt

brief. 309
samt dem stük von schlesien 43o; die österreichischen
kreislande, wozu das eigentliche herzogtum
oesterreich, steiermark, kärnten, krain, tyrol und die
ländereien des hauses in schwaben gehören,
betragen, nebst der grafschaft falkenstein, dem
neueroberten stük von bayern und ein teil von friaul
ohngefehr 22oo; die niederlande 5eo; die besitzungen in der
lombardei 2oe und die königreiche gallizien und
lodomerien, samt der von den türken abgetretenen
bukowina, ohngefehr 14oo geographische quadratmeilen;
welches zusammen 1o360 quadratmeilen beträgt; da
frankreich kaum die runde zahl von 1oooo solcher
meilen ausmacht. doch der unterschied ist noch so groß
nicht; wird aber durch die zu erwartende vereinigung
von toskana und den modenesischen staaten mit den
übrigen erblanden bald sehr merklich werden. die
ratur war diesen ländern noch günstiger als unserm
vaterlande, ob sie schon so viel für dasselbe getan hat.
frankreich hat kein produkt, welches die österreichischen
staaten nicht in eben der menge liefern, oder dochbei
gehörigem anbau liefern könnten; wein, oel und seide
nicht ausgenommen. einige der ersten bedürfnisse,
getreide und vieh können sie in einem solchen ueberfluß
liefern, daß sie nebst ihren eigenen einwohnern noch
wenigstens die hälfte jener von frankreich damit
versorgen könnten. der schaz von metallen in den bergen,
welche hungarn umgeben und tyrol, kärnten, krain
und steiermark anfüllen, wird im vergleich mit denn
reinen gewinn der könige beinahe eben so beträchtlich
sein, als jener in dem gebirge des spanischen oder
portugiesischen amerika. hätten diese länder eine ebenso
große seeküste um ihren ueberfluß in die weite welt
veru3führen,

3 iodr eiß i gst er
führen und ihren natürlichen reichtum besser geltend
machen zu können, sie würden wenigstens um den
vierten teil mehr wert haben, als frankreich. aber
die glükliche lage unsers vaterlandes, das gewässer,
welches dasselbe auf verschiedenen seiten beherrscht, und
die schifbaren flüsse, welche den absaz unserer produkte
aus der tiefe des reichs nach allen seiten erleichtern,
geben ihm in rüksicht auf den verhältnißmäßigen wert,
ein entscheidendes uebergewicht über die österreichischen
staaten,      
hungarn ist ohne vergleich der wichtigste teil des
österreichischen erbreichs. er besizt nicht nur alles, was
die andern provinzen hervorbringen, sondern muß auch
noch einige derselben mit seinem ueberfluß ernähren,
und seine produkte übertreffen jene der übrigen staaten
ehen so sehr an güte, als in der menge,
hier fällt es einem stark auf, daß der mensch
immer destoweniger tut, jemehr die natur für ihn getan
hat. bloß der kampf mit schwierigkeiten entwickelt
seine kräfte und nur die äusserste rot kann ihn seiner
natürlichen trägheit entreissen. der bergschweizer
trozt den nakten felsen seinen unterhalt ab und hat uns
wirtbare wildnisse in ergiebige und bewohnte
ländereien umgeschaffen. der holländer hat den
verschlemmten sand des rheines und der maas, den ihm die see
beständig streitig macht, in einen garten verwandelt,
indessen der beste boden in hungarn wüste liegt.  
in wien glaubt man die geringe bevölkerung wäre
die ursache, daß hungarn eine so ungeheure menge
getreide und vieh ausführen könnte; allein wenn es auch
dreimal so stark bevölkert wäre, so könnte es doch
gewiß diese bedürfnisse in noch größerer menge
ausfüh        r n 

b rief. 3 ii
ren, wenn der ackerbau auf den grad von
vollkommenheit gebracht würde, worauf er in dem größten teil
von schwaben ist. es liegt nicht nur ein guter teil
dieses ergiebigen landes umgebaut, sondern auch der,
welchen man bebauet, wird bei weitem nicht so benuzt,
als er benuzt werden könnte. hier weiß man noch nichts
von dem künstlichen wiesenbau, von einer
vorteilhaften art zu düngen von mischung der erdarten, vom
gebrauch des mergels, den verschiedene gegenden, und
zwar von sehr guter art im ueberfluß haben. es bleibt
wenigstens um die hälfte mehr land brach liegen, als
nötig wäre. die gewöhnlichste art, das gedreide
auszudreschen, ist, daß man die ochsen drauf herum
treibt, wobei ein guter teil davon im stroh
zurükgelassen wird. wenn man die strassen dieses
herrlichen landes überblikt, so glaubt man durch eine steppe
zu reisen, ob man schon einen boden betritt, der das
korn 5o 6o ja wie mich einige versicherten, oft
hundertfältig, ohne mühsame bearbeitung zurükgibt. die
strassen nehmen hie und da einen unübersehbaren strich
landes in die breite ein, weil der flache boden einen
so geringen wert hat, daß man ihn dem eigensinn der
fuhrleute ohne die geringste einschränkung preiß gibt,
die sich dieser freiheit mit einem unbeschreiblichen
mutwillen bedienen, und beim geringsten regen oder
wenn ein altes gleiß nur im mindesten beschwerlich ist,
durch das angränzende feld jagen.
die einwohner entschuldigen ihre schlechte
wirtschaft damit, daß das getreide keinen wert habe, und
sie es bei einer reichen erndte nicht abzusetzen wüßten.
die entschuldigung hat einiges gewicht, aber
verschiedene fehler der verfassung und verwaltung sind die
u 4
grund
3 12 dreißigst er
grundursache des schlechten zustandes der wirtschaft,
mit der bevölkerung würde der wert des getreides
steigen, und wenn der landmann mehr ermunterung zur
arbeit hätte, so könnte ein großer teil dieses so
unerschöpflichen bodens zu andern erzeugnissen als getreide
benuzt werden. man gewinnt zwar schon eine
beträchtliche menge tobak, safran und verschiedene
gattungen der edlern früchte; allein die arten der produkte,
welche das land nebst diesen noch liefern könnte, sind
unzählich und was du kaum glauben wirst, die
regierung sucht die erzeugung der produkte, wodurch das
land am meisten gewinnen könnte, eher zu hemmen,
als zu befördern.
die ausfuhr der vortreflichen hungarischen weine,
die eines der hauptprodukte dieses landes sind, und
deren erleichterte ausfuhr unsern weinhandel nach
rorden fast gänzlich zu grunde richten könnte, ist mit
ungeheuren auflagen erschwert. die regierung will
dieses unerklärbare betragen dadurch erklären, daß wenn
die ausfuhr der hungarischen weine frei wäre, der
österreichische weinbau zu grunde gehen müßte. ich
weiß nicht, ob das gesez noch gilt aber wenigstens galt
es eine zeitlang   daß ohne besondere erlaubniß kein
hungarischer wein durch oesterreich verführt werden
dürfe, wenn nicht eben so viel österreichischer wein
zugleich mit verführt würde.  nun mag es dem
österreichischen adelfreilich sehr unangenehm sein, wenn er
seinen wein wegen der überlegenen menge und güte des
hungarischen nicht absetzen kann, und seine ländereien
an wert verlieren müssen. ohne zweifel hat dieser
adel auch den meisten teil an der grausamen
einschränkung der weinausfuhr aus hungarn; allein wenn man
  die
 
b r, ie f. 3i3
die erblande des kaiserlichen hauses als einen
zusammenhangenden körper betrachtet, so heißt das, den kopf einem
finger oder einer zähe aufopfern. oesterreich kann nie
einen tokayer, st. görger, ruster , oedenbürger
ofner, schumlauer oder ratzerstorfer liefern dte sich
von selbst den fremden empfehlen, da man hingegen
durch diese unpolitische verteurung des hungarischen
weines den benachbarten ausländern den sauern
oesterreicher aufzudringen sucht. dem weiten hungarischen
reiche entzieht man dadurch einen großen teil seiner
beßten nahrungssäfte, um einer provinz, die kaum den
achten teil von der größe desselben beträgt nicht den
nötigen unterhalt, sondern ueberfluß zu verschaffen; denn
sie hat durch die residenz des hofes schon überwiegende
vorteile vor den andern provinzen und die weinreichen
gegenden von oesterreich wären zu jeder andern art von
bebauung geschikt. die rußischen kommis, die sich
immer zu preßburg ofen tokay und an andern orten
aufhalten, werden nie bestellungen auf österreichische weine
machen; und wir franzosen sind der österreichischen
regierung unendlichen dank schuldig, daß sie unsern
weinen durch die schweren auflagen auf die hungarischen,
den abgang in norden zu erhalten sucht; denn was von
den russen, polen u. a. m. in hungarn gekauft wird,
ist meistenteils nur für die höfe und den höhern adel,
da wir hingegen mit ungleich mehr gewinn den großen
haufen in norden bedienen.
der verlust des geldes, welches hungarn durch eine
leichtere ausfuhr seiner weine ziehen könnte, ist nicht der
größte schaden, den es durch diese unnatürliche
einschränkung leidet. das uebel wird dadurch schreklich,
daß die innere konsumtion des weines durch diesen
unu 5
begreif
; 14 dreißigst er
begreiflichen zwang befördert wird. der bauer welcher
durch das unmenschliche lehnrecht vom adel unterdrükt
wird, sucht seine not, den kummer seiner ganzen
faunilie, seine verzweiflung im weine zu ersäufen, den er
zum teil selbst zieht, oder doch in meisten gegenden um
zwei, drei bis vier kreuzer die maaß haben kann. der
mangel an erziehung und die verwilderung seiner
sitt n machen ihn ohnehin schon zu sehr zum sauffen
geneigt. ich sah gegenden, die mir das lebendigste bild
von berauschten amerikanischen horden darstellten und
es fehlte hier den hiesigen wilden nichts, um sie zu
vollkommenen illinois zu machen, als haarbüschel von
erschlagenen seinden und hirnschädel zum trinken. die
trunkenheit schwächt die seelenkräfte des bauern eben
so sehr als seine leibeskräfte. sie macht ihn dumm träg
und schwindsüchtig. die zu heftige treibkraft der
natur in den heissen gegenden dieses landes macht die
menschen ohnehin bald verblühen. der unmäßige gebrauch
des starken und an manchen orten sehr kalchigten weins
hilft vollends ihre säfte austroknen und die meisten
bauern dieser gegenden sind in dem alter von 50 jahren
ausgezehrt und fangen schon in den dreißigen zu welken
an, so kraftvoll und blühend auch die jünglinge sind. die
fruchtbarkeit der ehen wird dadurch vermindert und die
bevölkerung würde, anstatt sich von selbst nach und nach
zu mehren, abnehmen müssen, wenn sie nicht von aussen
einigen zufluß bekäme.   auch die ungeheuern auflagen
auf den hungarischen tobak, welcher in die andern
erblande des hauses oesterreich eingeführt wird, ist dem
anbau dieses landes entgegen. die pachter des
t bakhandels in den reichserbländern sollten wenigstens
angehalten werden, mit einer gewissen menge fr 
  den

brief.   3 1 .
den tobaks eben so viel oder noch mehr hungarischen
abzusetzen.      
es ist wohl kein land in der welt, das von
verschiedenern und mannichfaltigern menschenarten bewohnt
wird, als hungarn. die alten einwohner des landes,
welche eigentlich die nation ausmachen, teilen sich in
tartaren und slaven. zu jenen gehören die eigentlichen
hungarn, die kumaner, zekler und jazyger. ihre
sitten und ihre bildung verraten noch merklich genug,
daß sie mit den heutigen kalmucken verwandt und
abkömmlinge der alten scyten sind. ihre tiefen augen,
ihre eckigten gesichtsknochen und ihre gelblichte farbe
unterscheidet sie auffallend von den slaven, die überhaupt
einen stärkern und rundern knochenbau haben, und weis
ser und fleischigter sind. es giebt verschiedene bezirke,
wo sich beide menschengattungen ziemlich unvermischt er,
halten haben. die slaven bestehn aus kroaten,
böhmen, die ursprünglich ein nebenast der kroaten sind,
serbiern, die man raizen nennt russen, wenden,
polaken. die deutschen kolonisten werden auch als
eingebohrne betrachtet, doch müssen sie sich, wenn sie freie
güter besitzen wollen den adel um 2ooo kremnitzer
dukaten erkaufen, die ohngefehr 22ooo livres ausmachen,
als beisässen betrachtet man die walachen, bulgarn,
türken, griechen, armenier , juden und
zigeuner, welche im lande ziganer genannt werden, und
unter diesen angesessenen fremden die zahlreichsten sind.
alle diese völker, einen teil der deutschen kolonisten
ausgenommen, sind noch barbaren. der große adel,
der sich nach dem hof zu wien gesittet hat, ist zu gering
an zahl, als daß er eine ausnahme machen könnte. die
regierung, die für die kultur ihrer deutschen lande so
  viel

316dre yßigst er
vieltut hat fast noch gar nichts getan, um diesen ana
sehnlichen teil ihrer untertanen aus der barbarei zu
reissen. im gegenteil hat sie, ohne es zu wissen, an dem
karakter und den sitten dieser wilden viel verdorben.
als der hof zu wien noch nicht so viel unmittelbaren
einfluß auf sie hatte, waren sie kriegerisch, und wie alle
kinder der natur, denen eine mißverstandene
politikkeine falsche richtung gegeben hat offenherzig gastfrei,
vertraulich und zuverläßig in ihrem versprechen. ich
kenne einen alten offizier, der seine jugend mit
vergnügen unter den kroaten zugebracht hat, der mich aber
versichert, daß sie seit 60 jahren ganz unerkenntlich
geworden und aus einem beherzten, treuen muntern und
freimütigen soldatenvolk in eine tückische, betrügerische
und seige räuberbande ausgeartet seien. viel lieber,
sagte er, hatte ich mit ihnen zu tun, als sie noch ganz
ohne zucht, und ihren eigenen gesetzen und
gewohnheiten überlassen waren. es ist wahr, sie plünderten gern
bei freund und seind und wenn wir ins feld zogen,
so waren die würste auf den bänken der metzger in einer
stadt so wenig sicher vor ihnen als die mädchen und
weiber in den häusern, wo sie einquartiert wurden;
allein das war bloß die wirkung der stärke des
natürlichen, sinnlichen appetites, und dabei waren unsere
magazine und unsere kriegskasse so schlecht bestellt, daß auch
die offiziers der regulirten truppen oft durch die finger
sehen mußten, wenn ihre leute nicht reine hände hielten.
bei allem dem waren unsere kroaten brauchbare kerl 
sie hielten auf den gefährlichsten vorposten stand
wenn sie auch schon fast von seindlichen truppen umringt
waren. von ausreissen wußten sie nichts. ihr offizier,
wenn er ein wenig liebe und nachsicht gegen sie äusserte.
konnte

brief. 3 17
konnte sie auf den wink folgsam machen, und in jedem
fall auf ihre treue und zuverläßigkeit rechnen. sie
dachten nicht daran, ihre diebereien zu verhehlen, und
wenn man ihnen ihre beute ließ so waren sie in einem
feldzug unermüdet und konnten auch im fall der not
einige tage lang hungern, ohne stutzig zu werden. aber
jezt hat sich alles geändert. durch die sogenannte zucht
hat man dafür gesorgt, daß sie freilich nicht mehr auf
offener strasse rauben; allein sie stehlen heimlich so viel
sie können; bestehlen einander selbst; wissen ihre
diebstähle zu verhehlen; machen kabalen gegen ihre
offiziers; desertiren haufenweis, wenn es mit einiger
sicherheit geschehen kann; denn zu einer gefährlichen
desertion sind sie durch den zwang, den man sie fühlen ließ,
zu seig gemacht worden. sie murren und werden
mißmütig, wenn sie nur zwei tage en korps im felde
stehen sollen, und können ihre uniform nicht anlegen,
ohne darüber zu suchen. sie betrachten ihre
vorgesezten als ihre seinde, und hassen sie. ehedem war es
unerhört, daß ein kroate zu den türken übergelaufen
wäre; aber heut zu tage mischen sie sich besonders die
likkaner, zu 20 und 30 unter die türken, und plündern
mit denselben ihr eignes vaterland. mit den
slavoniern verhält es sich eben so, und auch die hungarn sind
um teil durch reglemens, die auf ihren zustand nicht
passen und durch gewisse, mißtrauische anstalten der
regierung eher verdorben als gebessert worden.
der mann spricht aus augenscheinlicher erfahrung;
  aber wenn man auch blos dem allgemeinen gang der
natur nachdenkt, so kann man sich leicht überzeugen, daß
ein wildes volk durch bloße polizeiverordnungen nicht
gebessert werden kann. es muß erst vorbereitet werden
u   

318 dreißigster brief
um den sinn dieser verordnungen in etwas fassen und
einsehen zu können, daß sie mit seinem interesse genau
verbunden sind. seine einbildungskraft muß erst durch
vernunftschlüsse bezähmt und der starrsinn, womit es
seinen alten gebräuchen und sitten anhängt, durch
deutliche begriffe gebrochen werden. blos durch
blinden gehorsam, wenn das volk nicht einsehen kann, daß
er sein interesse befördert, macht man es zu tückischen,
mürrischen und widerspenstigen sklaven, die ihre
regenten als ihre seinde betrachten und sich durch trägheit
sinnliche wollust, betrug und andre laster für den zwang,
den sie leiden müssen schadlos zu halten suchen. der
wilde, den man ohne die nötige vorbereitung in den
zustand eines polizirten volksverszt, nimmt alle laster
desselben an, ohne sich das gute dieses polizirten volkes
eigen machen zu können und indem er die laster der
wildheit mit jenen des verseinerten menschen vereinigt,
wird er der abscheulichste und zugleich der unglüklichste
mensch unter der sonne.
  die religion ist der einzige weg, worauf der wilde
stufenweis aus seiner wildheit in den verseinerten zustand
des menschen geführt werden kann ohne einen bösen
karakter anzunehmen; und die regierung , welche diesen
natürlichen weg in der behandlung ihrer untertanen
nicht einschlägt, sondern sie durch bloße machtsprüche
bilden will, verliert nicht nur ihre mühe, sondern arbeitet
schnurstraks gegen ihre eigene absicht und ihr eigenes
interesse. der sklave glaubt bloß für seinen herrn zu
arbeiten und tut nicht mehr als wozu er mit der peische
gezwungen wird. der untertan, welcher durch
ueberzeugung geleitet wird, sieht ein, daß sein beßtes mit
jenem des ganzen verknüpft ist; er gehorcht willig und
arbeitet

ein und dreißigster brief. 319
arbeitet mit eifer und mut für den staat, weil er
zugleich für sich zu arbeiten glaubt. bei dem wilden
vertritt die religion die stelle der ueberzeugung, so yoie
auch bei dem großen haufen in den meisten polizirten
staaten der fast nie die verbindung seines wohls mit
jenem des ganzen deutlich einsehen lernt, und die religion
zur bürgerlichen tugend und tätigkeit nötig hat. in
meinem nächsten brief werd ich dir sagen, wie weit maan
die regierung in hungarn nach diesem natürlichen und
einfachen grundsatz bisher befolgt. du weist; man ist
öfters gewohnt gewisse grundsätze eben deswegen zu
übergehen, weil sie zu einfach sind, und uns so
zusagen zu nahe vor der nase liegen. leb wohl.
    ssy
... wien.  
 drousseaus gesellschaftlicher vertrag entält ohne
zweifel viel schwärmerei. das schiksal, welches mit uns
sein ewiges spiel treibt, wirft uns in irgend eine
gesellschaftliche lage, die uns ankettet, ehe wir an einen
vertrag denken können. der blinde zufall und die eiserne
not sind die gesetzgeber, welche alle die demokratien,
aristokratien, monarchien und despotien, und das
unendliche gemengsel dieser verschiedenen verfassungen
geschaffen haben. ohne zweifel befinden wir uns auch,
überhaupt genommen, besser unter der leitung des
launigten glüks, als wenn wir uns in unsern verschiedenen
verhältnissen durch förmliche verträge miteinander
verbinden und gegen einander verwahren wollten. die faust
des stärkern bliebe doch immer die natürlichste erklärung
unserer verträge und unsere bedingungen mögen noch
  so

320 ein und dreißigster
so deutlich sein, so findet der stärkere doch eine erklärung
nötig, sobald er seine ueberlegenheit fühlt, und sein
interesse mit jenem der andern in eine kollision kömmt.
indessen ist es doch wahr, daß in den verschiedenen
bürgerlichen verkettungen, worin wir uns nun einmal
besinden, das wohl des ganzen sich nicht deutlicher denken
läßt, als wenn man zwischen den gliedern der gesellschaft
einen verträg vorausset, worin der vernünftige willen
aller oder der meisten glieder zur richtschnur der
gesetzgebung und gesellschaftlichen verwaltung angenommen
wird. kein sultan hat etwas von dieser vorstellung zu
beförchten, und wenn sie sich auch allen seinen
untertanen von seinem vezier an, bis auf seine sklaven,
mitteilen sollte. der souverän, er mag nur einen oder
hundert köpfe haben, kann sein eignes interesse nicht
besser beobachten, als wenn er seinen regenten willen
als das resultat des vernünftigen willens aller oder des
größten teils seiner untertanen betrachtet. eine reelle
kollision zwischen dem interesse des regenten und seiner
untertanen überhaupt läßt sich nicht denken. sie ist
allezeit nur eine täuschung verworrener begriffe. die
ganze geschichte ist voll dieser wahrheit, deren deutliche
erkenntniß auf seiten des regenten die untertanen
gegen alle wirkliche tyrannei sicher sezt, wenn der
beherrscher auch als privatmann noch grausam sein sollte.
eben so kann sich der regent gegen meuterei verrat
und aufruhr nicht besser sichern, als wenn er seine
untertanen überzeugt, daß ihr interesse überhaupt die
richtschnur seiner gesezgebung und verwaltung ist, und es
sein muß, wenn er sich selbst nicht schaden will. das
interesse ist das heiligste band der menschen, und bloß von
der deutlichen erkenntniß desselben hängt ihr glük ab.
die

brief. 32 i
die bosheit hatte immer unendlich weniger teil an dem
unglük der völker, die in der weltgeschichte auftretten,
als der irrtum der regenten und die verkennung ihres
eigenen interesse. und was hat nun auch der
uneingeschränkteste beherrscher zu beförchten, wenn er öffentlich
und seierlich mit seinen untertanen den vertrag eingeht,
nichts tun zu wollen, als was in ihrem sämtlichen
vernünftigen willen eingeschlossen ist, oder welches das
nemliche ist, was ihr interesse erfodert  die natur hat
diesen vertrag schon errichtet, noch ehe eine monarchie
war. er ist der grund der ruhe und des glükes jeder
einzeln familie jeder auch noch so kleinen gesellschaft,
und auch das recht des stärkern widerspricht ihm nicht,
wenn er selbst seine überlegene stärke sein natürliches
recht nicht zu seinem eignen nachteil verwenden will.  
es ist wahr, der große haufen verkennt gemeiniglich sein
eignes gemeinschaftliches interesse; allein die geschichte
hat kein beispiel, daß ein regent, der sich mit
tätigkeit und klugheit am beßten seiner untertanen verwena
det, durch schuld des größten teils derselben
unglüklich geworden wäre. die natur ist bürge dafür, daß
die, welche ihre gesetze befolgen ihren zwek erreichen
und glüklich sein werden.   o jhr, denen die bildung
künftiger regenten anvertraut ist, wie leicht wäre es euch,
eure mitbürger überhaupt gegen tyrannei und
bedrückungen sicher zu stellen  wir fodern keine traiane keine
antonine, keine heinriche von euch. die natur muß
für fürsten von der art mehr getan haben, als ihr
tun könnt. aber eure schuld ist es, wenn ihr uns
dyrannen gebt, die um so gefährlicher sind, wenn sie
selbst nicht wissen, daß sie tyrannen sind. könnt ihr
nicht über die leidenschaften eurer zöglinge meister
wer3. den ;

322 ein und dreißigster
den; so könnt ihr ihnen doch deutliche begriffe von
ihrem eignen interesse beibringen und mehr braucht der
staat zu seiner sicherheit nicht. zeigt ihnen im detail
wie unzertrennlich ihr glük von jenem des staates ist  wie
z. b. eine unbezähmte ruhmbegierde, die sie auf kosten
ihrer völker, zu großen lärmenden unternehmungen
hinreißt sie ihren zwek verfehlend macht und bei der
vernünftigen nachwelt als verheerer brandmarkt 
der aberglauben, und besonders die wollust der
fürsten haben die politik erzeugt deren grundsätze
machiavel gesammelt, aber nicht gut geheissen hat. schon
die auguste und neronen hatten gebrauch davon
gemacht; aber erst in dem neuern italien ward sie als
einzige wahre regierungskunst angenommen. die päbste,
deren gewalt auf dem wahn des volkes beruhte die
ohnmacht der vielen kleinen staaten, worin dieses reich
zerstükt war, ihre zerrereien unter sich selbst, der
beständige kampf mit überlegnen auswärtigen seinden das
genie der nation und dann vorzüglich die wollust und
verschwendung der fürsten brachten diese unnatürliche
staatskunst in aufnahme, die zwischen dem interesse
des regenten und seiner untertanen einen wesentlichen
unterschied macht, die leztere als seinde der ersern
behandelt, ihre gewalt bloß auf list baut, alle aufklärung
und alle graden wege verabscheut, sich in diesinstern
kabinette verschließt, und das volk durch unverständliche
machtsprüche beherrscht.
mit andern künsten und wissenschaften breitete sich
auch diese menschenseindliche kunst aus italien weiter
über europa aus. die minister verschiedener
europäischen höfe, die sich nach den italiänischen mustern
gebildet hatten, glaubten desto besser zu regieren  je seinere
listigere

brief. 323
listigere und verwickeltere maaßregeln sie ergriffen.
ludwig xi. richelieu und mazarin waren die größten
meister in dieser kunst. damals   die glüklichen zeiten
von heinrich iv. ausgenommen   hätte man es an
unserm hofe für eine torheit gehalten, wenn man das
volk durch aufklärung, uebereugung, liebe und
freimütigkeit hätte beherrschen wollen, zwischen den
untertanen und dem regenten gewisse verbindlichkeiten
angenommen, und das interesse derselben als eins betrachs
tet hätte.  
die pfaffen, besonders die jesuiten, deren innere
ordensverfassung und regierung mit den grundsätzen
dieser sogenannten seinen politik vollkommen
übereinstimmten, trugen das meiste dazu bei, sie an den höfen
geltend zu machen. man behandelte diese grundsätze
als heilige geheimnisse, die wie der stein der weisen,
ihre besitzer zu halbgöttern machten. geblendet von den
drugschlüssen dieser politischen goldmacherei entfernte
man sich in der regierung der staaten von dem einfachen
und geraden gang der natur, der allein zur
glükseligkeit führt, der in der verwaltung jeder häuslichen
familie eben so kenntlich ist als in der beherrschung des
größten staates, und wornach jeder regent sich als ein guter
hausvater betragen muß der kein andres glük kennt,
als woran alle seine kinder, knechte und mägde teil
nehmen.
durch die jesuiten und einige italiänische parvenus
schlich sich der sogenannte machiavelismus auch an den
hiesigen hof ein. ich weiß nicht, hat man es dem
nationalhumor oder einer andern ursache zu verdanken,
daß er hier die greulichen austritte nicht veranlaßt hat,
die zu einer gewissen zeit die höfe in italien, frankreich,
x 2
spa
324 ein und dreißigster
spanien uud auch in england zu mördergruben
machten, wo der abscheulichste mißbrauch der religion,
freundschaft und liebe unter dem vorwand des beßten des
staatsgeheiligt ward und verräterei der innigsten
freunde, bruder  und vatermord das spiel der
kabinette waten,  
. so wenig sich der hiesige hof mit verräterei und
dem blut der königlichen familie oder vorgeblich
furchtbarer untertanen besudelt hat, so hat doch seine
staatsverwaltung, wenigstens in rüksicht auf hungarn noch
einen kleinen zug von list und studirter unterdrückung.
mißverstandne religionsgrundsätze trugen ohne zweifel
das meiste dazu bei, daß ihn die fürstin von dem beßten
herzen, die menschenfreundin teresia nicht ganz
adstreifen konnte. es ist für ihren liebenswürdigen sohn
aufbehalten, den keine sophistereider pfaffen und
höflinge täuscht, und der mut genug hat seine
philosophie in ausübung zu bringen.  
beim ersten anblik sollte man glauben die verfas
sung dieses königreichs erfodre eine gewisse listige
behandlung. das interesse des hohen adels liegt mit jenem
des ganzen staats im streit. die untertanen
desselben, welche den ungleich größern teil der einwohner
ausmachen sind zwar keine wahren leibeignen, aber
auch keine eigentümer, sondern nur pächter, die von
ihren lehnherrn unter dem geringsten vorwand von den
gütern vertrieben werden können. der adel trägt nichts
zu den staasbedürfnissen bei als freiwillige geschenke,
ob er schon die hälfte von dem ganzen ertrag des
landes zieht. er ist fast der einzige stand des reiches;
denn die häupter der geistlichkeit, welche einen fast
uneingeschränkten einfluß auf die mitglieder ihres standes
haben,
 

b rief 32
haben, werden aus dem mittel des adels genommen,
und das interesse dieser beiden stände ist im grunde
eins. die städte sind zu gering an zahl und zu
unbedeutend an sich selbst, als daß sie einer klasse der übrigen
stände das gleichgewicht halten, oder einen besondern
wichtigen körper bilden könnten. kurz, die sogenannte
hungarische freiheit ist bloß ein vorrecht des adels und
der mit ihr verwandten geistlichkeit, welches beide klassen
auf kosten des ganzen bisher zu erhalten gewußt haben.
der hof bot bisher allen künsteeien auf, um dem
adel das sehr nachteilige uebergewicht zu nehmen. der
kampf zwischen dem souverän und dem adel, welcher
eigentlich den mittler zwischen dem volk und der
sottveränität vorstellen sollte, aber hier ausschließlich die
eigentliche nation ausmacht, indem man den ungleich
größern teil des volkes nur als sklaven ansehen kann,
brach schon in verschiedene aufruhre aus, wodurch sich
die tököly und ragozy bekannt gemacht haben. die
hinrichtung der grafen srini nadasti, frangipani
und tettenbach führen einige als ein beispiel an, daß
sich auch der hiesige hofsultanische expeditionen erlaubt
habe, um sich reiche angesehene unternehmende und
gefährliche untertanen vom hals zu schaffen. allein,
ich glaube sonstiges betragen sollte ihn gegen diesen
vorwurf sicher setzen, und aus allen umständen der geschichte
ergiebt sich, daß diese hingerichteten wirkliche verbrecher
waren. der plan zum sturz des übermäßigen adels
welchen der hofseit langer zeit befolgt, ist auch viel
zwekmäßiger, als diese angedichtete grausamkeit, die nur
dazu dienen würde, die gemüter mehr aufzubringen, und
wilder und entschlossener zu machen. man wußte nur
zu wohl, welche macht der luxus und die wollust über
33daß

326 ein und dreißigster
das menschliche gemüt haben. man lokte den stolzen
hungarn, der auf seinem landsitz freiheitsentwürfe
brütete an den hof oder in die stadt, man gab ihm durch
ehrenstellen titel heiratsvorschläge, und andere
gelegenheiten anlaß, sein geld auf eine glänzende art zu
vertun schulden zu machen, und bei der
sequestration seiner güter sich endlich auf gnade oder ungnade zu
ergeben. der verführte hungar hielt es für eine ehre,
mit einem von den großen deutschen häusern, die
überhaupt bei hofe in viel größerm ansehn stehn und
ungleich mehr einfluß auf die regierung der ganzen
monarchie haben als die hungarschen, verwandt zu sein.
er holte sich seine frau aus wien, und legte sich durch
diese verwandtschaft fesseln an. seine gemahlin führte
in seinem haus den hohen ton und die seine lebensart
ein und beschleunigte auf alle mögliche art die
sequestration seiner güter. der ganze hohe hungarische adel
ist mit dem deutschen zu wien verwandt, und diese
verwandtschaft trug das meiste dazu bei, die sogenannten
schönen sitten unter demselben gängig zu machen, die
ihn entnervten, und dem hofe untertäniginachten. fast
kein großes haus ist mehr schuldenfrei und nach dem
beispiel des wiener adels hält nun der hungar seine
schulden für eine ehre.   der hof welcher auf diese
art den mächtigsten teil des hungarischen adels zu
verschwendern, wollüstlingen und memmen umschuf hat
nun keinen aufruhr mehr zu beförchten. der
misvergnügte pöbel fände nun keinen anführer mehr der
ansehn und macht genug hätte, um seine rotte förchterlich
zu machen,   die verschwendung , wozu man dem
hungarn anlaß gab, zog eine andre kette nach sich, die
ihn noch vester an den hof band. nun war es nicht mehr
  , die

brief. 327
die ehre allein, die ihn um eine bedienung werbend machte.
auch die besoldung hatte nun reiz genug für ihn, etwas
von seiner freiheit aufzuopfern, um seine so stark
vermehrten bedürfnisse bestreiten zu können.   ein andrer
kunstgrif, den nationalgeist des hungarischen adels zu
schwächen und ihn geschmeidiger zu machen, war, daß man die
vorrechte desselben seil bot, und den deutschen familien
den ankauf von gütern in hungarn erleichterte, oder gar
die der krone heimgefallmen denselben schenkte. viele
deutsche häuser gehören nun zu der klasse der reichsten
hungarischen edelleute und verstärken den einfluß des
hofes. beide rationen vermischen sich; ihre sitten
gleichen sich ab; der hungar wird desto gleichgültiger
gegen seine freiheit, je mehrere davon teil nehmen, und
desto gleichgültiger gegen sein vaterland, je weniger
eigentümliches es behält.   die beförderung zu den
hohen geistlichen ehrenstellen ist besonders ein wirksames
mittel, womit der hof die mächtigern häuser an sich
bindet.  
die kunstgriffe, die er ausserdem noch zu diesem
endzwek anwendet sind unzählig und hängen oft bloß von
zeit und umständen ab. einer der gewalttätigsten ist
die belegung der hungarischen produkte mit so ungeheuern
abgaben, wovon ich dir schon gesagt habe. diese
bedrückung trift freilich unmittelbar nur den adel, dem die
erzeugnisse des landes größtenteils zugehören, indem der
bauer kein eigentum hat. man glaubt, der
hungarische adel würde zu reich und mächtig werden, wenn er den
ertrag seiner güter völlig geltend machen könnte; allein
mittelbar leidet das ganze land und besonders der bürger
in den städten, der künstler und fabrikant unsäglich
darunter, indem die masse des zirkulirenden geldes
da34durch

328 ein und dreißigster
durch verringert wird. die auflagen auf die ausfuhr der
hungarischen weine sind so groß, daß die bergkroaten
ihren wein in dem venetianischen dalmatien kaufen, da sie
ihn sonst eben so wohlseil von ihren eignen mitbürgern,
den benachbarten hungarn haben könnten. man läßt
lieber geld aus dem lande fliessen, als daß man den
hungarn reich werden liesse.
fast alle bedienungen des reiches, die nicht
verfassungsmäßig von eingebohrmen müssen besezt werden,
übergiebt man fremden deutschen, die oft die abscheulichsten
despoten machen. in den illyrischen staaten, die
unmittelbar vom hofkriegsrat abhängen, und ganz
militärisch verwaltet werden, sind fast alle stellen mit
ausländern besezt. die deutschen haben sich durch ihr
tyrannisches betragen daselbst so verächtlich gemacht, daß der
kroate keinen entehrendern namen kennt als schwab.
  er ist ein schwab  das drükt bei ihm alles aus, was
verächtlich und hassenswürdig ist. unter der benennung
von schwaben begreift aber der kroate, wie der wiener,
alle deutsche, die keine oesterreicher sind. die gebornen
oesterreicher, welche in hungarn angestellt werden,
wirtschaften meistens nicht viel besser, als die türkischen paschas
oder die mogulischen nabobs. aus ihrem angebohrnen
stolz wollen sie den hungarn fühlen lassen, daß sie die
vorzüglich herrschende nation sind. ihre gewöhnliche
verschwendung verleitet sie zu unerlaubten erpressungen, und
sie sind umso mehr geneigt ihre untergebnen skiiöselig zu
behandeln, da sie in ihren sitten und besonders in ihrer
religion oft so verschieden von ihnen sind. durch das
betragen der fremden, womit die stellen besezt werden, nahm
der illyrier das tückische und widerspenstige an, das
seinem karakter so unnatürlich ist.
so

brief   329
so vortrefliche männer nun auch an der spitze der
verschiedenen departements stehen, so verwerflich ist der
große haufen der kaiserlichen unterbedienten.
ueberhaupt genommen, hat er kein fünkchen
vaterlandsliebe, keine kenntnisse, keinen guten willen und keine
tätigkeit. stolz, eigennuz, harterzigkeit und ein
gewisses gebieterisches wesen zeichnen ihn aus. die
besoldung und der titel sind für ihn das wesentliche
seiner stelle, und die geschäfte behandelt er als eine
nebensache. glaube nicht, daß ich es übertreibe. ich
versichere dich auf meine ehre, es ist   im ganzen
genommen   dem buchstaben nach wahr. die
gebohrnen hungarn, welche bei der verwaltung ihres
vaterlandes angestellt sind, haben ungleich mehr gesunden
verstand, mehr guten willen und wärme für ihre
geschäfte als die oesterreicher. und doch zieht man die
leztern überall vor und gibt ihnen allen anlaß, ihren
tummen stolz und uebermut gegen die andern auss
zulassen.
unser große heinrich pflegte zu sagen  glüklich ist
der edelmann, der seine 5ooo livres revenüen hat,
und mich nicht kennt. wenn der hiesige hof den
hungarischen edelleuten irgend eine art von glük zugedacht
hat, so ist es diese gewiß nicht. er hielt es für
ununtgänglich notwendig, sie zu hofschranzen umzuschaffen,
und ihnen alles gefühl von freiheit und wahrer ehre
zu nehmen. er tat alles was möglich war, um
ihren nationalgeist zu unterdrücken. er schien bisher die
ehre nicht zu kennen, ein freies, gefühlvolles volk zu
beherrschen. er glaubte die ganze nation zu sklaven
machen zu müssen, um sie beherrschen zu können.
die grausamsten eingriffe gegen den allgemeinen
ze5
gesell
330 ein und dreißigster
gesellschaftlichen vertrag und gegen die natürliche
freiheit, waren die religionsbedrückungen, welche die
hungarn seit 200 jahren ausstehen mußten, und wodurch
sich der hiesige hof selbst mehr geschadet, als er in den
nächsten 2oo jahren wieder gut machen kann. es ist
einer von den traurigen widersprüchen, welche die
schwäche des menschlichen verstandes beweisen, daß
der hiesige hof auf einer seite die bevölkerung und
industrie in hungarn zu befördern suchte, und auf der
andern den fleißigsten teil seiner untertanen, dessen
religionsverfassung der bevölkerung so günstig ist auf
alle art verfolgte. .
die katolicken machen ohngefehr den dritten teil
von den einwohnern der gesammten hungarischen lande
aus, worunter siebenbürgen und illyrien mitbegriffen
sind. die luteraner und reformirten zusammen
betragen das zweite, und die griechen juden
widertäufer u. a. das lezte dritteil. es wäre zu verzeihen
daß die katoliken ihrer geringen anzahl ungeachtet,
die herrschende kirche ausmachen, weil sich die übrigen
kaiserl. erblande auch zu dieser religion bekennen. aber
daß man den protestanten über 300 kirchen wegnimmt
indessen man den juden erlaubt synagogen zu bauen;
daß man sie nötigt, oft 12 meilen weit zu einer
predigt zu reisen, während daß viele kirchen der
katoliken mehr den mäusen, ratzen und nachteulen zur
wobnung, als zum gottesdienst dienen; daß man den
protestanten nicht erlaubt, schulen anzulegen und ihnen
doch gestattet, ausländische schulen zu besuchen; daß
man das landlieber von katolischen kalmucken 
zigeunern, als von gesitteten und arbeitsamen protestanten
bewohnt sieht, und unterdessen zu wien unendliche
projekten

bri e f. 33
jekten zur beförderung der industrie und aufklärung
unter den untertanen macht; daß die regierung und
die unterbedienten gegen die fremden juden und türken
toleranter und billiger sind, als gegen ihre
protestantischen mitbürger, daß man den adel zu demütigen sucht,
und daneben auch dem bessern teil der bürger in den
städten durch unnatürliche religionsbedrückungen
vorsezlich alle vaterlandsliebe nehmen will, und er sich in
seiner heimat als einen fremden muß behandeln
lassen. alles das beweist, daß die regierung mit der
guten sache und mit ihrem eignen interesse im streit
liegt, und mit einer hand immer wieder niederreißt
was sie mit der andern baut,
man hat sich also nicht zu wundern, daß der hiesige
hof mit seinen unzählichen anstalten seit dem anfang
dieses jahrhunderts nichts erhebliches an dem zustand
von hungarn gebessert hat. seine vorkehrungen
hatten keine andre wirkung, als daß der freie und bessere
dheil der einwohner dieses königreichs erst mürrisch,
und dann gleichgültig gegen das vaterland ward
indessen der große haufen des volks in seiner alten
knechtschaft blieb. die nation verlor ihren karakter, ohne
daß sich ihr gesellschaftlicher und physischer zustand
besserte. die regierung verfehlte ihren endzwek auf dem
krummen weg, den sie einschlug und wäre demselben
in dieser langen zeit gewiß näher gekommen, wenn sie
den geraden und einfachen gang der natur befolgt
hätte.
in allen staaten ist die religion der kürzeste und
natürlichste weg das volk über sein interesse
aufzuklären, und für seine pflichten warm zu machen. sie
vertritt bei dem großen haufen die stelle eines
allgemeiuci.

332 ein und dreißigster
nen vordersatzes, dem sich nüzliche und schädliche
politische schlußsätze anhängen lassen je nachdem der
regent es versteht und sich mühe gibt, wahre oder
falsche mittelsätze einzuschieben. die regierung mag
wohl die religion entbehren können, wenn der staat
einmal auf einem gewissen grad von kultur gebracht
ist; allein, die ersten schritte aus der barbarei bis auf
diese stufe muß das volk am gängelband der religion
tun. wir haben nicht nötig in aegypten, im alten
orient oder bei den griechen und römern beispiele
zur bestätigung dieser wahrheit zu suchen  wir sehen
in der neuern geschichte, daß bei allen europäischen
völkern die religion der grund ihrer kultur war. sie
waren immer desto glüklicher, je enger die verbindung
zwischen der religion und dem staatsinteresse war.
sie wurden stufenweis immer desto bessere bürger, je
mehr sich ihre religionsbegriffe unter begünstigung
der regierung vereinfachten; und zu der itzigen
verfassung, und dem glüklichen zustand von england, hat die
religion den ersten grund gelegt.
die österreichische regierung handelte in hungarn
nach den schnurstraks entgegengesezten grundsätzen. sie
gab sich alle mühe, die populäre und einfache religion
der protestanten wieder in die unpolitische möncherei
zu verwandeln, und den aufgeklärten teil ihrer
untertanen aus dem licht in die finsterniß
zurükzuführen. zu gleicher zeit, als sie dem anschein nach mit
ihren deutschen untertanen vorwärts schreiten wollte,
suchte sie ihre protestantischen hungarn von dem nahen
zwek zurükzustossen, den sie doch mit jenen schien
erreichen zu wollen. dort schien sie zu erkennen, daß das
päbstliche pfaffen  und disciplin system der industrie
  und

  bri e f. , 333
und dem wohlstand des volkes eben so nachteiligsei,
als der kasse des landesfürsten. sie schränkte die
uebermacht der geistlichkeit ein, und machte schulanstalten,
deren resultat doch über kurz oder lang mit den
grundsätzen der protestanten übereinstimmen mußte, und hier
suchte man die erwachte industrie samt der religion zu
unterdrücken, die ihre mutter war. welcher
unerklärliche despotische eigensinn   
die hungarischen protestanten sind zwar in rüksicht
auf fleiß und aufklärung noch weit hinter jenen in ans
dern staaten zurük; allein, ungeachtet sie nur den
dritten teil der einwohner ausmachen, so tragen sie doch
beinahe die hälfte zu der landeskasse bei, und sind
dem ungeachtet viel wohlhabender, als ihre
katolischen und griechischen mitbürger. ein auffallender
beweis, wie sehr ihre religion mit dem wohl des
ganzen übereinstimmt und wie sehr der hof sein eigenes
interesse verkennt. am meisten hat sich der hofdurch
sein betragen gegen die griechen geschadet, die einen
so ansehnlichen teil der einwohner dieses reichs aus.
machen. anstatt die pfaffen dieser halbwilden, denen
sie unbeschreiblich ergeben sind zu tüchtigen volkslehrern
zu bilden, die durch ihr ansehen, ihre untergebenen aus
der barbarei führen, und zu guten bürgern
umschaffen sollten, begnügte man sich damit, daß man von zeit
zu zeit einen ehr oder geldgeizigen prälaten bestach,
der zu der hofkirche übergieng. der schwarm, den
ein solcher geistlicher komplotmacher mit zur desertion
bewegte, veränderte nichts als den namen. aus griea
chischen barbaren wurden sie katolische barbaren,
oder, wie sich ein ehrwürdiger kaiserlicher offizier
ausdrükte  man brennte den schweinen nur ein anders
  zeichen

334 ein und dreißigster
zeichen auf den h rn. uebrigens kümmerte man sich
wenig um die erziehung der katolischen und unirten
geistlichen und noch weniger um jene der
nichtunirten, woran doch der regierung so viel gelegen sein
sollte, und welche das sicherste mittel gewesen wäre,
den anbau des landes zu befördern, und den ertrag
desselben zu vermehren.
die griechischen pfaffen in hungarn und illyrien
sind ohngefehr in dem zustand, worin die katolische
geistlichkeit unter karl dem großen in deutschland war,
der auch durch die religion den ersten grund zur
kultur der nation legte, und mit bildung der
geistlichkeit den anfang machte. jch zweifle sehr, ob die mei,
sten lesen und schreiben können; wenigstens weiß ich
gewiß, daß sie6und 7, 8 und9oder irgend eine zahl,
die über3und 4 hinaufsteigt, nicht ohne hülse der
finger zusammenzählen können. manche wissen noch nichts
vom gebrauch der saktücher, sondern haben noch die
löbliche gewohnheit aus dem naturstand beibehalten,
die nase mit den fingern zu putzen. einer dieser
seelenhirten, ein macedonier von geburt, der sich mit
seiner kenntniß der griechischen sprache großmachte und
viel vom alexander, seinem berühmten landsmann,
mit einem lächerlichen stolz zu erzählen wußte, wollte
mir auch, als einem neuling von dem trojanischen
krieg mit aller vertraulichkeit nachricht geben. er
erzählte mir  ein trojanischer prinz habe eine
prinzessin von frankreich entführt. da wären der griechische
und der römische kaiser, der könig von frankreich und
die7kurfürsten nach troja gezogen, und hätten die
stadt nach einer erstaunlich langen belagerung mit
hülfe eines hölzernen mit soldaten angefüllten pferdes
einge
brief. 33
eingenommen und verbrannt. der mann hat die
geschichte offenbar durch tradition in saloniki oder einer
andern stadt seines unlitterarischen vaterlandes
erhalten, und nicht einen alten griechen noch eine
geschichte gelesen. dem ungeachtet wird er von seinen
kollegen für ein wunder von gelehrsamkeit gehalten.
bei all der schreklichen unwissenheit stehen diese pfaffen
doch bei dem volk in größerm ansehen als ehemals
die orakel von delphi und delos. sie benutzen es
aber zu nichts anderm als auf kosten desselben zu
schwelgen. sie sind wahre privilegirte volksdiebe, die
bloß in den kniffen und pfiffen, womit sie den großen
haufen um die früchte seines schweisses bringen, einige
funken von vernunft zeigen, und so innig von der gül.
tigkeit ihres anspruchs auf die wolle ihrer schaafe
überzeugt sind, daß sie ihnen dieselbe, samt der haut
vom leibe reissen, wenn sie sich nicht gutwillig
scheeren lassen.
die katolischen pfaffen, die etwas entfernt von gros,
sen städten sind, geben den griechischen in der
unsittlichkeit und unwissenheit wenig nach. die wolle ist
auch das vornehmste, worauf sie beim hüten ihrer
schaafe ihr augenmerk richten. ihr brevier ist ihre
ganze bibliotek und die lateinische sprache ihr
einziges studium. wie weit es manche darin bringen,
kannst du aus folgendem schließen. jch sprach mit
einem derselben, der in seinem revier in besonderm
ansehen steht, und sich wirklich auch durch guten willen,
und etwas ausgebreitetere kenntnisse vor vielen andern
seines standes auszeichnet. die rede war von den
deutschen kolonisten, die sich in hungarn niederlassen.  
ich fragte ihn, wie man es mit ihnen hielte, wenn sie
  die
 
336 ein und dreißigster
 
die witterung des landes nicht ertragen könnten 
damus illis licentiam repatriandi , sagte er.    man läßt
sie wieder in ihre heimat ziehen.  
der barbarismus dieses hungarischen pfarrers ist
mir zu gelegen gekommen, als daß ich diesen ungeheuern
briefschliessen könnte, ohne dir von diesen kolonisten
umständlichere nachricht zu geben. wenn man bedenkt,
daß ein dritteil der nordamerikaner aus
ausgewanderten deutschen besteht, daß das kap batavia und
surinam mehr als zur hälfte von deutschen bewohnt
werden, und immer noch zufluß aus der
unerschöpflichen menschenquelle des deutschen reiches erhalten,
obschon die beiden leztern plätze als sehr ungesunde orte
allgemein verschrieen sind, so kann man sich nicht genug
wundern, wie sich diese auswanderer so vielen gefahren
und beschwerden aussetzen mögen, um jenseits des
weltmeers ein wüstes land anzubauen, oder als knechte und
mägde ihr brod zu verdienen, während daß das nahe
hungarn noch für so viele millionen menschen raum
und brod darbietet. der hof sucht sie zwar dahin zu
locken; allein die hälfte von den eingewanderten macht
wieder von dem barbarismus des herrn pfarrers
gebrauch, und man hat häufige beispiele, daß die
zurükgewanderten sich nach der neuen welt haben einschiffen
lassen. der fehler muß an der regierung liegen und
ich glaube, es würden wenige zurükwandern, wenn sie
nicht größere politische barbarismos machte als mein
guter pfarrer im grammatikalischen verstand gemacht
hat.   ein hauptfehler der regierung ist, daß sie durch
den religionszwang den schäzbarern teil der deutschen
auswanderer, memlich die protestanten von ihren
gränzen abschrekt. diese haben wenig reiz, sich in
luci

brief. 337
einem land anzubauen, wo sie oft einige tagereisen
machen müssen, um einen pfarrer von ihrer religion
zu sehen, wo man ihnen nicht erlaubt, eine kirche zu
bauen, und wenn sie auch zu tausenden beisammen
wohmen, und wo ihnen und ihren kindern der
religionshaß im weg steht im civildienst ihr glük zu machen.
alle diese hindernisse fallen unter der sanften regierung
der engländer und holländer weg, und diese ziehen also
den bessern teil der auswandernden deutschen nach
ihren kolonien, und lassen für hungarn den schlechtern
zurük. die welche in dieses land ziehen, sind das
liederlichste gesindel aus bayern, schwaben, franken
und dem rheinländern. sie versaufen bei ihrer
ankunft das bisgen geld, welches sie aus ihren verkauften
häusern, gütern und ihrem hausgeräte
gelösetaben; und da die regierung nicht sorge genug für sie
trägt, so sterben sie aus kummer und krankheiten, die
mehr eine folge von ihrer liederlichkeit, als eine
wirkung des klima sind. ein teil derselben bettelt sich
wieder nach deutschland zurük und braucht die
witterung des landes zum vorwand seiner zurükwanderung
die er zehnmal schädlicher beschreibt, als sie wirklich
ist, und wodurch er alle diejenigen in seiner
nachbarschaft, welche noch irgend einen andern weg zur
auswanderung für sich offen sehen, vom hungarn abschrekt.
die, welche also geld genug haben, die reise nach
amerika zu machen, ziehen dieses land hungarn vor,
und nur die ärmsten, die kaum einige dukaten zur
donaufahrt übrig haben, sehen es als ihren einzigen
zufluchtsort an,
für ein so menschenarmes land, als hungarn ist,
wäre dieses gesindel immer noch gewinn genug, wenn
  a  sich

338 ein und dreißigster
 .
v.
 .
4
sich die regierung mehr um ihr schiksal intereßirte, und
den folgen vorzubeugen suchte, welche die liederlichkeit
und der mangel an kenntniß des landes und an der
ersten zum anbau einer familie nötigen unterstützung
nach sich ziehen müssen. man müßte zu wien oder
presburg ein besonderes komtoir für diese einwanderer
errichten, wo sie die nötigen kundschaften einziehen
könnten. man müßte ihneu die auskunft geben, an
welchen orten sich schon mehrere aus ihrer gegend
niedergelassen haben; denn einer der größten reize zum
anbau einer kolonie ist, daß die neuankommenden schon
leute finden, mit welchen sie sitten und sprache
gemein haben oder gar bekannt und verwandt sind. nun
sind aber die deutschen unter sich selbst so verschieden, daß
sie sich ausser ihrem kreise für fremde halten müssen.
die bayern müssen in eine gewisse gegend und die
franken schwaben u. a. m, in die ihrigen gewiesen
werden. vor allem müßte man ihnen vorschreiben, wie
sie sich bei der witterung des landes zu betragen haben.
das klima von hungarn ist an sich so wenig ungesund
als das von italien, spanien, südfrankreich oder
einem andern warmen lande. nur die moräste sind es,
wie überall. der abstich zwischen der hitze der täge
und der kälte der nächte mag einem deutschen sehr
empfindlich sein; allein ein natürlicher instinkt lehrte
den hungarn sich mit warmer kleidung dagegen zu
verwahren und der deutsche hat nichts zu tun, um
gegen diese wirkung des klima sicher zu sein, als die
landessitte nachzumachen. die starken hungarischen weine
richten viele fremden zu grund, aber noch weit mehr
der unmäßige genuß der vortreflichen früchte
besonders der schmakhaften aber sehr schädlichen melouen,
wppon.
y

brief.   339
wovon man an manchen orten ein großes und schönes
stük um einige kreuzer haben kann. in der
schmachtenden sonnenhitze, wo der körper durch die starke
ausdünstung ohnehin geschwächt ist, sind diese früchte
der gesundheit um so nachteiliger, da man sie hier zu
lande ganz ohne brod zu essen pflegt. gegen alle diese
gefahren müßten die einwanderer nachdrüklich und
umständlich gewarnt werden.  
mit dem kleinen reisegeld, welches die regierung
denselben reichen läßt, ist ihnen wenig geholfen. baares
geld sollte man ihnen, so wenig als möglich, in die
hände geben, weil sie es in einem ganz fremden lande nicht
wohl zu gebrauchen wissen oder verschwenden, oder von
eigennützigen leuten leicht darum gebracht werden. man
müßte ihnen nach beschaffenheit ihrer bedürfnisse holz
zum bauen, vieh saatkorn u. dgl. m. in natura
geben, und es zu einer besondern pflicht der beamten
und pfarrer machen, auf alle art für die leiblichen und
geistlichen bedürfnisse der kolonisten sorge zu tragen.
aber die hungarischen beamten und pfarrer überhaupt
genommen, sind freilich jezt noch keine leute dazu. sie
würden von diesem aufwand der regierung mehr
genießen, als die kolonisten. der kaiserliche hof äußerte
auch bisher wenig neigung zum anbau von hungarn,
einen beträchtlichen aufwand zu machen. sein
grundsaz war von jeher erndten zu wollen, ohne gesäet zu
haben. unterdessen hätte er mit dem geld, das er auf
die eroberung des kleinen stückes von bayern
verwendet, in kurzer zeit wenigstens zehnmal so viel gewinnen
können, wenn er es mit der nötigen klugheit zum
anbau von hungarn verwendet hätte.    
der größte trost für einen hungarischen patrioten ist
a  2 daß

340 zwei und dreißigster
daß sein jetziger könig die verbindung seines interesses
mit jenem des landes vollkommen kennt, den wert der
natürlichen freiheit und die menschen zu schätzen weiß,
von keinem vorurteil geblendet wird, sich von keinen
verjährten mißbräuchen die hände binden läßt, und
mut und stärke genug hat die herkulische
unternehmung zu bestehen, und diesen so wichtigen teil seiner
besitzungen aus der tiefen wildheit zu reissen. lebe wohl.
wien  
ich habe dir in meinem lezten brief gesagt, daß der
hohe hungarische adel ganz nach dem großen ton lebt.
unsere moden sind schon bis an die gränzen der
moldau und wallachei vorgedrungen, und alles, was von
presburg bis nach kronstadt seine welt heißt, spricht
unser patois. man ißt und trinkt nicht mehr
hungarisch sondern gibt dinees soupees und
dejeunees. man gibt wechselweis bal paree und bal
masque, und jede stadt, worin4bis 5 familien von
ansehen beisammen sind, hat ihre assembleen und
redouten. man spielt whist, hat poudreala
tarechal und die damen bekommen vapeurs. die
buchhändler verkaufen den voltäre in der menge
heimlich, und die apoteker den merkurius in der menge
öffentlich. die herren haben einen ami de la
maison für ihre frauen und die frauen eine fille de
chambre für ihre herren. man hat abbees zu
mäklern, kuchen keller  und hofmeistern; man hat
komödien, ballette, opern und, was bei allem dem
das notwendigste ist, man hat schulden über schulden.
  als

brief. 34 i
als in den vierziger jahren der hungarische adel mit
seinen reisigen könig maria teresia zu felde zog 
ergrif unsere truppen bei dem ersten anblik dieser
fürchterlichen armee ein panischer schrecken. sie hatten
wohl kleine streifkorps solcher diables d hongrie, wie
sie sie nennten, schon öfters gesehen, allein eine ganze
armee derselben in schlachtordnung, ungepudert vom
general bis zum gemeinen, die halben gesichter mit
schnurrbärten bedekt, eine art runder türme auf
köpfen, anstatt der hüte, ohne manschetten, ohne
brustkrausen und ohne federn alle in rauhe pelze
eingehüllt, ungeheure krumme säbel über der stirne
gezükt, unter denen durch das schwarze gewölke der
bärte und augenbraunen blicke der wut, schärfer
als der strahl der blanken säbel hervorblitzen.  
das war zu arg. unsere alten offiziere wissen noch
genug davon zu erzählen, welchen eindruk diese
barbarische armee auf unsere leute machte und wie schwer
es hielt, bis sie mit dem anblik derselben hekannt
wurden, und ohne herzpochen gegen sie stand hielten.  
alles das hat sich seitdem geändert. der
hungarische edelmann fängt nun an den schnurrbart
abzulegen. die großen kleiden sich ganz französisch oder
tragen wenigstens doch auf dem frisirten haar einen
hut nach der mode, welcher mit der übrigen
barbarischen kleidung, die aber in den augen einer kennerin
von männlicher schönheit viele vorzüge hat, seltsam
genug absticht. während, daß andere mächte das
original der hungarischen soldaten kopirten, und der
husar ein wesentliches glied der preußischen armee und
auch bei uns unter die regulirten truppen
aufgenommen worden ist, hat sich das wahre original in seinem
w  3 eignen

342 zwei und dreißigster
eignen vaterlande verloren. von den 14 oder 15
husarenregimentern des kaisers, deren jedes 13oo mann
stark ist, besteht kein einziges bloß aus gebohrnen
hungarn. alle sind häufig mit deutschen untermischt.
erfahrne offiziers behaupten, diese mischung wäre zum
heutigen dienst notwendig geworden und ein
husarenregiment, welches durchaus aus hungarn bestünde,
wäre heutzutage fast ganz unbrauchbar. seitdem die
natürliche stärke und herzhaftigkeit unter kriegenden
parteien nichts mehr entscheiden und bloß der
kaltblütige gehorsam und die uebung in wendungen und
handgriffen die tugenden eines soldaten ausmachen,
verlor der hungar alle seine militärischen vorzüge. er
haßt den zwang der disciplin, der seine natürliche
lebhaftigkeit fesselt, und scheut wie jeder wildere mensch,
die künstlichen mordgewehre gegen die all sein mut
und alle seine stärke nichts vermag. nur an der
seite eines kaltblütigen, nicht durch eigne
lebhaftigkeit, sondern bloß durch angewöhnten gehorsam tätis
gen deutschen hält der hungar gegen ein anhaltendes
und regulirtes feuer stand. erst wenn das feuer
nachläßt, und er zum einhauen kommen kann oder auf
streifenden vorposten erscheint er in seiner natürlichen
stärke. aus dieser ursache waren im lezten
schlesischen krieg einige preußische husarenregimenter den
hungarischen fast allezeit überlegen, und in diesem fall war
die kopie wirklich besser als das original.
der hungarische adel wäre auch jezt nicht mehr im
stand, eine beträchtliche und nur einigermaßen
fürchterliche armee auf die beine zu bringen und auf einige
zeit zu unterhalten. die esterhazy, deren besitzungen
gegen 6ooooo gulden jährlich abwerfen, die palfy
zschs
brief. 343
zschaki erdödy, sichy forgatsch, kohary, karoly,
u. a. m. die alle beinahe 1eoooo bis 2ooooo gulden
einkünfte haben können ihres ungeheuren vermögens
ungeachtet kaum den aufwand ihrer häuser bestreiten,
den ihnen seit 40 jahren die seine lebensart und die
sitten des hofes zu einem unumgänglich nötigen
bedürfniß gemacht haben. der hof glaubte sich durch
diese ohnmacht des adels, die eine folge des
eingeführten lurus ist noch nicht sicher genug. er hat einem
großen teil der sogenannten hungarischen
infanterieregimenter, die allzeit stark mit deutschen permischt
sind und auch einigen husarenregimentern ihre bestäns
digen quartiere in böhmen, mähren und den deutschen
ländern angewiesen. dagegen verlegte er viele deuts
sche regimenter nach hungarn, wie denn der größte
teil der schweren kavallerie und der dragoner in
diesem königreich liegt. keine provinz der österreichischen
erblande ist nach dem verhältniß der bevölkerung und
des ertrages so stark mit truppen besezt, als hungarn.
der geringste preiß der lebensmittel für menschen und
pferde mag wohl die hauptursache dieser einteilung
gewesen sein; allein bei dem ausbruch eines krieges
an den deutschen gränzen verliert der hof in wenigen
wochen das, was er in vielen friedensjahren dadurch
erspart hat. durch die weiten märsche, welche die
kavallerie in aller eile an ihren bestimmungsort
machen muß, wird oft die hälfte der pferde eines regis
ments zuschanden geritten, ehe sie denselben erreichen,
und ich glaube, der entwurf, die hungarn durch diese
verlegung mit den andern untertanen des erzhauses
zu familiarisiren, ihren nationalgeist zu dämpfen, sie
durch die zahlreiche armee, womit ihr land angefüllt
  m4ist,
 

z44 zwei und dreißigster
ist, an eine strenge unterwerfung zu gewöhnen, und
allenfalls die konsumtion des königreiches, und dadurch
den umlauf des geldes zu vermehren, mag nicht wenig
zu dieser verteilung der truppen beigetragen haben 
die engländer haben hierüber ganz andre
grundsätze. es ist ihnen daran gelegen, den nationalgeist
ihrer truppen, so viel als möglich, anzufeuern, weil
das interesse der regierung mit jenem des volkes
gänzlich übereinstimmt und die popularität ihrer
verwaltungsgrundsätze, sie keine meuterei von seiten des
selben befürchten läßt. in der ueberzeugung, daß der
provinzialgeist nur eine stärkere anstrengung des
nationalgeistes ist, taten die klügsten ihrer patrioten schon
einigemal den vorschlag, die regimenter in die
verschiedenen grafschaften des königreiches zu verteilen, ihre
werbungen bloß auf den umfang derselben
einzuschränken, und jedes den namen von der grafschaft, worin
es liegt und wirbt, tragen zu lassen. sie hofften
dadurch nicht sowohl die werbungen zu erleichtern, als
vielmehr in jedem regiment, welches nach ausführung
dieses entwurfes durchaus aus landsleuten einer und
der nemlichen grafschaft bestehen würde, den esprit de
korps anzufeuern und es für das vaterland mehr zu
erwärmen. dieser nüzliche plan wird nach aller
wahrscheinlichkeit auch sehr bald ausgeführt werden.   der
kaiserliche hofkriegsrat würde ein projekt von der art
nicht gut aufnehmen. er hält es für notwendig, die
soldaten von ihrem geburtsort zu entfernen, und die
regimenter aus untertanen verschiedener provinzen
zusammenzusetzen.   verschiedene ursachen haben
verfchiedene wirkungen, und swifts john bull muß ans
dere grundsätze haben, als esquire sout.
   keines


b rief. 34s
keines der kaiserlichen erbreiche hat eigentliche
natiomaltruppen, nur die sogenannten bannattruppen
nämlich die illyrier, ausgenommen, die nur für halbregulirte
soldaten gelten, und deren offiziers wenigstens doch
größtenteils deutsche oder hungarn sind. in kriegszeiten
stellt jeder hungarische edelmann, nach der größe seiner
güter eine gewisse zahl soldaten oder er zahlt das geld
dafür nach einem gewissen anschlag an die kriegskasse.
diese kontingente des adels bilden selten besondere korps,
sondern werden gemeiniglich unter die schon stehenden
truppen untergestekt. ueberall sorgt man dafür, daß der
soldat von allen andern verbindungen getrennt und
bloß von der allgemeinen seele der armee, dem allmächs
tigen stok belebt werde.
dieses palladium der österreichisen armee, den
wundertätigen stok mußt du eben nicht im buchstäblichen
verstand nehmen. vor nicht vielen jahren wirkte er zwar
noch mechanisch auf die große maschine; allein, nachdem
man sie einmal in einen gewissen gang gebracht hatte,
suchte man sie bloß durch ehrfurcht und andacht zu
diesem heiligtum in bewegung zu erhalten. nach einem
befehl des menschenfreundlichen kaisers dörfen die
offiziers so wenig als möglich physischen gebrauch davon
machen. im moralischen verstande herrscht er noch in seiner
ganzen stärke. die idee davon vertritt bei dem
gemeinen soldaten die vaterlandsliebe, den guten humor, die
ehre, die hofnung der beförderung, und alle andere
empfindungen. alle seine betrachtungen drehen sich um
diese idee herum, und sein q, c. d. und seine ganze los
gik ist  du mußt 
ohne widerrede sind gehorsam und strenge
subordination die größte stärke einer armee. sollten sich aber
w  5
die
346 zwei und dreißigster
dieselben mit gar keinem selbstgefühl des subalternen
und untersten vertragen können  ist der gute willen des
gemeinen, die persönliche tapferkeit und das gefühl der
vaterlandsliebe und der ehre bei einer armee ganz
entbehrlich  gewiß nicht. und wäre es auch bloß wegen dem
glük des gemeinen mannes zu tun; wäre es auch bloß,
um ihm sein hartes schiksal erträglicher zu machen, so
sollte man die empfindungen, die ihm so manchen bittern
augenblik versüssen können, und allein im stand sind,
ihm in den armen des todes mut einzuflössen auf alle
art in ihm rege zu machen suchen,
mit der gewalt, welche nun die österreichische
regierung in händen hat, würde sie nicht das geringste zu
befürchten haben, wenn sie auf einen schlag alle die
nachteiligen vorrechte des hungarischen adels vernichtete,
die mit dem interesse des ganzen im streit liegen und die
sie auf eine ihrer würde und stärke unanständige art nach
und nach mit list zu untergraben sucht. einige hundert
familien würden einige jahre lang murren; aber weiter
als zum murren käme es auch nicht. der bürger und
bauer würde für die sache des hofes stehn, weil sie
seine eigne ist. der religionshaß, welcher ehedem den
ehrgeizigen absichten einiger anführer zum vorwand diente
erhizt die gemüter des volkes nun nicht mehr so sehr,
daß es gegen sein eignes wohl geblendet würde. durch
ein grades und offenes betragen würde der hof das
zutrauen des adels, welches er durch seine bisherigen
künsteleien immer mehr von sich entfernte gar bald wieder
gewinnen. wenn die rechte desselben so wie sie dem
wohl des ganzen entsprechen, deutlich bestimmt und
von dem hof nachdrüklch geschüzt würden, so würde er
patriotischer tugenden fähig sein, da er im gegentei.
        in
      .
 
brief. 347
in der jetzigen lage die regierung als seinen seind ansieht,
und nichts tut, als wozu er mit gewalt oder bestechung
gebracht wird. der große haufen der nation würde
dann nicht mehr ausfühllosen sklaven und der bessere
teil aus tükischen despoten, memmen und hofschranzen
bestehn. und wenn denn der hof den nötigen auswand
und die erfoderliche bemühung zu guten
erziehungsanstalten nicht scheute, und die geistlichkeit der verschiedenen
religionen ohne parteilichkeit und ohne
bekehrungssucht zu ihrem beruf zu bilden suchte, so würde schon in
der nächsten generation hungarn unter die blühenden
reiche von europa gehören. der hungar würde nicht
mehr mitten in dem ueberfluß womit die natur sein
vaterland überhäuft hat, arm und elendsein. der ekelhafte
anblik des mit der schmachtenden armut des volkes so
stark abstechenden reichtums des adels würde den
menschenfreund nicht mehr beleidigen. dann würde der hof
an der errichtung von nationalregimentern bald
geschmaksinden, weil der plan seinem interesse nicht
widerspräche. der lebhafte hungaroder kroate würde der
disciplin nicht mehr so abgeneigt sein, weil seine erwachte
vaterlandsliebe und sein nationalstolz sie ihm erträglich
machen, und er für seine pflichten gefühl hat. die armee
würde von einem geistelebt werden, den auch der strengste
gehorsam nicht ersetzen kann, und der sie in verbindung
mit diesem zugleich gefürchtet und glüklich macht,
die hungarn überhaupt sind von natur ein
vortreslicher schlag leute zum soldatenstand. es fehlt ihnen
nichts zur militärischen vollkommenheit, als die
ausbildung, die ihnen die regierung geben muß. die kroaten
haben besonders alle anlage zu guten soldaten. ihre
mittlere größe ist sechs fuß. sie sind knochigt und fleischigt
behend

34s zwei und dreißigster
behend lebhaft und können hunger und wetter ausdauern.
besser gebildete leute giebt es in europa nicht. aller dieser
natürlichen vorzüge ungeachtet machen sie den schlechtesten
dheil der kaiserlichen armee aus. ein offenbarer beweiß,
daß die regierung sie entweder vernachläßigt oder nicht
auszubilden weiß. man tat schon einigemal den
vorschlag sie unter die übrigen truppen zu vermischen; aber
das hiesse nichts anders tun wollen, als ihre natürlichen
vorzüge zu grunde richten, um ihnen künstliche geben zu
können. ihre häusliche lebensart, wodurch sich ihre
körperliche stärke erhalten hat, würde dadurch gar bald
nachteilige veränderungen leiden. in ihren
hüttenwohmen öfters sechs bis sieben familien beisammen unter einem
  dach. ihre nüchterne lebensart erleichtert ihnen die
ermährung vieler kinder. sie heiraten frühe in der fülle
ihrer jugendkraft und ihre kinder sind das gepräge
ihrer ungeschwächten mannheit. ihre säfte sind noch
unverdorben, und die verderblichen krankheiten, welche die
lebensquelle vergiften, sind noch nicht stark unter ihnen
eingerissen. die väterliche herrschaft ist noch sitte unter
ihnen, und der urgroßvater, welcher unter seinen
zahlreichen enkeln und urenkeln wohnt, hat noch eine
patriarchalische gewalt über sie, wenn sie auch noch so sehr
herangewachsen sind. alles das dient dazu, ihre sitten rein zu
erhalten, und es käme bloß darauf an, ihre pfaffen zu
menschen zu machen, so würden sie auch ohne handlung
ohne manufakturen und künste, die man seit einiger zeit
zu ihrem verderben unter ihnen einzuführen sucht glüklich
und dem staat müzlich sein. durch eine bessere erziehung,
die der natur ihres landes, ihrer besondern verfassung,
und dem vorteil des staats mehr entspräche würde sich
nach und nach ihre natürliche starrheitverlieren; sie
würden

brief,   349
den desto biegsamer werden je mannichfaltigere und deute
lichere begriffe sie von religion, ackerbau, viehzucht und
den dingen bekämen die mit ihrem zustand verflochten
sind. diese starrheit, eine natürliche folge ihrer wildheit,
ist die einzige ursache, warum sie der disciplin so abgeneigt
sind, und die häusliche erziehung ist eine unumgänglich
nötige vorbereitung, sie gleich den deutschen untertanen
des erzhauses, zur militärischen zucht und ausbildung
geschmeidig genug zu machen. dieses ist der natürliche
weg, sie stufenweis aus ihrer wildheit zu ziehn, und zu
guten bürgern zu bilden, ohne ihre eigentümlichen
vorzüge zu verderben.  ..
  man nehme an der hofwürde den plan ausführen
und sie unter seine übrigen truppen mischen. man würde
sie natürlich in ihren beßten jahren, wo der naturtrieb
am heftigsten ist zum dienst ziehm. hingerissen zu all den
ausschweifungen, die unter einer stehenden armee zu
herrschenpflegen würden sie ihre beßten säfte, die jugends
blüte, in verderblicher wollust verschwenden. geschwächt,
oder mit dem gift der wollust angestekt, kommen sie nach
der dienstzeit in ihr vaterland zurük. sie lernten
bedürfnisse kennen, die zuvor in ihrem vaterlande fremd waren.
sie haben an dem ehelosen stand, der zuvor so selten uns
ter ihnen war geschmakgefunden. sie heiraten nicht
oder doch später als ihre voreltern. ihre alte häusliche
ordnung wird getrennt, und die treue ihrer
weiberverliert sich. ihre kinder werden ihnen zur last, und es ist
hundert an eins zu wetten, daß sie in der zweiten
generation nicht mehr zu erkennen, und in der dritten oder
höchstens in der vierten von den übrigen kaiserlichen
untertanen in größe, stärke, schönheit und nüchternheit gar
nicht mehr unterschieden sein werden. diese vermischung
ppwß

350 drei und dreißigster
wäre ein gewalttätiger sprung, den die regierung mit
ihnen aus dem stand der wildheit auf eine hohe stufe
des verseinerten lebenstun wollte. sie müßten sich das
bei ein glied verrenken oder gar den kopseinstossen.
         s    
  .. wien.   h
e . .
jchgab mir bisher alle mühe, un den wert der güter
kennenzulernen, die jährlich in hungarn ein  und
ausgeführt werden, um mir einen deutlichen begriff von dem
nationalreichtum zu machen. entweder trägt man die
mautregister, die einzeln mit ziemlich viel genauigkeit
gemacht werden, nicht ordentlich zusammen und macht
keine auszüge daraus oder man sucht sie geheim zu halten.
alles, was ich dir also hierüber sagen kann beruht
auf mutmassungen und sagen. ein dem anschein nach
glaubwürdiger mann versicherte mich, der wert der
ganzen ausfuhr des königreichs betrüge ohngefehr 24 und
der wert der einfuhr nur ohngefehr 18 millionen
gulden. bei diesem anschlag sind die bloß durchgehenden güs
ter abgezogen. gegen den wert der ausfuhr kann ich
nichts ganz positives einwenden, denn wie gesagt, ich
konnte nichts bestimmtes herausbringen. mir scheint die
angabe, in so weit ich nach meinem sehr unvollkommenen
ueberschlag urteilen kann, immer merklich übertrieben.
aber das gegenseitige verhältniß der ein  und ausfuhr
will mir noch weniger einleuchten. ich kann nicht
begreisen, wohin sich der große ueberschuß an geld verkriechen
sollte, der auf die art in hungarn strömte, ohne einen
sichtbaren ausfluß zu haben. mit diesem uebergewicht der
handlung müßte hungarn eins der reichsten länder in
europa
  a

brief.   3 st
europa sein. und doch ist in diesem königreich nichts sel,
tener als das geld. von den 20 millionen gulden,
welche das land samt siebenbürgen und illyrien in allem der
regierung eintragen soll kommen doch höchstens nur drei
millionen nach wien und das, was die wenigen, ausser
dem königreich wohnenden adelichen familien aus dem
reiche ziehen wird durch die gegenwart so vieler offiziers
und civilbedienten, die in andern provinzen güter besitzen,
und den ertrag davon in hungarn verzehren, reichlich
wieder erset. es bliebe also für hungarn doch
nochmanche million jährlich übrig und wenn sich dieses glükliche
uebergewicht des handels auch erst seit fünf jahren
herschriebe, so müßte man schon mehr blut in dem körper
des reichs verspüren.
wenn man die mengeder waaren betrachtet, die huns
garn jährlich von den ausländern bezieht, so wird man es
platterdings unglaublich finden, daß es in der handlung
das gleichgewicht haben könne. fast alle kunstprodukten
bekömmt es nebst einer erstaunlichen menge natürlicher
erzeugnisse von den fremden, rur bloßfür tücher giebt
es jährlich vier bis fünf millionen gulden aus. für
setdenzeuge leinwande, baumwollenzeuge u. dgl. m. läßt
es wenigstens fünf millionen gulden jährlich ausfliessen.
für rohes und verarbeitetes zinn, glas, sakuhren,
farbmaterialien, apotekerwaaren u. dgl. m. bezahlt es
jährlich den fremden auch einige millionenundder kaffee
und zucker kosten es das jahr durch wenigstens zwei und
eine halbe million. hier sind alle gattungen der galane
teriewaaren fremde weine für die leckerhaften großen,
die mit ihren vortreflichen vaterländischen weinen nicht
vorlieb nehmen wollen; ausländische pferde, kutschen,
geschirre und noch unzählige andre artikel nicht mitg,
rechnet,
 

352 drei und dreißigster
rechnet. die natürlichen produkte, die es den fremden das
gegen giebt, können diese ungeheure summe lange nicht
aufwiegen. nach einem ziemlich wahrscheinlichen
ueberschlag verkauft hungarn jährlich den fremden für
ohngefehr fünf und eine halbe million gulden vieh, nämlich
ochsen, schweine und pferde; für vier millionen gulden
getraide, heu u. dgl. m. für drei millionengulden wein;
für eine halbe million tobak, seide  meistens aus
slavonien  zitronen, kastanien und andre früchte; für
einige millionen mineralien, besonders kupfer; und
wenn ich den anschlag überhaupt nach meinen verschiede,
nen erkundigungen in einzeln artickeln machen sollte, so
würde ich den ganzen wert der ausfuhr  die
durchpaßirenden waaren allzeit abgerechnet  ohngefehr auf 16,
und den wert der einfuhr wenigstens auf 18 millionen
gulden setzen.  
. ich glaube hungarn nicht zu viel zu tuntwenn ich
es in meinem anschlag jährlich seine zwei millionen
verlieren lasse. seine lage und die anstalten der regierung
wehren ihm, seine natürliche schätze völlig geltend zu
machen, und bei einem fast durchaus herrschenden hohen
grad von lurus, der bei den großen unbeschreiblich hoch
ist, hat es nicht einmal so viel industrie, daß es sich die
kunstprodukte, wozu ihm die natur alle gelegenheit
darbietet, selbst verfertigen sollte. ich habe dir gesagt,
welche ungeheure summe geldes es jährlich für tücher
ausgiebt, und doch ist kein land in europa, welches der
schaafzucht günstiger wäre, als dieses. prinz eugen
der ein eben so großer staatsmänn und beschützer der
künste und wissenschaften als held war, sah die
vorteile ein, die das land von der schaafzucht ziehen könnte.
er ließ schaafe aus arabien kommen und gab sich alle
mühe,

b rief. 3 3
mühe, ihre fortpflanzung in der gegend von ofen zu
befördern und auszubreiten. kaiser karl der sechste und
kaiser franz machten ähnliche versuche; allein sie waren
nicht glüklich. der adel war bisher zu stdlz zu träge und
zu verschwenderisch, als daß er sich mit der
landwirtschaft hätte abgeben sollen, und der bauer hat kein
eigentum. so lange der adel im besitz des größten teils der
ländereien im königreich bleibt und keine bessere
erziehung bekömmt, werden alle versuche, den kunstfleiß auf
dem lande auszubreiten, eitel sein, und der bürger in
den städten ist teils durch religionsbedrückungen
niedergeschlagen, teils durch den eingerissenen luxus
verdorben worden.
die nachläßigkeit der polizei, den strom des lurus
zu hemmen, ist unbegreiflich. oft schon bin ich versucht
worden zu glauben, die regierung achte es nicht der
mühe wert, ihre aufmerksamkeit auf dieses reich zu wenden,
weil der ertrag der größe desselben nicht entspricht, oder
das hitzige temperament des hofes sei nicht aufgelegt,
verbesserungen vorzunehmen, die erst nach einigen
generationen früchte tragen würden, und er sei daher mehr
geneigt, durch eine gewaltsame anstrengung dieses land
zu benutzen als dem gewöhnlichen gang der naturgemäß,
erst den grund zu einem dauerhaften gebäude zu legen,
dessen vollendung zu erleben, der regierende fürst sich nicht
versprechen kann. von den vielen zügen dieser
nachläßigkeit, die ich bemerkt habe, will ich nur eines erwähnen.
ungeachtet der tiefen armut des landvolks läßt man die
juden und raizen öffentlich mit zucker und kaffe von
dorf zu dorf das ganze land durchziehn. ihre waare
ist um so verführischer, und der verkauf um so schädlicher,
da sie diesen entbehrlichen artikel des luxus nicht
ordentz lich

34drei und dreißigster
lich auswiegen, sondern in kleinen portionen, die schon
in papierchen eingepakt sind zu 2, 3, 4 und mehrern
kreutzern verkaufen. sie schlagen keine buden auf,
sondern gehn von haus zu haus und bieten allem witz,
aller beredsamkeit und allen kniffen auf, um den bauern
ein päkchen aufzuhängen, der sich denn um so leichter
verführen läßt, da der verkäufer öfters brod, wein, eier,
butter, käs oder solche sachen dagegen nimmt, womit
der bauer überflüßig versehen ist. mit diesen
eingetauschten artikeln treibt dann der jude wieder einen besondern
handel, wobei er gemeiniglich doppelt gewinnt. auf die
nämliche art wird der landmann mit tobak, oel
ingwer, pfeffer und andern artikeln versehen, die
gewöhnlich zur hälfte mit mäusedrek und ähnlichen zusätzen
vermischt sind. auch die quaksalber überziehn auf diese art
die dörfer, obschon die polizei seit einiger zeit ein auge
auf sie hat. ich weiß nicht, ob ihr vertrieb dem lande
schädlicher ist, als jenes der juden und raizen.
das klima vom südlichen teil des hungarischen
reiches wäre dem seidenbau eben so günstig, als jenes
der lombardei von piemont und dem venetianischen;
allein während daß er unter dem brittischen himmel
ja sogar in dem rauhen schweden durch den fleiß der
einwohner in aufnahme kömmt, wird er in einem land
vernachläßigt, wo die natur die menschen dazu auffodert,
wo sie das beispiel der benachbarten venetianer dazu
ermuntern sollte, und wo man die nötigen
maulbeerbäume so leicht aus italien haben kann. in slavonien und
einigen andern gegenden wird zwar etwas seide
gewonnen; allein im ganzen ist der seidenbau noch kein
schatten von dem, was er sein könnte.
nichts von allem dem, was kunstfleißheißt, ist in
diesem

b rief. 35
diesem lande zu einiger vollkommenheit gebracht, als der
bergbau. die leichtigkeit, womit durch denselben große
summen können gewonnen werden hat ihn vorzüglich
in aufnahm gebracht. alles, was die matematik zum
behuf desselben beitragen kann, ist hier getan worden.
man erstaunt über die maschinen, womitteils das
wasser aus den gruben gebracht und teils die ausbeute und
förderung des erztes erleichtert wird. an den gold  und
silberbergwerken zu kremnitz und schemnitz gewinnt der
hof fast nichts. einen teil derselben läßt er auf seine
eigene rechnung bauen, und verliert dabei ein
beträchtliches. dieser verlust wird wieder durch die abgaben era
sezt, den einige gesellschaften oder privatleute für den
teil der werke entrichten müssen, die sie bauen. der
hofmuß seinen eigensinn, einen teil der gruben selbst
zu bauen teuer genug bezahlen, und aller vorstellungen
ungeachtet war er bisher nicht dahin zu bringen, seine
werke gegen gewisse prozente an gesellschaften zu
überlassen, wobei er zuverläßig gewinnen würde. unterdessen
beträgt der wert des goldes und silbers, welches
jährlich in diesen gegenden gewonnen wird, einige millionen.
ausser denselben sind in dem eigentlichen hungarn noch
mehrere gold  und silberminen; allein die silber  und
goldbergwerke in siebenbürgen sollen sie alle zusammen,
wenigstens nach verhältniß des reinen gewinnstes seit
einiger zeit weit übertreffen,  und für die zukunft noch mehr
versprechen. dem jgeste glaube ich, daß der hof
an den kupferwerken dieses reiches mehr gewinnt als
an dem gold und silber besonders da der neueingeführte
gebrauch, die kriegsschiffe mit kupfer zu beschlagen
den wert dieses metails so sehr erhöht hat. hungarn
wäre im stand ganz europa mit dem nötigen kupfer
z2u  

356 drei und dreißigster
zu versehen. von den vier millionen gulden, die
ohngefehr den jährlichen reinen gewinn des hofes von allen
bergwerken seiner lande ausmachen kömmt ohngefehr
die hälfte auf hungarn.  
das land hat eine sonderbare gestalt. ringsum ist
es von hohem gebirge eingeschlossen und in der mitte
giebt es ebenen, wo man einige tagreisen machen kann,
ohne nur einen beträchtlichen hügel zu sehn. man findet
ungeheure heiden, und in denselben wie in den
tartarischen steppen wilde pferde. die wälder sind mit
wölfen angefüllt, die nun durch ganz schwaben, bayern und
oesterreich unter die fremden oder doch höchstseltenen
tiere gehören. die ufer der flüsse in den ebenen sind
moräste, die hie und da seen bilden und die austrocknung
derselben wird mit der zeit ein unschäzbarer gewinn für das
landsein. die flüsse würden dadurch schiffbarer gemacht,
große strecken landes gewonnen, und die lust würde
gereinigt werden. alle gattungen der tiere sind von jenen
in deutschland sehr verschieden. der gemeine schlag der
pferde ist klein, leicht und eben nicht schön; allein sie
sind ungemein lebhaft und stark. mit drei bis vier
pferden fährt dich ein hungar von wien bis nach der türkei
in beständigem trott oder gallopp. unterdessen ist ihre
zucht durch angelegte stuttereien der edelleute in vielen
gegenden sehr gebessert worden. das land liefert die
meisten pferde für dieähusaren, und sehr viel
für die dragoner. die ochsen sind die größten und von
bau die schönsten, die ich je gesehen. von farbe sind
sie durchaus aschgrau und weiß und ich erinnere mich
nicht, nur einen roten oder braunen gesehn zu haben.
ihr fleisch ist sehr schmakhaft. auch das federvieh
unterscheidet sich von dem in andern ländern durch seine
gestalt

b rief. 357
gestalt und größe. alles was lebt, verrät entweder
durch lebhaftigkeit oder durch seinen wuchs einen
starken trieb der natur.
die künstliche gestalt des landes ist eben so sonderbar
als die natürliche. bald erblikt man palläste, in denen
pracht, geschmak und ueberfluß herrschen, bald kömmt
man in gegenden, wo die menschen gleich den tieren,
in unterirdischen höhlen, oder, wie die kalmüken in
zelten wohnen. in den städten preßburg, pest und
ofen, welche die größten des reiches sind und deren jede
gegen 3oooo menschen entält, glaubt man in einem
sehr kultivirten lande zu sein und einige meilen vor den
toren derselben glaubt man sich wieder in die
mongalei versezt.
der größte beweiß, daß ein land unglüklich ist, ist
der abstich großer pracht mit tiefer armut und je
stärker dieser abstich ist, desto unglüklicher ist das land. ein
volk kann durchaus arm, und doch glüklich sein; aber
wenn man unter einem haufen strohhütten, die ihre
einwohner kaum gegen wind und wetter decken hie und
da himmelhohe marmorpaläste emporragen, und m 
in ungeheuern wildnissen, worauf ein schwarm skele.
tirter menschen wurzeln sucht, um sich den hunger zu
stillen, gärten mit fontänen, grotten, parterren,
terrassen, statuen und kostbaren gemählden sieht, so ist
das ein beweiß, daß ein teil der einwohner vom rauh
des andern lebt,
nicht lange nach meiner ankunft allhier machte ich
eine lustreise nach dem residenzschloß des fürsten esterhazy
welches ohngefehr eine tagreise von preßburg entlegen ist.
ohne zweifel kennst du den ort schon aus moores
reisebeschreibung. vielleicht ist ausser versailles in ganz
frankz3reich

; 8 drei und dreißigster
reich kein ort, der sich in rüksicht auf pracht mit
diesem vergleichen liesse. das schloß ist ungeheuer groß und
bis zur verschwendung mit allem geräte der pracht
angefüllt. der garten entält alles, was die menschliche
einbildungskraft zur verschönerung oder, wenn du willst,
zur verunstaltung der natur ersonnen hat. pavillons von
allen arten sehen wie die wohnungen wollüstiger feen aus,
und alles ist so weit über dem gewöhnlichen menschlichen,
daß man beim anblik desselben einen schönen traum zu
traumen glaubt. ich will mich in keine umständliche
beschreibung all der herrlichkeit einlassen; aber das muß ich
dir im vorbeigehn doch bemerken, daß wenigstens das
auge eines unkenners, wie ich bin, hie und da sehr
beleidigt wird, weil die kunst zu viel getan hat. ich erinnere
mich die wände einer sala terrena mit figuren bemahlt
gesehen zu haben, die wenigstens ihre zwölf schuh hoch
waren, und da die sala nicht geräumig genug war, sie
nach dem menschlichen verhältniß ins auge zu fassen, ein
erdensöhnchen meiner art seine kleinheit gar zu sehr
fühlen liessen. ich weiß, du bist für den großen stil, und ich
zinnerte mich beim anblik dieser riesenfiguren alles dessen,
was du meinen profanen ohren von der teorie der
römischen schule ihren großen umrissen u. sw. vorgeschwäzt
hattest, aber ich binäwenn du diese abenteuerlichen
figuren gesehen hättest du würdest mir eingestanden
haben, daß der große stil hier übel angebracht ist.
was die pracht des orts ungemein erhöht ist der
abstich desselben mit der umliegenden gegend. oeder und
trauriger läßt sichs nicht denken. der neusiedler see,
wovon das schloß nicht weit entfernt ist, macht
meilenlange moräste, und droht alles land, bis an die
wohnung des fürsten hin mit der zeit zu verschlingen, wie
ll

b rief. 3 9
er denn schon ungeheure felder, die angebaut waren, und
den ergiebigsten boden hatten, verschlungen hat. die
bewohner des angränzenden landes sehen größtenteils
wie gespenster aus, und werden fast alle frühjahre von
kalten siebern geplagt. man will berechnet haben, daß
der fürst mit der hälfte des geldes, welches er auf seinen
garten verwendet, nicht nur die moräste hätte
austroknen, sondern auch noch einmal so viel land dem see
entreissen können. da der zufluß des sees immer häufiger
und der abfluß geringer wird, so ist die gefahr, womit
das sehr niedrige land umher bedroht wird, wirklich sehr
groß. es käme nur darauf an, durch einen kanal das
überflüßige wasser in die donau abzuleiten, welche
unternehmung die kräfte des fürsten eben nicht übersteigt,
und ihm in den augen gewisser leute mehr ehre machen
würde, als sein prächtiger garten. auf der andern
seite des schlosses braucht man keine tagereise zu machen,
um kalmuken, hottentotten, jroken und leute von
terra del fuego in ihren verschiedenen beschäftigungen und
situationen beisammen zu sehen.
so ungesund auch die gegend, besonders im
frühling und herbst ist, und so oft auch der fürst selbst vom
kalten sieber befallen wird, so ist er doch vest überzeugt,
daß es in der ganzen weiten welt keine gesundere und
angenehmere gegend gebe. sein schloß steht ganz
einsam, und er sieht niemand um sich als seine bedienten,
und die fremden, welche seine schönen sachen beschauen
wollen. er hält sich ein marionettenteater, welches
gewiß einzig in seiner art ist. auf demselben werden von
den puppen die größten opern aufgeführt. man weiß
nicht, soll man staunen oder lachen, wenn man die
al  c ste, den herkole al bivio u. a. m, mit der
ernstaftez4 sten

36o drei und dreißigster
sten zurüstung von marionettenspielen sieht. sein
orchester ist eins der beßten die ich je gehört und der große
haiden ist sein hof  und teaterkompositeur. er hält
sich für sein seltsames teater einen dichter, dessen
laumein anpassung großer gegenstände auf seine bühne und
in parodierung ernstafter stücke oft sehr glüklich ist.
sein teatermaler und dekorateur ist ein vortreflicher
meister, ob er schon sein talent nur im kleinen zeigen
kann. kurz die sache selbst ist klein; aber alles aeussere
derselben ist groß. oft nimmt er eine truppe fahrender
schauspieler auf einige monate in sold, und nebst einigen
bedienten macht er das ganze auditorium derselben aus.
sie haben die erlaubniß ungekämmt, besoffen, unstudiert,
und in halber kleidung aufzutreten. der fürst ist nicht für
das tragische und ernstafte und er hat es gerne, wenn
die schauspieler, wie sancho pansa ihren witz etwas
dick fallen lassen. nebst dem ungeheuern schwarm der
übrigen bedienten, hält er sich auch eine leibwache die
aus sehr schönen leuten besteht.
sehr leid tat es mir, daß ich den berühmten haiden
nicht sprechen konnte. er war nach wien gereiset um
ein großes konzert zu dirigiren. man sagt, der fürst
habe ihm erlaubt, eine reise nach england, frankreich  
und spanien zu machen, wo er von seinen
bewunderern mit der verdienten hochachtung wird empfangen,
und seine börse reichlich angefüllt werden. er hat
einen bruder, welcher kapellmeister zu salzburg ist, und
ihm in der kunst nichts nachgiebt; allein es fehlt diesem
an fleiß um sich zu dem ruhm seines bruders empor
zu schwingen.  
      ich

vier und dreißigster brief. 36r
       wien  
ich wäre über hungarn nicht so weitläuftig gewesen,
wenn ich nicht wüßte, daß es bei euch unter die zahl der
unbekannten länder gehörte. meine ausfälle in die
übrigen provinzen der kaiserlichen erblande werden um so
viel kürzer sein. a
das eigentliche oesterreich hat durchaus das ansehen
eines glüklichen landes. hier sieht man keine spur von
der darbenden armut, die in hungarn mit der
verschwendung der großen einen so ekelhaften abstich macht.
wenn man die hauptstadt abrechnet, so nähern sich alle
übrigen einwohner dem seligen mittelstand, der die folge
einer sanften und klugen regierung ist. der bauer ist
eigentümer, und die rechte des adels, welcher die
niedere gerichtsbarkeit über die dörfer hat, sind genau
bestimmt. gegen süden und südosten gränzt eine lange
reihe dörfer an die hauptstadt, worin ein wohlstand
herrscht, von dem man sich im innern frankreichs keinen
begrifmachen kann. an den ufern der donau saheich
verschiedene dörfer und flecken, worin die meisten
bauren in großen, schönen häusern von stein wohnen, die
in einer großen stadt nicht übel lassen würden. ein
beweis vom wohlstand des landmannes ist, daß er fast
täglich fleisch und die woche auch ein  oder zweimal seinen
guten braten speist. es gibt viele dörfer und flecken,
deren einwohner sich von der lehnsherrlichkeit losgekauft
haben sich nun selbst regieren, und zum teil auch zu
den landesständen gehören. von der art ist der schöne
markt stockerau, welcher einer meiner lieblingsorte,
und der schönste bauernort, den ich je gesehen.
die klöster, deren prälaten zu den landesständen
z 5
gehöe

36  vier und dreißigster
gehören sind nach den unmittelbaren reichsprälaturen
und abteien die reichsten in deutschland. man schäzt
die einkünfte des benediktinerklosters mölk auf 16oooo
kaisergulden oder über 4ooooo livres, wovon es aber,
wie man mich versicherte, beinahe die hälfte an die
landeskasse zahlen muß. ich sprach mit einem mönch
dieses klosters, der mir den verfall der religion seit
kaiser karls des sechsten zeiten dadurch erweisen wollte,
daß er sagte damals hätten sie nur5bis 6ooo gulden
dem hof zahlen müssen, und nun begnüge er sich mit
zehnmal so viel. unter der regierung des jetzigen
kaisers bleibt den guten mönchen vollends keine hofnung
mehr übrig , daß ihr religionstermometer steigen
werde. im gegenteil steht es zu befürchten, daß
er weit unter das ofallen kann. klosterneuburg, st.
pölten, gottwaich und einige andere geben der
obbemeldten prälatur an religionswärme wenig nach.
unterösterreich verkauft jährlich für mehr als 2
millionen gulden wein nach mähren, böhmen,
oberösterreich, bayern, ins salzburgische und einen teil von
steiermark und kärnten. der wein ist sauer, hat
sehr viel stein ist sehr haltbar und läßt sich ohne
schaden in die ganze welt verführen. wenn er seine
10 bis 20 jahre gelegen hat, so ist er eben nicht zu
verachten. unterdessen würde der weinbau dieses landes
doch mit einem schlag vernichtet sein, wenn man die
ausfuhr des hungarischen weines nicht
gewalttätigerweise einschränkte.
diese einschränkung, wovon ich dir schon in einem
meiner vorigen briefe gesagt habe, hängt mit einem
plan zusammen, wozu wahrscheinlicherweise die pfaffen
den ersten grund gelegt haben, und welchen ihnen die
  edels

brief. 363
edelleute ausführen halfen. es ist ein altes gesez,
daß der bauer mit seinen gütern keine neuerungen
vornehmen darf. es darf kein weinberg ausgerottet,
und zu ackerfeld oder wiesen angebaut werden, und
so umgekehrt. ohne zweifel hat der zehenden zu
diesem seltsamen gesez anlaß gegeben. es war den
eigentümern des zehenden daran gelegen, ihn in
einem gewissen bestimmten wert zu erhalten. da
nun besagtes gesez aus dieser absicht einmal festgesezt
war, so konnte es natürlich nicht anders, als durch ein
neues, eben so gewaltsames gesez, die ausfuhr des
hungarischen weines zu hemmen, geltend gemacht
werden. die erste abgeschmakteit zog notwendig die
zweite nach sich. ein teil der güter, welche durch
diese zwangsmittel einen gewissen künstlichen wert
bekommen haben, würde nun freilich   wenigstens
auf eine zeit   viel verlieren, wenn man diese gesetze
aufheben würde; allein ein andrer teil würde viel
dadurch gewinnen. z. b. ein großer teil der
safranfelder, deren bebauung äusserst mühsam und
unergiebig ist, würde zu andern arten von erzeugnissen
angelegt werden und viel an seinem wert gewinnen.
in krems, wo der meiste und beste safran
gewonmen wird, ist jedermann über den zwang mißvergnügt,
wornit die besitzer gewisser felder zum bau dieses
produktes angehalten werden. dem landmann sind
durch diesen zwang auch die hände gebunden, daß er
keine neue gattungen von produkten, die zur
aufnahme gewisser manufakturen dienen könnten, z. b.
flachs, hanf, grapp, tobak, rübsaamen u. dgl. m.
bauen, und von den veränderungen des wertes der
dinge welche von den zeitumständen und den
verschiedenen

364 vier und dreißigster
denen bald steigenden bald fallenden gewerbarten des
kunstfleißes abhängen, nicht den gehörigen vorteil
ziehen kann. in rüksicht auf den feldbau ist überhaupt
aller zwang schädlich. die regenten haben zur
aufnahme desselben nichts zu tun, als nur die steine des
anstosses die hindernisse wegzuräumen. das übrige
tut die natur von selbst.
das land ist stark bevölkert. herr schlötzer,
herausgeber eines politischen briefwechsels, liefert in einem
heft seines journals eine zählung oder schätzung
der volksmenge in den österreichischen staaten, worin
die bevölkerung dieses landes auf ohngefehr 21ooooo
menschen angegeben wird. ich halte diese angabe
für übertrieben, wie man denn hier zu lande überhaupt
in allem, was auf den staat bezug hat zum
entsezen übertreibt. es ist ein glük, wenn man jemand
findet, der einem die baare wahrheit gibt. die
unwissenheit, in rüksicht auf die kenntniß des staates,
worin sogar auch der größte teil der leute schwebt,
die bei der landesregierung angestellt sind und der
lächerliche stolz, womit diejenigen, die vielleicht etwas
bestimmtes wissen, alles zu vergrößern suchen, hat mich
in meinen erkundigungen äusserst mißtrauisch gemacht.
ein ausländer, der sich einige jahre lang in diesem
lande aufgehalten und den zustand desselben so fleißig,
als möglich, studirt hat, will zuverläßig wissen, daß
die volksmenge von ober  und unterösterreich nicht
mehr als 18ooooo seelen betrage, und ich finde es
sehr wahrscheinlich. wenn man auch die einwohner
der hauptstadt von dieser summe abzieht, so ist die
bevölkerung doch nach der größe des landes
ausserordentlich stark,
die

brie f. 365
die einkünfte des landes sollen sich beinahe auf
14 millionen belaufen, zu welcher summe die stadt
wien allein über5millionen beiträgt. ein mensch
in der hauptstadt trägt also fast so viel ein, als3auf
dem lande,
gegen süden ist das ganze oesterreich mit einem
berghaufen angefüllt, der sich von den ufern der
donau bis an die gränzen von steiermark stufenweis
erhebt und größtenteils mit waldung bedekt ist. er
verliert sich in die ungeheure bergmasse, die den
südlichen teil von deutschland ausmacht, sich durch ganz
steiermark, krain kärnten und tyrol bis an die
helvetischen alpen erstrekt, und wahrscheinlicherweise
nach savoyen und der schweiz die höchsten gipfel der
erde entält.      
die einwohner dieses weitläuftigen gebirges sind
durchaus einander ziemlich ähnlich. sie sind ein
starker, großer und   die kröpfe abgerechnet   ein
schöner schlag leute. die tyroler, welchen ich von
münchen aus einen flüchtigen besuch abstattete,
zeichnen sich von den übrigen durch ihren fleiß aus. man
sindet gegenden in tyrol, die bloß von bildhauern
bewohnt werden. sie treiben mit ziemlich schönen
gypssiguren einen weitläuftigen handel bis nach holland,
und arbeiten ausser landes viel in marmor, andern
steinen und holz für die kirchen. in den
verzierungen der kirchen und sälen durch stukadurarbeit
haben sie es sehr weit gebracht. ein andrer teil dieses
fleißigen volkes durchzieht deutschland mit bändern,
italiänischen galanteriewaaren und früchten, und
bringt eine beträchtliche summe geld nach haus. ein
dritter teil verlegt sich aufs kräutersuchen, und
quak  salbert

366 vier und dreißigster
salbert in der fremde. tyrol hat für deutschland die
meisten marktschreier geliefert. sie waren
größtenteils ursprüngliche gemsjäger, die mit den häuten
dieser tiere zu handeln ansiengen, nach und nach
kräuter und salben aus ihrem vaterlande mit sich in
die fremde nahmen, und endlich durch die goldne
praris aufgemuntert, tiefer in die hohe kunst eindrangen,
und wunderpillen, wunderessenzen, wundertinkturen,
nnd noch unzähliche andre wunder erfanden.
tyrol ist seiner felsen, eis  und schneegipfel
ungeachtet, vortrefflich angebaut und stark bevölkert. es
zählt gegen 6ooooo menschen, und trägt der
regierung gegen3millionen gulden ein. das silber und
kupferbergwerk zu schwatz ist eins der einträglichsten
werke in den kaiserlichen erblanden und an dem
salzwerk zu halle werden jährlich gegen 3ooooo gulden
gepprnet.  
inspruk ist eine artige stadt von öhngefehr 14ooo
menschen. nach derselben ist botzen die beträchtlichste
in tyrol. diese stadt hatte ehedem sehr berühmte
und einträgliche messen. seit einigen jahren sind sie  
wie man allgemein glaubt   durch die mauten zu
grunde gerichtet worden. ganz tyrol jammert
darüber, und verwünscht das mautwesen.
die kärntner übertreffen die übrigen bewohner
dieser bergmasse an größe und stärke. ste sind wie
khre pferde, die unter die stärksten in europa gehören,
und durch keine arbeit zu ermüden sind. sie sind stark
mit winden vermischt und bauen wie die tyroler
viel mais, woraus sie zum teil ihr brod. machen.
ihr land liefert den besten stahl, den man kennt. aus
demselben machen die engländer ihre seinsten arbeiten.
  die

brief.   367
die volksmenge dieses landes beträgt gegen
4ooooseelen.   die anzahl der einwohner von krain,
görz, und dem österreichischen histrien soll 5ooooo
menschen betragen. diese länder werde ich schwerlich
zu gesicht bekommen.
steiermark zählt über 7ooooo einwohner. die
hauptstadt gräz ist sehr schön, und der daselbst
wohnende zahlreiche adel lebt prächtig. es sind einige
häuser dort von 30 bis 4oooo gulden einkünften. im
punkt des wohllebens übertrift das dortige gemeine
volk noch das hiesige. man hält gewöhnlich des
tages vier ordentliche mahlzeiten; morgens, mittags,
abends und zu nacht. hahnen, enten, kapaunen
u. dgl. m. sind das essen des gemeinen bürgers und
kommen auch ausser den sonn  und seiertagen öfters
auf seinen tisch. ich erschrak, wie ich die wänste den
ganzen tag wie angenagelt an dem tisch sitzen und
mir mit ihren ungeheuren zurüstungen von braten,
torten, pasteten, schinken, würsten u. s.w. so
ernstlich zu leibe gehen sah, um mich mit aller gewalt auf
ein paar wochen krank zu machen. ihre köpfe
machen wirklich einen teil ihrer wänste aus, und sind
wie diese mit nichts als schinken, würsten u. dgl.
immer angefüllt. man redet von nichts, als was in die
küche und keller gehört, einige digreßionen aufs
teater ausgenommen, und in wenig andern dingen als
der studirten zubereitung ihrer speisen, unterscheiden
sich die gemeinen leute von den orangoutangs. jch
habe nicht nötig, dir zu sagen, daß du den adel und
die offiziers von diesen zweibeinigten tieren ohne
federn ausnehmen mußt. diese halten zwar auch nach
landes gebrauch öfters gute tafel; allein sie suchen
da  bei

368 vier und dreißigster
bei auch ihren geist, wiewohl bloß mit dem, was man
sonst bei seelenmahlzeiten als desert aufzusetzen pflegt,
zu nähren. von salzburg und einigen andern orten
kommen die pucelles d orleans, die dom boukres,
die akademies des dames, die portiers des chartreux,
die tereses philosophes u. dgl. m. dutzendweise auf die
jahrmärkte hieher. trozder strenge des
bücherverbots könnte man hier ohne sonderliche mühe des
umfragens voltäres und bolingbrokes werte, den
gevatter matties und ähnliche schriften vierzig und
fünfzigmal zusammenbringen. von gräz aus wird
auch mit dieser kontrebande ein starker schleichhandel
nach wien preßburg und durch ganz hungarn
getrie ben. nebst dieser art schriften machen die komödien
den wichtigsten teil der lekturedes dasigen seinern
publikums aus. die schöngeisterei hat auch schon unter
den jungen herren zu gräz wie unter den hiesigen,
wurzeln geschlagen und sie haben schon ziemlich viel
sogenannte gelehrten. ich glaube aber diese nation
wird immer durch diese kapaunen, denen ich meinen
beifall nicht versagen kann, und die als leckerbissen
häufig nach wien und noch weiter verschikt werden
berühmter bleiben, als durch ihre litterarischen
produkte. von der fülle des landes kannst du dir einen
begrif machen, wenn ich dir sage, daß man einen
fetten kapaunen hier um 18 bis 2o, und ein paar schöne
junge hahnen für 10 bis 12 kreuzer kauft. für 10 bis 12
kreuzer bekommt man eine maaß sehr guten
inländischen weines, und das pfund roggenbrod kommt
nicht viel über einen kreuzer zu stehen. die stadt
gräz samt den vorstädten entält beinahe 3oooo
menschen,
daß

  brief. 369
das land ist bis auf die gipfel der niederern berge
zum bewundern angebaut. obschon die viehzucht die
hauptbeschäftigung der einwohner ist, so trägt doch
das land beinahe so viel getraide, als es zum unters
halt seiner zahlreichen bewohner braucht. was noch
allenfalls daran fehlt, bekömmt es um einen erstaunlich
geringen preis aus dem benachbarten hungarn. der
flachs und hanf, welcher seit einiger zeit, so wie in
kärnten, häufig gebaut wird, ist von vorzüglicher
güte, und trägt dem lande grosse summen ein. der
bergbau beschäftigt einen grossen teil der einwohner,
und ist wegen den geringen kosten, die er verursacht,
ungemein einträglich. die natur des landes erleichtert
ihn auf alle art. die rücken der berge sind bis auf
die tiefern abhänge mit holzung bedeckt, womit die
gruben und schmelzöfen überflüßig und ohne besondern
aufwand versehen werden. oft hat man nichts zu tun,
als nur das holz auf der höhe zu fällen, und es an
seinen bestimmungsort hinabzuwerfen, so daß alle
fuhren erspart werden. hie und da wird es auch durch
die flüsse auf eine unkostspielige art herbeigeschwemmt.
die unzähligen bäche, welche die täler
durchschneiden, bieten gelegenheit dar, die hammerwerke nahe
an den gruben anzulegen, und so trägt alles dazu bei
die kosten des baues zu verringern. die vorzügliche
ausbeute ist vortrefliches eisen, woraus der beste stahl
bereitet wird.
die anzahl und grösse der kröpfe ist in steiermark
beträchtlicher, als in kärnten, krain und tyrol.
man schreibt sie teils dem schnee und eiswasser,
teils den erd  und steinteilchen zu, womit die
brunnen des landes geschwängert sind. andre setzen sie dem
ag gew

370vie rund drei sigster
gebrauch der einwohner, ihre speisen ungemein fett
zu machen und auf das heisse fett kaltes wasser zu
trinken, auf die rechnung. ich meines teils mdchte
noch eine vierte ursache beifügen, und sie alle
zusammen gleich stark auf die erzeugung dieses gebrechens
wirken lassen. diese ursache wären die heftigen verkäls
tungen, welchen alle tälerbewohner stark ausgesezt
sind. zwischen den bergen fängt sich die sonnenhitze
ein, und wird durch das zurükprellen der stralen von
allen seiten in der tiefe der täler auf einen
ausserordentlich hohen grad getrieben. ich erinnere mich,
daß ich auf meinen wandrungen durch enge täler  ft
eine luft einatmete, die so glühend war, als sie a  
einem schmelzofen käme. wenn nun die gerings 
bewegung in der luft entsteht, so wird der zug de 
windes in den tälern durch die pressung viel stärker
als auf höhern gegenden oder ebenen, wo er sich mehr
ausbreiten kann, und folglich auch kälter. man pflegt
bei einer grossen hitze die brust und den hals
gemeinglich offen zu tragen, und durch die erkältungen, welche
dann ein gäher windzug verursacht, werden die zarten
teile des halses am ersten angegriffen. die säfte
stocken gäh, und die verhärtungen in den gefässen
müssen dann einen hartnäckigen geschwulst veranlassen.
man hat auch in wallis, savoyen und andern
ländern bemerkt, daß die bewohner der tiefern gründe in
den tälern diesem uebel mehr unterworfen sind, als
jene der höhern gegenden, welches ohne zweifel zum
teil den gewaltsamen luftveränderungen in der tiefe
zuzuschreiben ist, da hingegen auf den bergen und den
höhern abhängen derselben die luft immer kühl bleibt.
nebst den kröpfen ist in diesem land noch eine gewisse
  art

brief. 371
art tölpel merkwürdig, die fast ganz ohne sprache,
und fast zu keinen andern als viehischen arbeiten zu
gebrauchen sind. ihre anzahl ist groß, und die
nachläßigkeit, womit man sie in ihrer jugend behandelt,
mag das meiste zu ihrer vermehrung beigetragen haben.
alle bewohner dieser bergländer sind freie leute,
und haben schon längst das harte joch der
lehnsherrlichkeit des adels abgeschüttelt, worunter noch ein so
grosser teil von europa seufzt. ueberall erblikt man
auch mit vergnügen die guten wirkungen dieser
freiheit. so ungünstig die natur auch diesen ländern im
vergleich mit dem benachbarten hungarn ist, so sind sie
doch ungleich besser angebaut und stärker bewohnt als
dasselbe. wenn man zwischen den nakten felsen diese
berge oft den bauren seinen unterhalt der natur mit
unbeschreiblicher mühe abtrotzen sieht, indessen der ers
giebigste boden in hungarn ungebaut liegt, dann fühlt
man den wert des eigentumsrechts und der freiheit
in seinem ganzen gewicht. alle diese länder,
oestreich mitgerechnet machen in der grösse noch lange nicht
die hälfte des hungarschen reiches aus, und doch
tragen sie dem hofe ungleich mehr ein, als dieses ganze
weite reich. dabei herrscht durch dieselbe ein
wohlstand, von dem man sich in hungarn keinen begriff
machen kann. wenn doch die regierungen deutlich
einsähen, wie unzertrennlich ihr vorteilmit jenem ihrer
untertanen verbunden ist 
der auffallendeste zug im karakter der bewohner
aller dieser länder ist eine unbeschreibliche bigoterie im
abstich mit einem eben so unbeschreiblichen hang zur
sinnlichen wohllust. hier hat man nur die augen
aufzutun, um sich zu überzeugen, daß die religion,
welag2 che

372 vier und drei sigst er
che die mönche lehren, für die sitten äusserst
verderblich und also unkristlich ist   die zizisbeen begleiten die
weiber aus den betten in die kirchen, und führen sie
am arm an die beichtstüle hin. eine besondre
religiösprofane seierlichkeit für die frauen zu grätz ist eine
wallfahrt nach mariazell in begleitung ihrer bulen.
es ist für sie das, was anderstwo ein bad oder ein
gesundbrunnen für die damen ist. einer meiner
bekannten hatte die ehre, eine schöne dame von grätz
nebst ihrem freund dahin zu begleiten. es war zu
erwarten, daß am folgenden morgen wegen dem fest der
h. jungfrau ein grosses gedränge um die beichtstüle
sein werde. abends ward also die frage aufgeworfen,
ob die gnädige frau nicht besser täte, denselben abend
ihre sünden durch das heilige vomitive von sich zu
geben    ich will warten bis morgen frühe, sagte sie;
denn ich müßte ja sonst zweimal beichten, um mit
reinem herzen zur communion gehn zu können.  man
riet ihr, sie sollte die sünden der nächsten nacht
voraus auf den conto bringen. ,,ei das gilt nicht;  
erwiderte sie   die weiber von stande in diesen gegens
den finden es so wenig anstößig, als die zu wien,
dffentlich in gesellschaften von ihren liebhabern zu
sprechen. ein zizisbeo gehört hier zur mode, wie eau de
feurs de venise   die grätzerinnen sind schöner als die
wienerinnen, und lassen so wenig als diese ihre
liebhaber lange schmachten. ueber diesen punct haben sie
ganz andre grundsätze als unsre landsmänninnen, die
spitzbübinnen genug sind, einem seufzenden unter die
nase zu singen 
laisses languir vos amans;
et vous aures l avantage
d  tre adores plus longtemps,
mit

brief. 373
mit der anbetung ist es dem hiesigen
frauenzimmer überhaupt nicht gedient. sie sind für die liebe la
grenadiere, achten weder tränen noch seufzer, weder
verse noch bonmots, noch irgend etwas von der
seinen belagerungskunst, sondern lieben das sturmlau 
fen und brescheschiessen. die vielen kaiserlichen
officiers, wovon alle grosse städte wimmeln, haben gele 
genheit genug ihre bravour zu zeigen; sollen sich aber
doch mit dem zahlreichen korps der prälaten nicht
messen können, die nebst der lebhaftigkeit und dem nachdr 
ihres angriffs noch den vorteil über jene haben, daß
ihre kasse gut genug bestellt ist, den kommandan 
der vestung auch allenfalls bestechen zu können. ich
glaube, dieß ist eine der hauptursachen, daß die office 
und prälaten in den kaiserlichen erblanden durchaus
einander so gram sind.
die bigoterie des publikums in diesen gegenden,
welche dadurch, daß sie mit der galanterie
zusammenfließtbei den leuten von stande noch einigen reitz
erhältfällt bei dem pöbel in die gröbste und abscheulichste
buffonerie. die winden, welche in diesen ländern unter
den deutschen vermischt wohnen, zeichnen sich durchein
abergläubisches wesen aus, das dem menschenverstande
wenig ehre macht, und unglaublich sein würde, wen 
man nicht die unwidersprechlichste tatsachen vor augen
hätte. noch vor6oder 7 jahren zogen sie in
geselschaft einiger schwärme aus hungarn zu hunderten nach
köln am rhein, ohngefähr 120 deutsche meilen
weitum dort einem kruzifix den bart abzuschneiden. alle
7 jahre mußte diese operation wiederholt werden, weil
in diesem zeitraum der bart zu seiner gehörigen länge
wieder gewachsen war. die reichern in einer gemeinde
aa3
schick
374 vier und drei sigster
schickten aermere als deputirten ab, und der magistrat
von köln empsieng sie seierlich wie eine gesandtschaft
von einer fremden macht. sie wurden von demselben
bewirtet, und einige ratsglieder mußten ihnen die
vornehmsten merkwürdigkeiten der stadt zeigen. man weiß
nicht, soll man mehr über den rat von köln, oder über
diese arme bauren lachen. den erstern könnte man
dadurch in etwas entschuldigen, daß diese guten leute
periodisch ein schönes geld nach köln brachten, und
eralso aus politik die komödie mitspielte. aber gewiß ist es
doch die elendeste und niederträchtigste art, geld zu
gewinnen. diese winden hatten allein das recht, den
heiland zu rasiren, und der bart wuchs blos für sie.
sie glaubten vest, wenn sie dem kruzifix diesen dienst
nicht erwiesen, so würde die nächsten7jahre durch die
erde für sie verschlossen sein, und sie nichts zu erndten
haben. sie mußten deswegen die haare mit sich nach
haus bringen, die als das zeugniß ihres vollendeten
auftrags und der zu erwartenden guten erndten unter
die verschiedenen gemeinden verteilt, und als grosse
heiligtümer aufbewahrt wurden. umsonst verbot
ihnen der kaiserliche hof diese wanderung, wodurch dem
feldbau auf einige zeit so viele hände entzogen wurden.
sie machten sich heimlich davon. das beste
mitteldas er ergreifen konnte, war also, daß er der stadt
köln verbot, die leute in die stadt zu lassen, welches
vor ohngefähr6jahren wirklich geschah. die zahlreiche
gesandtschaft mußte sich ohne bart  den ohne zweifel die
kapuziner immer aus den ihrigen zusammen stoppelten,
denn sie hatten das bärtige kruzifir  nach haus
zurückbetteln, und wird sich nun nicht mehr der gefahr
aussetzen, den weg umsonst machen zu müssen,
n     t     z
sen
der
wm
all
de

brief. 375
sen wuchs seit der zeit das getraide wie zuvor; ob aber
der bart noch wächst, weiß ich nicht   ich könnte dir
noch mehrere auffallende züge des aberglaubens der
einwohner voninneröstreich mitteilen,wenn sie nicht der erste
alle überträfe, und er dir zum hinlänglichen maaßstab
des menschenverstandes in diesen ländern diente. be 
sonders merkwürdig ist noch der handel, den die mdn 
che mit heiligem oel, salben u. dgl. treiben. seit
einiger zeit hat er durch die verbote des hofes abgenoms
men, aber gänzlich kann er ihn in dieser generation noch
nicht unterdrücken. er wird nun im stillen, und viel 
leicht noch so stark als ehemals getrieben.
wien.  
einige provinzen des östreichischen erbreichs werd ich
nicht zu gesicht bekommen. du mußt dich also mit der
allgemeinen nachricht von ihrer bevölkerung und ihrem
ertrag begnügen, die ich teils aus öffentlichen blättern,
teils aus ziemlich glaubwürdigen mündlichen berichten
zusammenbringen konnte, und um sie dir in ihrem gehö 
rigen verhältniß zu zeigen, will ich dich einen blick über
das ganze tun lassen.
herr schlötzer, dessen sehr nützlichen briefwechsels ich
schon gedacht habe, und von dem ich an seinem
drt mehr reden werde, liefert eine liste von der
bevölkerung der östreichischen monarchie, nach welcher sich
dieselbe auf 27 millionen seelen beliefe. ich glaube, er
ist nun selbst überzeugt, daß sein korrespondent die
östreichischen untertanen durch ein gläsernes prisma
gezählt hat. einige angaben dieser liste sind durch neuere
aa4
zäh 

376 fünf und drei sigst er
zählungen offenbar widerlegt worden. so fand man
z. b. in dem östreichischen polen samt der bukowina nur
ohngefähr 28ooooo seelen, da besagte liste die
volksmenge dieser staaten auf beinahe 39ooooo menschen
angiebt.
im ersten heft seiner politischen korrespondenz
befindet sich eine andre liste, die ungleich reeller ist.
wenigstens kömmt die summa aller östreichischen untertanen
richtiger heraus; denn wenn gleich verschiedne einzelne
angaben übertrieben sind, so wird das hauptfaktum doch
durch einige ausgelassene provinzen berichtigt, wie denn
ganz illyrien, die bukowina und vorderöstreich nicht
auf der rechnung stehn   folgende liste hab  ich größ 
tenteils von der beßten hand, und sie   nicht blos
nach meinem eigenen ermessen, sondern mit beratung
ziemlich glaubwürdiger gewährsmänner   aus
öffentlichen nachrichten ergänzt.
hungern, samt dem nun einverleibten
temeswar       36ooooo seelen
illyrienz2. z i4ooooo  
siebenbirgen 5. zsioooooo  
oestreich. polen samt bukowina 28ooooo  
böhmen       2. tooooo  
mähren       ioooooo  
schlesien s   2ooooo  
ober  und unterdstreich     18ooooo  
steiermark       7ooooo  
kärnten, krain, görz, istrien toooooo  
vorderdstreich und falkenstein 3ooooo  
tyrolzf 3. 6ooooo  
niederlande 2 s izooooo  
lombardei       i2ooooo  
l9500000
  ich
 

brief. 377
ich lasse mich gerne bescheiden, daß diese liste von
runden zahlen nicht so genau seie, daß man die 2o
millionen nicht vollends ergänzen könne, ohne die
wahrheit in gefahr zu setzen. aber an eine liste, deren
summa um ein beträchtliches über 20 millionen steigt,
glaube ich nicht, und wenn sie mir auch das ganze
corpus des kaiserlichen staatsrats vorlegte.
man braucht keinen andern beweis, als den
augenschein, um sich zu überzeugen, daß die dstreichischen
erblande überhaupt nicht so stark bevölkert sein als
frankreich. der unterschied in der grösse beider
länder ist unbeträchtlich; und wie sollten sich die
kaiserlichen staaten in der bevölkerung mit unserm
vaterlande, das kaum 24 millionen menschen zählt, messen
können, da der größte teil derselben ganz ohne
beträchtliche manufakturen ist, und ein grosser teil von
hungarn und polen nicht einmal die nötigen handwerker
in hinlänglicher menge hat  der ackerbau mag in
einem lande noch so gut bestellt sein, so häuft er doch die
menschen nie so an, als der kunstfleiß. seine spähre
ist eingeschränkt; aber jene des kunstfleisses nicht. mit
den menschen, die in einer von den vielen, grossen, mit
fabriken angefüllten städten unsers vaterlandes ge
drängt beisammen wohnen, könnte man einen grossen
strich des platten landes besetzen, der mit dörfern
angefüllt sein würde. nebst dem ist der ackerbau in
hungarn und dem östreichischen polen, welche länder weit
über die hälfte der grösse des kaiserlichen
erbreichsausmachen, lange nicht so gut bestellt, als in den meisten
provinzen unsers vaterlandes. in frankreich wohnen
wenigstens noch einmal so viele menschen in städten
beisammen, als in den östreichischen erblanden, und
  aa5 doch

378 fünf und dreisig ster
doch ist das platte land  im ganzen  gleich stark besetzt.
nur die deutschen staaten des erzhauses lassen sich im
anbau und der bevölkrung mit frankreich vergleichen.
einige angaben auf der liste, welche für die
östreichische monarchie 27 millionen menschen zusammenbringt,
sind wirklich lächerlich. so rechnet der korrespondent
des herrn schlözers auf die östreichischen niederlande
über4millionen seelen, da doch die ungleich grössern,
und so ausserordentlich bevölkertenvereinigten niederlande
nicht über 25ooooo menschen zählen. der umfang
aller östreichischen niederlande beträgt höchstens 5oo
deutsche quadratmeilen. nach diesem anschlag kämen
also auf eine quadratmeile 8ooo menschen, und da
lurenburg und der nördliche teil von brabant
bekanntlich nur sehr mäßig bewohnt sind, so würde man auf die
übrigen provinzen im durchschnitt wenigstens 1oooo
seelen auf die quadratmeile rechnen müssen; eine
bevölkerung, die in keinem land in europa von gleicher
grösse zu finden ist, selbst in den gegenden um london,
paris und neapel nicht ausgenommen. auf meiner
durchreise nach holland hörte ich zu brüssel von
glaubwürdigen leuten, die zahl aller östreichischen
untertanen in den niederlanden beliefe sich auf 18ooooo
seelen. eine sehr starke bevölkerung für die grösse des
landes; denn es kommen immer noch 3600 menschen
auf eine deutsche oder geographische quadratmeile.
eine tabelle von den einkünften des erzhauses,
welche herr schlözer mitteilt, ist ziemlich zuverläßig,
aber nicht vollständig. illyrien, die lombardei und die
niederlande sind nicht auf der rechnung, und der ertrag
von hungarn und siebenbürgen ist gegen die art eines
dstreichischen korrespondenten etwas zu gering
angege  ben.
 

brief. 379
ben. folgendes ist beiläufig das einkommen aus den
verschiedenen kaiserlichen erblanden.
hungarn sammt dem einverleibten
bannat   . . 15oooooo kaisergulden
siebenbürgen . . 3oooooo
illyrien       d 2oooooo
pohlen samt bukowina i2oooooo
böhmen d  d . ii6ooooo
mährend4. 4. 40ooooo
schlesien . .  n 700000
alle dstreichischen
kreislande, samt falkenstein 227ooooo
niederlande d   7oooooo
lombardeid4 4oooooo
e 
 
 
82oooooo
die 82 millionen kaisergulden betragen 98400000
gulden rheinisch, oder nach unserm gelde beinahe 215
millionen liv, tournois, welches ohngefähr 145
millionen livres weniger ist, als das einkommen unsers
hofes, die kolonien nicht mitgerechnet, und beiläufig so
viel als das ordentliche einkommen von großbrittanien.
wenn man bedenkt, daß frankreich gegen4millionen
menschen mehr hat, als das östreichische erbreich, daß
es demselben in der handlung so erstaunlich überlegen ist,
und hungarn und illyrien nach dem verhältniß ihrer
grösse und bevölkerung sehr wenig abwerfen, so wird
man das verhältniß des ertrags beider reiche sehr
wahrscheinlich finden.
den ueberschlag von der ausgabe des hiesigen hofes,
welchen der korrespondent des herrn schlözers seiner
liste von der einnahme beigefügt hat, ist grundfalsch.
die unkosten der armee werden auf 17 millionen
gulden angegeben. nun kostet zwar die armee des hiesigen
hofes nach dem verhältniß der stärke kaum 2 3
 

380 fünf und drevs gster
als die unsrige; allein der ganze aufwand des kaisers
für das militäre, die ungeheuern magazine und
werbungskosten mitgerechnet, beträgt jährlich beinahe 30
millionen. einige glaubwürdige leute geben die
summe noch höher an. die pensionen setzt der
korrespondent des herrn schlözers auf eine million. man wird
nun bald sehen, daß noch einmal so viel an pensionen
wird eingezogen werden, ohne daß jemand, der auf
gnade des hofes leben muß, das notdürftige
verliertder anschlag der ausgabe mußte grundfalsch werden,
denn der korrespondent läßt sie mit der einnahme
beinahe aufgehn, und hat doch bei dieser gegen 27
millionen gulden mangeln lassen.
ich erinnere mich, in einer parlamentsrede eines
englischen ministers voriges jahr einen ueberschlag von
den einkünften der vornehmsten europäischen mächte
gelesen zu haben, wornach derselbe das politische
verhältniß von großbrittanien bestimmen wollte. frankreich
schätzte er auf 12, großbrittanien auf 9, rußland auf
7 und oestreich auf6millionen pfund sterling. der
verstoß dieses ministers ist doch nicht so arg, als jener
des herrn linguet, welcher in seinen annalen den
zweifel äussert, ob oestreich mittel genug habe, den westen
von europa gegen einen einfall der türken
sicherzustellen, und deswegen den europäischen mächten vorschlägt,
diesem haus zu irgend einem stück von deutschland
oder der türkei zu verhelfen, um dem türken die spize
bieten zu können. oestreich ist ohne widerrede jetzt die
zweite macht in europa. rußlands einkünfte
betragen 32 millionen rubel, und diese machen nach dem
jetzigen wert des rubels nicht über 64 millionen
kaisergulden aus. in dem umfang seines reiches kann
  zwar

brief. 381
zwar der rußische hof mit seiner einnahme erstaunlich
viel tun, weil der preiß der lebensmittel und der
notwendigsten materialien daselbst so gering ist; allein er
hat lange nicht so viele hülfsmittel, grosse operationen
ausser den gränzen seines reiches zu souteniren, als der
hiesige hof. die zeiten von leopold und karl dem
sechsten sind längst vorbei. es ist seit 20 jahren in
den kaiserlichen finanzen eine veränderung vorgegangen,
welche die welt wird staunen machen, sobald der hiesige
hof anlaß bekömmt, seine macht zu zeigen. ich
glaube, er hätte nicht so viel zeit gebraucht, als die russen
im letztern krieg, um mit den türken fertig zu werden  
da großbrittaniens einkünfte vor dem ausbruch
desjezigen krieges jenen des hiesigen hofes beinahe gleich
waren, durch den verlust von amerika aber um etwas
geschmälert werden; so hat oestreich an innerer
stärkekeinen nebenbuhler mehr, ausser frankreich. seine macht
ist im steigen, und in 50 jahren sind beide kronen an
gewicht einander gleich   wenn das rußische reich
auch einige millionen menschen mehr entält, als die
östreichische monarchie, so sind unter diesen menschen
doch so viel kamschatdalen, samojeden, lappen u. dgl.
m. die im politischen betracht kaum so viel wert sind,
als ihr vieh. beide mächte eilen mit gleich starken
schritten zu ihrer grösse, und werden wahrscheinlich im
künftigen jahrhundert die rollen spielen, welche
frankreich und england zu ende des vorigen bis gegen die
mitte des jetzigen jahrhunderts gespielt haben; nämlich
die ruhe und das gleichgewicht von europa werden von
ihnen abhangen. der hiesige hof wird dem rußischen
keinen schritt voran tun lassen, ohne den nämlichen
schritt, oder vielleicht2auf einmal zu tun, n bei
l

382 fünf und drei sigster
der teilung von polen, die, wie ich nun sicher weiß,
eigentlich im hiesigen kabinet ihren ursprung genommen
hat, wirklich geschehen ist. rußland hat die schweren
kosten des türkischen   oder besser   des polnischen
krieges tragen müssen, als es zur teilung kam,
gewann oestreich so viel, als rußland und preussen
zusammen. der dstreichische anteil von polen nebst der
den türken abgenommenen bukowina ist beinahe so
groß, als das land, welches rußland in besitz
genommen; entält aber mehr menschen, und trägt fast
um die hälfte mehr ein, als der russische und preußische
anteil zusammen genommen. in dem rußischen
anteil wurden nach sichern nachrichten 21ooooo, und in
dem preussischen nicht mehr als 65oooo, im
dstreichischen aber, wie ich dir oben sagte, 2800000
seelengezählt. nebst dieser stärkern bevölkerung hatte oestreich
noch die so einträglichen salzwerke von wielizka voraus,
und der größte teil von polen wurde in diesem so
wesentlichen bedürfniß von demselben abhängig gemacht  
oestreichs stärke ist kompakt, die von rußland aber
ausgedehnt, und jenes wird über dieses immer den
vorteil haben, den ein untersetzter und behender körper
über einen bloß aufgedunsenen und schwerfälligen hat  
man spricht hier viel von einer teilung der türkei,
die zwischen beiden kaiserhöfen beschlossen sein soll.
auch die öffentlichen blätter fangen schon an davon zu
murmeln. ich glaube noch nicht daran, wenn gleich
bekannt ist, daß beide höfe schon in den dreissiger
jahren einen plan von der art unter sich gemacht hatten.
sollte aber wirklich etwas daran sein, und unser hof
auf keiner seite einfluß genug haben, um das
gewitter, womit in diesem fall die pforte bedroht würde,
  zu

brief. 383
zu zerstreuen, so würde das gewiß der lezte
freundschaftliche traktat zwischen rußland und oestreichsein. so
bald die pforte gestürzt ist, und beide kristliche reiche
an den ufern des schwarzen meeres zusammen gränzen,
müssen sie notwendiger weise auf einander eifersüchtig
werden, und sie kommen dann in rüksicht auf
handlung, und andre gegenstände gegen einander in die
nämliche lage, worinn frankreich und großbrittanien von
je her gegen einander waren.
wien  
asmas fängt der kaiser an, etwas von dem plan
sehn zulassen, den er so lange in seinem busen
verschlossen tragen mußte. du hast nicht von mir zu erwarten, daß
ich dir von den verordnungen, die schon erschienen sind, oder
noch erscheinen werden, umständliche rechenschaft geben
solle. ich denke nächste woche von hier wegzureisen, und
du bekömmst sie geschwinder und vollständiger durch die
zeitungen, als ich sie dir auf meinen reisen zuschreiben
könnte. freilich ist unsere züchtige gazette de france
der kanal nicht, euch sachen von der art zufliessen zu
lassen. sie ist zu eng dazu. sie wird euch gar
umständlich erzählen, wie der kaiser an dem oder jenem
tag in die kirche, auf die jagd oder ins konzert
gegangen, wie er sich die hand küssen lassen, und welchen
rok oder ueberrok er an dem oder jenem ort getragen.
aber daß er toleranzgesetze macht, klöster aufhebt, den
pabst beschneidet u. dgl. m. davon weiß sie nichts.
sie mag unserer klerisei durch solche nachrichten kein
bauchgrimmen machen, unterdessen habt ihr ja noch
andre

334 sechs und drev sigster
andre kanäle genug, das reine wasser an euch zu
ziehn, während daß die hofzeitung ewig das vehikulum
für allen schlamm bleibt.
allgemeine toleranz, unabhängigkeit der östreichischen
staaten von allem fremden einfluß und tribut,
vertilgung des mönchswesens, umschaffung der
geistlichen zu dienern des staates, aufhebung der
leibeigenschaft, beschneidung der schädlichen vorrechte des adels,
säuberung der dikasterien, vereinfachung der
statsverwaltung, eine allgemeine und strenge oekonomie,
verbesserung der justiz, beförderung der philosophie
und industrie, verbreitung des gefühls der freiheit
und vaterlandsliebe, aufmunterung des verdienstes 
alles das wird von joseph mit einem eifer und einer
beharrlichkeit ausgeführt werden, wodurch oestreich
zum erstaunen der welt in kurzer zeit zu einem der
blühendsten und mächtigsten reiche werden muß.
und was wird aus der kunst, fragst du    giebts
auch akademien des inscriptions et belles lettres 
arkadische gesellschaften  maler und bildhauer
akademien  ohne zweifel. von der lezten art ist schon lange
eine da, und auch zur bildung einer von der ersten art
fehlt es hier an tüchtigen subjekten so wenig, als zu
paris. es wären leutegenug da, die zeit und talente
genug haben, einander periodisch die unsinnigsten
complimente vorzulesen; komplote zu machen, um die
fadeste broschüre, deren verfasser sie an den fußsohlen
kitzelt, in die höhe zu bringen, und einen schriftsteller
von verdienst, der einem von ihnen auf die zehen tritt,
zu unterdrüken. es fehlt hier auch nicht an leuten,
die geschikt genug sind, dem abgedroschensten gedanken
einen strich von neuheit zu geben, und unverschämt
genug,

brief. 385
genug, verunstaltete uebersetzungen für ihre geburten
auszugeben. noch vor8oder 10 jahren wurden die
meisten neuen englischen und französischen teaterstücke
für originale hiesiger dichter verkauft   allein, zu
allem dem wird der kaiser schwerlich einen kreutzer
hergeben. er weiß sein geld besser zu gebrauchen, und ich
wünsche, man hätte auch bei uns die kosten mancher
akademie an etwas anders verwendet, und sollte es auch
bloß auf kloaken gewesen sein, um den kotbesser
wegzuräumen, der aus den angefülltenegouts einen
soförchterlichen gestank macht, und dadurch schon leute erstikt hat.
ich sehe, bruder, wie du hier die nase rümpfest.
ich weiß, du lebst und webst in deiner belllettristerei,
und bedauerst unsandern, daß wir barbaren genug sind,
dem göttlichen kunstwesen nicht zu opfern. ich
erinnere mich aller der vorwürfe, die du mir über meine
stumpfheit, kälte, oder wie du es sonst nenntest,
gemacht hast, so oft dir ein schönes epigramm, eine
lebhafte poetische schilderei, ein guter kupferstich,
eine zeichung von einer meisterhand, oder was
ähnliches aufsiel, und ich keinen teil an deiner entzükung
nahm. aber, lieber bruder; jeder mensch hat seinen
eigenen und verschiedenen standpunkt, die dinge dieser
erde zu betrachten, und da ich   aus hochachtung für
deine lieblingsbeschäftigungen   mir die mühe nahm,
dir von der deutschen teater  und dichterwelt schon
manche nachricht zu geben, und dir auch verspreche,
in dem norden von deutschland, den ich nun bald
betretten werde, noch viele nahrung für dein steckenpferd
aufzusuchen, so wirst du es mir doch nicht übel nehmen,
wenn ich dir zur rechtfertigung meines geschmaks
etwas sage, ohne dir ihn eben aufdringen zu wollen 
b b . . . sage

386 sechs und dreisigster
sage mir, lieber bruder; ist es nicht eine wahrheit,
welche durch die ganze geschichte bestätigt wird, daß die
kunst  und witz epoche bei jedem volk unmittelbar
vor seinem fall vorausgieng  ich will dir diese
bemerkung nicht von den griechen an bis zu uns weitläufig
aus der geschichte herleiten. du wirst dich der
vortreflichen note erinnern, die ein tyroler mönch über eine
stelle des kolumella gemacht, und dem verfasser der
voyages en differens pays de l europe vorgelesen hat.
sie entält die wichtigsten zeugnisse der geschichte, daß
ein staat, worinn die blos belustigenden wissenschaften
und künste herrschend und der vorzüglichste weg sind,
zu glück und ehre zu gelangen, seinem fall nahe ist.
du hast recht, daß die schuld nicht an diesen
wissenschaften und künsten selbst liegt. allein wenn sie bei
einer nation ein gewisses uebergewicht über die andern
beschäftigungen des geistesgewinnen, so müssen sie
folgen nach sich ziehn, die dem staat verderblich sind.
frivolität, weichlichkeit, verschwendung,
vernachläßigung mühsamer untersuchungen und anstalten;
scheinliebe, schlechte beurteilung in der wahl der diener des
staates, eine eitle und unzweckmäsige
verschönerungssucht, u. s. w. sind notwendige folgen derselben, wenn
sie bis zum mißbrauch   der so gar nahe an den guten
gebrauch gränzt   aufgemuntert werden   und was
tragen sie dann zum wahren glück der menschen bei 
sind sie etwas mehr, als ein schöner traum  wie
vergänglich war nicht bei allen nationen die witzepoche 
da kam gemeinglich ein ganz unliterarisches volk,
wekte sie aus dem schönen traum mit faustschlägen auf,
und noch ehe sie ihn ganz aus den augen gerieben
hatten, waren sie gefesselt   wie lang ist es seit korneille
und racine her  und schon erschöpft  nicht

  brief.   387
nicht als wenn ich den werken des genies allen
beifall versagen, und sie unbelohntlassen wollte. ich
wünsche nur, daß man nicht durch zu grosse freigebigkeit
das unverdienst mit dem verdienst vermenge, die
nachäfferei begünstige, die sich bei der annäherung der
literaturepoche wie eine seuche unter dem volk
auszubreiten plagt, und dadurch das gleichgewicht zwischen den
nützlichen und blos ergötzenden wissenschaften und
künsten zum vorteil der leztern hebe. ich bin überzeugt,
der kaiser wird dem dichter, maler, und jedem
künstler von wirklichem verdienst gerechtigkeit wiederfahren,
und ihn nicht unbelohnt lassen. allein ungleich mehr
aufmunterung würde der ackerbau, die bürgerliche
industrie, die bestrebung des philosophen zur verbesserung
der staatsverwaltung, der praktische matematiker und
phisfer, in so weit sie mit der bürgerlichen industriein
verbindung stehn, und alle die wissenschaften und
künste, die etwas zum dauerhaften wohl des staats
beiagen, v n ihm zu erwarten haben. und kannst du
ihm das übel nehmen  sein hof wird schwerlich der
von august werden, wo ein dichter 4ooo louisdor
unseres geldes pension hatte, indessen er seinen
ehemaligen soldaten den sold schuldig blieb. aber
oestreich tritt nun in die glücklichen zeiten von heinrich
dem vierten, wo es sich zu fühlen beginnt; wo der
grund zum nationalreichtum gelegt, die bürgerliche
freiheit und ruhe gegen die eingriffe der pfaffen und
des adels gesichert, und das gleichgewicht zwischen
allen ständen des staats hergestellt wird; wo man
die schönen künste und wissenschaften, der
naturgemäß, blos zur erhohlung treibt, und nicht mehr auf
sie verwendet, als ein kluger dkonomischer hausvater
        bh2 mg.ch

zss sechs und drevs gster
nach dem verhältniß seines vermögens für sein
vergnügen zu opfern pflegt, und w  sich diese künste und
wissenschaften eben deswegen, weil man sie ihrer
naturgemäß behandelt, doch viel besser befinden
werden, als wenn man sie durch zu grosse freigebigkeit
verzärtelte, und durch übertriebne aufmunterung ihnen
einen anhang von buben verschafte, der sie wie seile
gassendirnen behandelt sobald die kunst eine art von
brodgewinn ist, ist es, glaub ich, um die
meisterstücke geschehen, und wenn sie gar, wie bei uns eine
art von zunft, und zwar die zahlreichste bildet, so
sind gewiß die meiste glieder dieser zunft affen. wie
selten sind nicht die urgenies  und läßt sich voltäres
geist auch mit einem preiß von millionen wieder zum
leben erwecken 
verzeih mir diese ausschweifung, die nicht so sehr ein
hieb auf dein steckenpferd, als vielmehr ein ausbruch
der hochachtung für den kaiser war, den ich dadurch
in deinen augen rechtfertigen wollte. ich weiß es; ganz
verzeihen wirst du e. ihm nicht, daß er so sparsam gegen
die schönen künste ist; allein denke dir bruder, er legt
j landstädten gelder zu 10 und 20 tausend louisdor
an, womit leute, die ein nützliches gewerbetreiben,
jerstüzt werden, und wovon jeder, der irgend eine
manufaktur etabliren will, vorschüsse zu ganz
unbedeuänden prozenten, und auch ohne alle interessen haben
kann  er tut den kolonisten, die sich in seinem lande
niederlassen wollen, auf alle art vorschub; er läßt
strassen, dörfer, städte und haven bauen, und hat
eine armee von wenigsten 3ooooo mann zu unterhaltene
soll er diesen aufwand einschränken, und dafür eine
academie des inscriptions et belles lettres errichten 
 
viel
brief. 389
vielleicht tut er mit der zeit etwas für deine
göttinnen, wenn einmal alle hofschulden getilgt, seine
finanzen völlig in ordnung, und die klöster verdünnert
sein werden. seine hofschulden lassen sich zwar mit
den unsrigen nicht vergleichen; betragen aber doch
ohngefähr 160 millionen gulden, und es werden jährlich
gegen 18 millionen an interessen und an capitalbezahlt.
die liegenden güter aller klöster und stifter in den
kaiserlichen erblanden werden auf 300 millionen
gulden geschätzt, wovon beinahe die hälfte auf die
niederlande und die lombardei kömmt. vielleicht erben die
musen mit der zeit etwas von diesem ungeheuern
vermdgen. leb wohl.
 
wien  
morgen reise ich von hier ab. ich werde mich einige
zeit zu prag aufhalten, und dort einen brief von dir
erwarten.
nun sieht man lieber bruder, was der kaiser
während seiner mitregentschaft im stillen vorgearbeitet hat.
alle fremden, die hier sind, staunen, wie ruhig eine
der größten und schnellsten revolutionen bewirkt wird.
ein offenbarer beweiß, daß der monarch nach einem
lang überdachten plan handelt, und schon lange die
materialien zu dem gebäude in bereitschaft hatte,
welches er nun mit unglaublicher geschäftigkeit ausführt.
die geistlichkeit und der adel werden täglich mehr
überzeugt, daß er ihnen immer härter zu leibe gehn wird,
und beede stände sehn sich entwaffnet. der adel liegt
seines ungeheuern vermögens ungeachtet in der tiefsten
bb3
ohn
39o sieben und drei sigst er
ohnmacht. verschwendung und weichlichkeit haben ihn
entkräftet; und der schwarze stand trägt in seinem
eignen busen eine schlange, die ihm am leben nagt.
diese schlange ist die philosophie, die sich unter dem
mantel der teologie schon bis auf die stüle einiger
bischöffe eingeschlichen hat. die meisten jungen
geistlichen sind in der schule mit dem gift dieser schlange
angesteckt worden. sie wissen alle, daß ein febronius
in der welt ist, und wenn sie gleich nur
widerlegungsweise mit ihm bekannt wurden, so haben nun die
argumente des hofes gewiß mehr gewicht bei ihnen, als
die ehemaligen ergos ihrer professoren, und diejenigen
von ihnen, welche die nahe beförderungen zu erwarten
haben, söhnen sich nun sehr leicht mit ihrem ehemaligen
schulseind aus, da der hof, dessen gunst sie so ndtig
haben, seine partei mit aller macht nimmt. die
bellarministen, wozu alle alten versorgten diener der
kirche gehören, machen freilich die ungleich grössere zahl
aus; allein der hunger ist ein mächtiges argument pro
und kontra, und es käme nur darauf an, einigen der
halsstarrigsten ihre pfründen zu nehmen; so würde
bellarmin auf das kräftigste widerlegt sein. sie finden auch
unter dem publikum keinen anhang, der sie im
geringsten förchterlich machen könnte; denn die 25oooo
advokaten, welche durch die erblande verteilt sind, haben
die unwidersprechlichsten deduktionen für die sache des
kaisers gegen den bellarmin schon seit vielen jahren in
den taschen, und stehn auf den wink bereit, ihre
widersacher augenblicklich stumm zu machen.
ich glaube nicht, daß bei derganzen armee ein mann
von bedeutung ist, der den verordnungen des kaisers
nicht den herzlichsten beifall gebe, dieser teil der
staats
brief. 39f
staatsverwaltung war seit langer zeit blos von
demselben abhängig, und er trägt durchaus das gepräge seines
oberhauptes. unter den vielen kaiserlichen officiers,
die ich kenne, fand ich nicht einen, der über die
jugendjahre hinaus gewesen wäre, und nicht eine ziemliche
dofis philosophie gehabt hätte. während meines
aufentalts in diesen ländern waren sie für mich durchaus die
besten und nützlichsten gesellschafter und   mit
erlaubniß aller hiesigen professoren, doktoren und übrigen
gelehrten   ich halte sie ohne verglich für den
aufgeklärtesten teil der östreichischen welt. ich getraue mir
eine grosse menge korporäle in der kaiserlichen armee zu
finden, die mehr gesunden menschenverstand haben, als
neun unter zehn der sogenannten hiesigen gelehrten.
bei der armee herrschte schon seit vielen jahren eine
freiheit, die mit der eingeschränkteit der übrigen
stände seltsam genug abstach, und hier hat der kaiser
wirklich schon wunder getan. verschiedene
regimenter haben schon längst lesebiblioteken für sich errichtet,
und die officiers fanden leicht weg, die guten
schriftsteller, die andre leute immer nur mit einiger gefahr
bekommen konnten, über die gränzen zu konvoyiren. der
könig von preussen findet nun keinen vom pabst
gesalbten und gesegneten general mehr gegen sich über, wie
er ehemals den grafen daun zu nennen pflegte.
sogar unter den gemeinen soldaten bemerkt man eine
gewisse natürliche logik, die eine folge von der art ist,
wie sie behandelt werden, und wie man ihnen ihre
memage, ihre manöuvres, ihre aufträge, und kurz alle
ihre geschäfte faßlich zu machen sucht. von der
bigotterie, die ehemals die kaiserliche armee auszeichnete,
findet man keine spur mehr. und was wollte nun das
schwarze korps gegen eine solche armee unternehmen 

392 sieben und drei sigst er
so leicht es dem kaiser meines erachtens ist, das
kirchenwesen zu reformiren, so schwer wird es ihm
werden, die verwaltung der bürgerlichen und peinlichen
justiz zu verbessern. ueber diesem teil der
staatsverwaltung liegt noch eine schauerliche finsternis. man
fühlte schon lange die gebrechen desselben, die zum teil
eine folge der gesetze selbst und der prozeßform waren;
aber durch die dummheit, pedanterei, liederlichkeit,
den eigennutz und unpatriotismus der verschiedenen
bedienten unendlich vergrössert wurden. die verstorbene
kaiserin wollte helfen; aber wenn der koder
teresianus auch zehnmal weniger barbarisch wäre, als er ist,
so wäre doch noch nicht geholfen. es fehlt an einer
guten zucht leute, welche die gesetze handhaben müssen.
der kaiser verwendet sich schon während seiner
mitregentschaft mit dem rühmlichsten eifer, um in den
gerichten die strengste unparteilichkeit und mehr
beschleunigung einzuführen. ich glaube auch, daß nicht
leicht eine ganz offenbare und auffallende ungerechtigkeit
von seinen bedienten kann begangen werden; allein, er
konnte sich keine neuen subjekte erschaffen, und solange
dummstolz, untätigkeit und prachtliebe die
hauptzüge der gerichtsglieder sind, kann er die seine
beutelschneiderei des eigennutzes und der bosheit, und die
schikanen nicht heben, wozu leute von der art in der so
verwickelten prozeßform anlaß genug finden.
die kriminaljustitz ist wirklich in erbärmlichen
umständen. wenn man den koder teresianus liest, so
sollte man glauben, er sei für eine horde baschkiren
verfaßt worden. es werden darinn strafen für laster
bestimmt, die in einem ganzen jahrhundert hier zu
lande nicht verübt werden, und gegen verbrechen, die
täg    lich

   brief. 393
lich hier zu tausenden geschehen, aber keine klage
erregen, z. b. hurerei, ehebruch, knabenschänderei u.
dgl. wird eine strenge beobachtet, die mit der ruhigen
ausübung dieser laster drolligt genug absticht. das
wäre eben so gar schlimm noch nicht; denn die gesetze
mögen so grausam sein als sie wollen; so setzen sie doch
die bürgerliche und natürliche freiheit in keine gefahr,
und die unmenschlichsten strafgesetze sind immer besser,
als der gänzliche mangel an gesetzen, oder, welches
das nämliche ist, die nichtbeobachtung derselben. das
letztre ist nun allerdings hier der fall. man sah bald
ein, daß der koder teresianus weder auf die sitten
noch den karakter des publikums paßte, und man
schämte sich, zu einer zeit, wo von allen seiten her ein
so grosses geschrei von menschlichkeit, abschaffung der
folter und todesstrafen u. dgl. m. ertönt, noch so
förchterlich mit rädern, galgen und schwerdtern
ansgerüstet zu sein. man kaßirte den teresianischen
koder nicht; sondern ließ nur allgemeine befehle an die
richter ergehn,   gelind zu sein, ohne tot zu
seinen todesstrafen zu schreiten, u. dgl. m. diese
mißverstandne gelindigkeit ist die gefährlichste tyrannei
von der welt. das grausamste gesetz mordet nicht
willkührlich, und   was man in der politischen
rechenkunst genau beherzigen sollte   je strenger und
grausamer ein gesetz ist, desto mehr verwegenheit und bosheit
setzt es bei dem verbrecher voraus, der sich von der
strenge des gesetzes von seiner uebeltat nicht
abschrecken ließ; aber die unbestimmten verordnungen, ohne
lnot zu keinen todesstrafen zu schreiten, setzen
den schuldigen platterdings der willkühr des richters
aus, und eine der hauptstützen der bürgerlichen freiheit
bb5 wird

394 sieben und drei sigster
wird untergraben. so lange die vorhandenen gesetze,
wenn sie auch noch so unmenschlich sind, genau
beobachtet werden, hat der verbrecher keine entschuldigung für
sich. er kannte das gesetz, und da er sich doch von
demselben nicht abschrecken ließ, so entspricht die
strenge desselben seiner verwegenheit. aber im letztern fall
kann er das opfer einer willkürlichen betrachtung, oder
eines umstandes werden, der mit seinen verbrechen gar
keine verbindung hat. ich will dir ein beispiel
erzählen, das vor einiger zeit zu linz vorsiel, und wenn es
gleich von der militärischen justiz begangen worden,
doch den jetzigen zustand der hiesigen justiz überhaupt
deutlich schildert.  
zwei grenadiere, die schönsten vom ganzen bataillon,
machten unter dem regiment von stein ein komplot zu
desertiren. es wurde entdeckt, und die zwei jungen
leute als rädelsführer vom kriegsrat zum strange
verurteilt. nun wußte das ganze regiment, daß alle
kaiserlichen obersten vom hofkriegsrat den befehl
hatten, ohne die äusserste ltot kein todesurteil zur
exekution kommen zu lassen. diese äusserste not
war in dem augenblick, als das urteil gesprochen ward,
noch nicht da, und der verstorbne oberst von brown
war wirklich entschlossen pardon zu geben. allein auf
einmal änderte sich die scene. ihre kammeraden
giengen zu ihnen ins gefängniß, tranken ihnen zu, und
trdsteten sie zuversichtlich, daß sie auf dem richtplatz
gnade bekommen würden. einige erboten sich sogar, sich
an ihrer statt an den galgen führen zu lassen, in der
vesten ueberzeugung, der oberst müsse sie seinem befehl
gemäß begnadigen. alles das wurde dem obersten
hinterbracht. der zur exekution anberaumte tag erschien,
  man
 

brief.   395
man führte sie auf den richtplatz. sie giengen mit
der größten ruhe hin, welche ihnen die zuversichtliche
erwartung ihrer begnadigung einflößte. ganz linz
rechnete auf ihre pardon umso mehr, daß sie ohne
vergleich die zwei schönsten leute und auch sonst von
untadelicher aufführung waren. allein der oberst von brown
hatte gefunden, daß nun der fall der äussersten
ltot da wäre, und sie wurden zum erstaunen von
ganz linz aufgehängt.
der oberst bekam einen verweis von wien  aber
hatte er ihn verdient  war seine entschuldigung nicht
giltig, daß durch die begnadigung dieserzwei
komplotmacher ein unbeschreibliches aergerniß gegeben würde,
indem die ganze garnison von linz dadurch in dem
gefährlichen gedanken, ein oberst därfe gar nicht mehr
ein todesurteilerequiren lassen, bestärkt würde; daß
das komplotmachen, ohne zweifel durch die
begnadigung der verurteilten, seit einiger zeit so häufig
geworden, und daß also der fall der äussersten tot
ein beispiel statuiren zu müssen, wirklich dagewesen sei 
meines geringen erachtens waren diese grenadiere
ein opfer der schwäche der gesetzgebung. nichts ist
gefährlicher, als urteile nicht erequiren, besonders,
wenn bekannt ist, daß die gesetzgebende macht selbst
will, daß sie nicht erequirt werden sollen. die gesetze
werden ein spott für kühne verbrecher, und da aufdiese
art die gesetzgebende macht mit sich selbst im streitliegt,
so muß das heilige richteramt ein spiel von
augenblicklicher laune, zufälligen nebenumständen, und
willkührlichen betrachtungen werden. hätten in obigem fall
die kammeraden der schuldigen denselben nach dem
gefällten urteil nicht so laut und so
ress   digung

396 sieben und drei sigst er
digung versprochen, so wäre es dem obersten von brown
nicht eingefallen, sie hängen zu lassen. ihr leben
hieng also von dem zufälligen gelärme ihrer
kammeraden und der betrachtung des obersten ab, daß dieses
gelärme sehr schädlich sei. hat aber die gesetzgebende
macht nicht vorläufig alles das gut geheissen  besiehlt
sie nicht, daß im fall der tot das urteil vollzogen
werden soll  und wer sollte dann diesen schwankenden
ausdruck bestimmen  wer anders, als der oberste sollte
entscheiden, ob der fall der not da sei, oder nicht 
bestimmteit, nicht gelindigkeit, ist die erste tugend
der gesetze, und in rücksicht auf die vollziehung ist die
letztere ein grosser fehler. blos durch die strenge der
vollziehung erhalten die gesetze ihre kraft.   die
bestimmteit derselben macht den beklagten von der person
des richters und den zufällen unabhängig, die mit
seinem verbrechen keine verbindung haben. sie ist der
einzige sichere damm gegen tyrannei und despotie.
sie setzt alle glieder des staates in den stand der
natürlichen freiheit, wo es blos von ihrer willkühr ab
hängt, glücklich oder unglücklich, sträflich oder
unsträflich zu sein. unendlich menschlicher würde die
regierung verfahren, wenn sie mit aller strenge auf die
beobachtung des teresianischen gesetzbuches hielte, als
urteile sprechen liesse, und durch unbestimmte
ausdrücke ihre diener bevollmächtigte, diese urteile nach
ihrem willkürlichen gutbefinden vollziehn oder nicht
vollziehn zu lassen. scheinen die vorhandenen gesetze der
gesetzgebenden macht zu grausam; so ist kein anders
mittel, ihr eignes ansehn zu retten, und die bürgerliche
freiheit sicherzustellen, für sie übrig, als die alten geseze
aufzuheben, mit der größten bestimmteit neue zumachen,
und diese mit aller strenge vollziehn zulassen, ues

brief. 397
ueberhaupt ist es ein fehler der hiesigen
staatsverwaltung, daß man die bedienten mit verordnungen
überhäuft, ohne auf ihre vollziehung mit der nötigen
strenge zu halten. man sieht überall   das militäre
ausgenommen   daß es an einem durchgedachten und
zusammenhängenden plane fehlt, und die
administration, wie ein unerfahrner arzt, erst durch eine menge
vorschriften versuchen will, was gut oder bös sei. das
projektiren und schreiben geht ins unendliche. es folgen
befehle auf befehle, mustertabellen auf mustertabellen,
rescripte auf rescripte, wovon das folgende das vorher
gehende allezeit aufhebt, oder doch sehr einschränkt.
verschiedene beamten auf dem lande haben es sich zur regel
gemacht, erst4bis 6 wochen mit der vollziehung dieser
vorschriften zu warten, um zu sehn, ob es der regierung
wirklich ernst damit sei. es wäre eine merkwürdige und
ohne zweifel für die östreichische nachwelt sehr nützliche
arbeit, wenn man alle die widersprüche sammelte, die seit 15
bis 20 jahren in den hofbefehlen vorkamen. es rührte
zum teil daher, daß der kaiser einen andern
regierungsplan hatte, als seine frau mutter; allein, auch als
alleinherrscher wird er in der nächsten generation seine
civilbedienung noch nicht ganz in ordnung bringen
können; denn es fehlt an tüchtigen subalternen, wie ich
dir schon dfters sagte. die hiesigen sogenannten
dikasterianten  überhaupt genommen  sind ein volk, das
man eher zum gassenkehren als zu staatsgeschäften
gebrauchen sollte. und wo soll der monarch geschwind
andre leute hernehmen 
merkwürdig ist die sprache der hiesigen gerichte und
dikasterien. du mußt wissen, daß sie ihren ganz
eignen stil haben, der von der gewöhnlichen deutschen
spra
398 acht und drevsigster
sprache unendlich verschieden ist, und der kanzlei  oder
kurialstil genennt wird   so eben lese ich ein
reichshofratsrescript an das dohmcapitel zu salzburg,
welches einen prozeß gegen seinen erzbischof führt. da
kommen perioden vor, die eine ganze folioseite
ausfüllen, und wo man mit aller möglichen anstrengung nicht
ausfindig machen kann, wie die schlußsätze mit den
vordersätzen zusammenhängen. je
unzusammenhängender und ausgedehnter die perioden, und je mehr sie
mit den seltsamsten lateinischen und französischen wörtern
untermischt sind, desto besser ist der kanzleistil. es
kommen auch viele deutsche wörter vor, die im gemeinen
leben die grad entgegengesetzte bedeutung haben. ich
halte es für platterdings unmöglich, daß ihre
urenkeletwas von dem geschreibsel werden verstehn können. leb
wohl.
prag  
die reise von wien hieher war für mich eine der
interessantesten, die ich je gemacht; ob wir schon auf
einem weg von 42 deutscher meilen nach der post gerechnet,
keine erhebliche stadt zu gesicht bekamen. meine ges
sellschaft bestand aus einem kaiserlichen officier, einem
geistlichen, und einem reisenden niedersachsen. der
officier hatte den letzten schlesischen krieg mitgemacht.
er war ein mann von kopf, und auf zwei der
berühmtesten schlachtfeldern, welche die neue geschichte kennt,
unser cicerone.
so lange unsere reise noch durch oestreich gieng,
sahen wir das land vortrefflich angebaut, und alle merk
male

    brief. 399
male von einem hohen wohlstand der einwohner. aber
in dem teil von mähren, durch welchen wir kamen,
schien das landvolk nicht so glücklich zu sein, als seine
deutschen nachbarn. doch war das land durchaus gut
angebaut, und man sah keine spur von der wildheit,
die in hungarn so auffallend ist. znaym und iglau
sind zwei hübsche landstädtchen. die einwohner
sprechen zwar deutsch, doch merkt man, daß es ihre
muttersprache nicht ist.
das ganze land war teils eben, teils sanft
hügelicht. aber auf der gränze von böhmen erhoben sich
die hügel in eine reihe ansehnlicher, doch fruchtbarer
berge. da, wo unsere strasse diese bergreihe
durchschnitt, war sie mit dörfern, einigen adelichen
schlössern, und schönem gehölze bedeckt.
die strasse ist vortrefflich. alle tausend schritte
erblickt man einen pfal, worauf die zahl der schritte
eingebrennt ist, die man zurückgelegt hat   wir erblickten
auf dem ebenen land von böhmen sehr wenig dörfer,
und die deutschen haben ein sprüchwort   das ding
kömmt ihm so fremd vor, wie böhmische dörfer.  allein
aus den militärischen conscriptionslisten ergiebt sich, daß
das ganze königreich ungemein stark bevölkert ist, und
wir sahen auch den anbau des landes in dem besten
zustand. der boden besteht durchaus aus einer
gelblichten, lockern und sehr guten erde, und wir erblickten
weder merklich viele brachfelder, noch irgend einen
dden strich. unser officier, welcher das land die
kreuß und quere durchwandert hat, löste uns das
rätsel auf. er sagte uns, die meisten dörfer
lägen in den vertiefungen des bodens, an den
bächen und flüssen, oder hinter holzungen, und wenn
wip

4oo acht und drei sigster
wir nur eine halbe stunde weit rechts oder links von der
strasse giengen, so würden wir dörfer genug erblicken.
diese gewohnheit der bauern, ihre wohnungen in den
tiefen oder hinter holzungen aufzuschlagen, rührt
vielleicht aus den zeiten des faustrechts her, wo sie sich vor
dem anblick der räuber und fahrenden ritter, welche
das land durchstreiften, zu verstecken suchten, und ohne
zweifel hat auch die gemächlichkeit, das wasser in der
nähe zu haben, viel dazu beigetragen.
mitten zwischen kolin und planiany, welche orte
zwei deutsche meilen von einander entlegen sind, kamen
wir auf das feld der so entscheidenden schlacht, die von
  beiden orten benennt wird, aber eigentlich den namen
von einem kleinen dorf haben sollte, dicht an welchem
sie vorsiel. wir stiegen aus, und unser sehr gefällige
cicerone, der stolz darauf war, teil an diesem so
merkwürdigen vorfall gehabt zu haben, durchlief mit uns
diese gegend, wo oestreichs ehre gerettet ward.
man giebt verschiedne gründe an, warum diese
schlacht für den könig von preussen so unglücklich
aussiel. es lassen sich nach einem vorfall von der art
unendlich viel wahrscheinliche betrachtungen und
folgerungen machen, wodurch gar oft ein nebenumsfand, der
zum ausschlag beitrug, als entscheidend angegeben, und
der geschichtschreiber, der so viele widersprechende
nachrichten, sogar von augenzeugen vor sich liegen hat, in
nicht geringe verlegenheit gesetzt wird   hier hieng
zuverläßig der ausschlag des treffens bloß von dem
terrein ab, welches daun zu benutzen wußte.
längst der strasse und zur rechten derselben zieht sich
eine ebene in die unabsehbare ferne hin. zur linken
derselben erhebt sich sanft eine anhöhe, die nächst an dem
  dorf,

brief. 49
 
dorf, wo der hauptangriff geschah, eine art von gipfel
bildet. von der rechten seite dieser anhöhe   die man
kaum einen gipfel nennen kann  zieht sich, wenn man
sie grade vor augen hat, ein langer tiefer und mit
steilen wänden eingeschlossener graben hin, der in
einerbeträchtlichen entfernung ein tal zwischen hügeln wird.
auch zur linken senkt sich diese anhöhe in ein merkliches
tobel, und nur rückwärts verliert sie sich in einen ebenen
boden. dauns rechter flüge stand auf der spitze
dieser anhöhe, und der übrige teil der armee war von
dem graben gedeckt, der sich zur linken hinzieht. der
könig von preussen rückte durch die ebene heran, welche
unsere strasse durchschnitt. er mußte schlagen, oder
die belagerung von prag aufheben und böhmenräumen.
es war kein andrer angriff möglich, als auf den rechten
flügel der kaiserlichen. die dapfern preussen achteten
nicht auf die mißgunst des terreins. ueberall gewohnt
zu siegen, avancirte ihr linker flügel die anhöhe nutig
hinan. die kaiserlichen, welche den vorteil der
erhöhung hatten, schlugen sie standhaft zurück. sechsmal
wiederhohlten die preussen den fehlgeschlagenen angriff,
und da das terrein des angriffs sehr eingeschränkt war,
so waren ihnen zuletzt wirklich die haufen ihrer eignen
todten sehr hinderlich, welche den abhang der anhöhe
bedeckten, den sie übersteigen mußten. und doch hätten
sie vielleicht noch gesiegt, wenn nicht daun zeit gehabt
hätte, reuterei auf seinen schlagenden flügel zu ziehn.
diese siel auf einmal aus dem tobel, welcher der anhöhe
zur linken ist, in die flanke der preussen. sie mußten
nun nach den verzweifeltesten angriffen die flucht
ergreifen. indem sie schon flohen, nahm prinz moritz von
dessau, dessen bravour öfters eine art von raserei
cgward,

402 acht und drei sigster
ward, einzle bataillons, und wollte noch dem ganzent
strom der siegenden kaiserlichen armee damit einhalt
tun, und so wurde der verlust der preussen unnötiger
weise und auf die tollste art vergrössert. er hätte bis
auf den letzten mann gefochten, wenn er nicht von
seinem tollkühnen unternehmen durch des königs befehle
wäre zurückgerufen worden. er hatte auch die brave
garde des königs auf diese art dem tod in den rachen
geführt, und als er zum könig kam, schrie ihm dieser zu 
prinz  meine garde  meine garde  der prinz schrie
zurück  euer majestät  mein regiment  mein
regiment    er glaubte wirklich, weil sein regiment zu
schanden gehauen wäre, so dürfte keines mehr übrig bleiben.
nun mag es freilich ein fehler gewesen sein, daß der
könig keine kavalerie auf seinem linken flügel hatte.
allein dieser fehler hieng bloß von der mißgunst des
terreins ab. hätten die oestreicher nicht den so großen
vorteil der erhöhung ihres rechten flügels und der
sicherheit des übrigen teils ihrer armee gehabt, so
hätten die preussen, die ihnen dieser vorteilhaften
stellung ungeachtet doch den sieg so lange streitig machten,
wahrscheinlicher weise gesiegt, ehe daun den
angegriffenen teil  mit cavalerie hätte unterstützen können,
und niemand hätte dann daran gedacht, daß bei
der preußischen armee irgendwo kavalerie gefehlt hätte.
der könig konnte auch die bewegung der seindlichen
reuterei nicht bemerken, und ihr anfall aus dem tobel
herauf war um so entscheidender, da er ganz unerwartet,
und vielleicht auch in den augen des königsapriori
ganz unwahrscheinlich war.
andre sagen, der könig habe nicht mit seinem linken
flügel, sondern, während daß der prinz von dessau den
seind

brief. 403
seind amusiren sollte, seine ordre de bataille verändern,
und mit dem rechten flügel schlagen wollen. seine
flanke wäre alsdann gegen einen anfall der seindlichen
kavalerie gesichert gewesen, und er hätte von dem linken
flügel der oestreicher, der jenseits des tiefen graben
stand, ohnehin nichts zu beförchten gehabt. der prinz
von dessau habe aber, anstatt den seind zu amusiren,
einen so lebhaften und kritischen angriff getan, daß ihn
der könig habe unterstützen müssen, aus forcht, wenn
der prinz zurückgeschlagen würde, möchte durch die flucht
seiner regimenter die ganze armee in unordnung
gebracht werden. ich glaube, dies ist auch eine von den
hintennach angestellten reflexionen, wodurch man wohl
herausbringt, was man hätte tun sollen, aber nicht,
was man tun wollen, und wirklich getan hat  
andre meinen, der könig habe sich durch die schmeiches
leien seines bisherigen glückes, welches besonders in
dem, nicht lange zuvor, bei prag vorgefallenen treffen
wunder für ihn getan, ein wenig zu kühn machen
lassen, und einige dinge bei dieser schlacht, z. b. die
stellung der reuterei vernachläßigt. aber dies scheint
auch eine von den beobachtungen zu sein, die irgendein
hochweiser zeitungsschreiber hintennach angestellt, umt
sich die miene zu geben, als wüßte er mehr als andre
leute. ein mann von des königs karakter, der genug
bewies, daß er sich durch keine mißgunst des glückes
niederschlagen läßt, läßt sich auch gewiß durch keine
schmeicheleien desselben irre machen.
nach so manchen erfochtenen siegen zum erstenmal
geschlagen, zog der könig in der besten ordnung über
leutmeriz und aussig nach sachsen zurük.
niedergeschlagen war er nicht, aber wohl ein bisgen mürrisch,
  ec 2  
wel
404 acht und drei si gst er
welches sein verstorbener älterer bruder empfand, der ein
nen andern teil der armee über gabel nach sachsen
zurückführte. doch diesen merkwürdigen rückmarsch
und die damit verbundenen anekdoten kennst du ohne
zweifel aus dem recueil de lettres de sa majeste le roide
prusse regardant la derni re guerre. hätte er hier gesiegt,
so wäre er meister von ganz böhmen gewesen; ganz
oestreich hätte ihm offen gestanden, und nur ollmütz
hätte vielleicht wien selbst gerettet. er hätte seinen
seinden friedensbedingnisse vorgeschrieben. nun
waren aber noch6blutige kriegsjahre die folge dieses
treffens.
der könig kommandirte dieses treffen aus den
fenstern des obern stokwerks eines wirtshauses, welches
ganz einzeln und hart an der landstrasse liegt, und wo
der mittelpunkt seiner armee stand. mit
unbeschreiblichem vergnügen speißten wir in dem zimmer, welches
auf beiden seiten die aussicht auf das schlachtfeld
beherrscht, zu mittag. alles war mir auf eine gewisse art
heilig. ich stand an der stelle des königs, an dem
fenster, wo man die anhöhe, worauf der angriff
geschahe, schnurgrade vor den augen hat. ich empfand
seinen schmerz auf das lebhafteste, den ihm der anblik
seiner zurükweichenden truppen auf dieser stelle mußte
verursacht haben   in den mauern des wirtshauses
sah man einige spuren von kanonenkugeln, und der
könig war nicht ganz sicher.
kolin ist wirklich ein artiges städtchen, und ohne
vergleich der beste ort, den man von wien bis hieher
zu gesicht bekömmt; doch hat er schwerlich   die darin
liegenden truppen ungerechnet   über 3500 seelen,
denn es sind der häuser nicht über 700, und sie
äehen

brief. 405
eben nicht häufig bewohnt zu sein. wir hielten hier ein
wenig rast, und wurden vortreflich bewirtet, wie man dann
in böhmen überhaupt sehr gut und wohlseilspeißt.
junge hahnen, enten, gänse u. dgl. m. sind auch auf den
schlechtesten dörfern in den wirtshäusern ein
gewöhnliches essen. um dir einen begriff von dem geringen
preiß der lebensmittel zu geben, will ich dir eine der
zechen beschreiben, die ich in gesellschaft des
niedersachsen, mit dem ich immer zusammenhielt, gemacht habe  
fast alle wirtshäuser die wir gesehen, hatten ein
schlechtes ansehn, und die wirte schienen, ungeachtet sie uns
sehr gut bedienten, in keinen guten umständen zu sein.
ihre häuser standen meistens einzeln an der strasse, und
hatten weder obst, oder gemüßgärten, noch irgend ein
stückchen landes dabei, das ihnen eigentümlich
zugehörte. sie müssen dem landesherrn oder den ede
ten, welchen die wirtshäuser zugehören, einen so
grossen zins geben, daß sie wenig gewinnen können.
endlich erblikten wir nahe bei einem dorfe ein wirtshaus,
das eine viel bessere miene hatte. es hatte einen
geräumigen hof, scheunen, stallungen und gärten um
sich her. es war das eigentum des wirtes. nun,
sagten wir beim eintritt unsers schlafzimmers, wird
es eine andre zeche geben, und vermutlich werden wir
die herrliche aussicht, welche unser heutiges
nachtquartier beherrscht, die schönen meublen, das niedliche
geschirreund all die herrlichkeit, die wir geniessen, und nicht
geniessen,bezalen müssen. wir bekamen zum nachtessen eine
reissuppe, mit einem sehr guten huhn, einen salat und
2gebratene junge hahnen. wir tranken zusammen eine
maaß bier, welches in böhmen überhaupt sehr
vortreflich ist, und einen schoppen wein zur probe obendrauf,
cc3 fanden

406acht und drei sigst er
fanden ihn sehr schlecht, und wollten um so weniger den
zweiten fodern, da wir wußten, daß der wein in ganz
böhmeu sehr teuer ist. wir hatten zwei reinliche und
gute betten, und einen köstlichen kaffee zum frühstük.
und glaubst du nun wohl, daß unsre ganze zeche
zusammen nicht mehr als 42 kreutzer, oder ohngefähr1livre
17 sous betrug 
ohngefähr eine stunde vor prag machten wir halt,
und giengen eine hübsche streke weit rechts von der
strasse ab, um das feld der im jahr 1757
vorgefallemen, berühmten schlacht zu beschauen; hier besiegten die
preussen die natur selbst. eine vorteilhaftere stellung
hätten die oestreicher nicht haben können. ein tiefer,
weiter und von ziemlich steilen abhängen eingeschlossener
graben trennte sie von ihrem seind. sie hatten eine
förchterliche artillerie, die auf sehr vorteilhaft
angelegten batterien den graben bestrich. als die preussen
durch den graben den ersten angriff wagten, sielen sie
wie die schneeflocken zusammen. das feuer der
oestreicher war schreklich. eine hartnäckigere und blutigere
schlacht ist in diesem jahrhundert nicht vorgefallen, und
vielleicht hat die ganze geschichte kein beispiel, daß ein
treffen in so ungünstigen umständen als die preussen
hier zu bekämpfen hatten, gewonnen ward. es ist hier
fast buchstäblich wahr, daß sie in dem nämlichen
augenblik zugleich eine vestung einnehmen und eine armee
schlagen mußten, die stärker als die ihrige war. denke
dir einen tiefen mit kanonen flankirten graben, auf
dessen entgegengesetztem rand eine armee von ohngefähr
7oooo mann in der besten kontenance steht  und die
preussen setzen durch den graben, ersteigen siegreich den
entgegenstehenden wall, schlagen den seind in die
ver              yporrels

brief. 407
wörrenste flucht, und belagern prag, worein sich ein
teil der flüchtigen kaiserlichen armee geworfen hatte 
sie hatten aber den sieg teuer bezahlt. ihr verlust
an mannschaft war ungleich beträchtlicher als jener ihrer
seinde. man ist aber über die zahl ihrer todten nicht
einig. einige geben sie auf sieben, andre auf neun bis
zehntausend mann an. alle neuere schlachten haben
so ungeheure varianten. unterdessen soll es doch ohne
uebertreibung wahr sein, daß der boden des grabens
hie und da in seiner ganzen, ansehnlichen breite dicht
mit todten und an manchen orten auch mit hohen haus
fen derselben bedeckt war.
der verlust des berühmten generals schwerin war
bei dieser schlacht das schmerzlichste für den könig.
wir betrachteten mit seierlichster wehmut den baum,
an welchen er siel. der jetzige kaiser ließ ihm ein
denkmal setzen, das dem stifter noch mehr ehre macht, als
dem, dessen namen es trägt und verewigt. vom tod
dieses braven mannes erzählt man verschiedene
anekdoten. einige sagen, er habe im treffen einen
adjutanten an den könig geschikt, mit dem bericht, er halte es
für unmöglich, daß die schlacht gewonnen werden
könnte. der könig habe den adjutanten mit einer sehr
kränkenden antwort zurükgeschikt, worauf schwerin
vorsetzlich den tod gesucht. ich habe keinen glauben an diese
anekdote; denn wenn der general auch noch so viele
bedenklichkeiten über den ausgang der schlacht geäussert
hätte, so wußte der könig doch, daß es mit dem troknen
wort  gehorche, genug sei, um ihn an seine pflicht
anzuweisen, und von ihm alles zu erwarten, was ein
mann von schwerins karakter, mut und fähigkeit
leisten konnte. wir wollen ihm die gerechtigkeit
wider. . cc4 fahren

1ogne unund dr ei sigst er
fahren lassen, die man nach dem sprüchwort allen
todten schuldig ist. er starb als patriot. er sah die
schwierigkeiten des angriffes; sah den guten willen
und den durch die greuliche verheerung des todes noch
nicht erschütterten mut seiner truppen; sah, daß ein
kühner anführer entscheiden könnte, und indem er einen
kornet soeben stürzen sah, riß er dem sterbenden die
fahne aus der hand; rief seinen soldaten zu  folgt
mir kinder  und ritt gegen die kanonen hinan. eine
stükkugel schlug ihn an der spitze seiner braven
gefährten nieder; welche aber durch seinen mut
angefeuert, die anhöhe erstiegen, in den seind einbrachen, und
dadurch dem treffen zum vorteil ihres königs den
ausschlag gaben.
der könig belagerte hierauf prag. daun sammelte
unterdessen die zerstreuten kaiserlichen regimenter und
brachte eine armee zusammen, die um so eher im stand
gewesen wäre, diese stadt zu entsezen, da sie eine so
starke besatzung hatte, die ohnehin durch heftige
ausfälle dem könig warm machte. der könig rükt ihm
entgegen, um die belagerung souteniren zu können, und
da kam es zu der oben beschriebenen schlacht bei kolin,
wo für ihn alles wieder verloren gieng, was er in der
ersten gewonnen hätte   
prag  
n
b hnen ist ein gesegnetes land, und hat ein herrliches
klima. seit meinem kurzen aufentalt hab  ich
verschiedne fremden kennen gelernt, die sich wegen der
gesunden luft, der guten und wohlseilen lebensmitteln
und

brief. 409
und dem jovialischen humor der einwohner beständig
hier aufhalten   aeneas sylvius beschreibt das land
wie einen teil von sibirien; und doch war es zu seiner
zeit, wahrscheinlicher weise, blühender als es jezt ist.
für einen römer mag der abstich der witterung immer
 erklich sein; allein ich glaube, daß ser. eminenz doch
  im winter hier war. zu rom hat man gewiß
keinen so schönen frühling, als der jetzige hier ist.
ueberhaupt sollen hier die frühlinge und sommer äusserst
angenehm sein, so wie die herbste zu wien, wo man aber
selten einen ordentlichen frühling hat, und der rauhe
winter gemeiniglich mit dem heissen sommer
unmittelbar zusammengränzt. hier bleibt die witterung immer
in einem gewissen gleichgewicht, und ist den schnellen
und gewaltsamen veränderungen nicht unterworfen, die
der gesundheit so machteilig sind. die kälte des
winters ist hier eben so selten, wie die hitze des sommers
ausserordentlich heftig. die luft ist trocken, rein und
gemäßigt.
das land liegt hoch, und bildet ein nngeheuer weites
tal, das auf allen seiten von hohem und
starkbeholztem gebirge umgeben ist. die vertiefung in der mitte,
wo die flüsse, die elbe, die moldau und die eger
zusammenfliessen, und die du dir leicht mit einem blick auf
die karte deutlich vorstellen kannst, ist gegen die gewalt
der winde gedeckt. diese verschiedenen abdachungen
des landes gegen die mitte zu befördern den abfluß des
gewässers, und es kann weder moräste noch seen
bilden, welche die luft mit schädlichen ausdünstungen
anfüllen. da der boden des tales nur an sehr wenig
drten felsigt ist, so gräbt es sich leicht seine kanäle durch
die lokere erde, und befruchtet dieselbe ohne, wie in vies
cc5 len

4ro neun und dreis gst er
len gegenden der noch höhern schweiz, die luft mit
katarren und flüssen anzufüllen,
das land hat alles, was zu einem gemächlichen leben
gehört, in erstaunlichem ueberfluß, nur salz und wein
ausgenommen. den grösten teil des ersten
bedürfnisses bezieht es um sehr billigen preis von linz, wo
eine niederlage von salz ist, welches zu gemünd in
oestreich und zu halle in tyrol gewonnen wird. das
übrige bekömmt es jezt, auch um einen mäßigen preis,
aus dem östreichischen polen. mit dem weinbau sind
glückliche versuche gemacht worden, und ich habe hier
melniker gekostet, welcher der mittlern gattung der
weine von bordeaur wenig nachgiebt. die ersten
setzlinge sind aus burgund beschrieben worden. allein das
land wird doch schwerlich diesen artickel für sich in
hinlänglicher menge ziehen können, und hat auch andre
güter genug, um sich denselben eintauschen zu können.
es hat im handel ein grosses uebergewicht, welches ihm
auch keines der benachbarten länder streitig machen kann,
weil es größtenteils auf natürlichen gütern und den
ersten bedürfnissen beruht. es versieht einen grossen teil
von sachsen, schlesien und oestreich mit getreide und
verkauft auch etwas vieh. der saatzer kreis ist auch
in jahren von mittelmäßiger erndte allein im stand,
ganz böhmen, so bevölkert es auch ist, mit dem nötigen
getreide zu versehen. die vortreflichen böhmischen
hopfen werden bis an den rhein in grosser menge ausgeführt.
die pferdezucht ist seit einigen jahren ausnehmend
verbessert worden, und trägt dem lande schon eine
ansehnliche summe geld ein. das böhmische zinn ist nach dem
englischen das beste, welches man kennt, und mit alaun,
bittersalz, verschiedenen gattungen von edelgesteinen,
beson 

brief. 4 ii
besonders granaten, u. s. w. wird ein beträchtlicher
handel getrieben. die grossen waldungen, womit es
eingeschlossen ist, begünstigen seine vortrefflichen
glasfabricken, die aus ganz europa, von portugal und neapel
bis nach schweden hinauf, eine unglaubliche menge
geldes ins land ziehn. man verfertigt auch seit einigen
jahren eine erstaunliche menge guter und ungemein
wohlseiler hüte, und versieht damit einen grossen teil
der einwohner von oestreich, bayern und franken.
die tuch  und leinwand manufakturen kommen auch
sehr in aufnahme.    
die böhmen gehn häufig ausser landes, teils als
glashändler bis nach england und italien, teils als
horb  und siebmacher, in welcher qualität ich sie
ka anen weise am oberrhein und in den niederlanden
  ziehen sah. sie kommen größtenteils wieder mit
einem hübschen geldchen nach hause, und halten allein
der fremde wie brüder zusammen.
ueberhaupt haben sie ungemein viel vaterlandsliebe,
und eine gewisse vertraulichkeit unter sich, die sie oft in
den augen der fremden zu einem tükischen und groben
volk macht, welches sie aber in der tat nicht sind.
seit den zeiten des hans huß haben sie einen
heimlichen groll gegen die deutschen, den man nicht einen
bösen humor, sondern wirklich ihrem nationalstolz
zuschreiben muß. die bauern welche an den
landstrassenwohnen, sprechen grdstenteils deutsch; allein ohne
notlassen sie sich mit einem fremden nicht gerne in ein
gespräche ein. sie tun, als wenn sie kein wörtchen deutsch
verstünden, holen die durchreisenden aus, und haben
 ter sich ihr gespötte mit ihnen. man wollte sie
zwingen, ihre kinder in deutsche schulen zu schicken; allein
  .
bis
412 n. eun u nd drei sig st er
bisher war diese mühe vergeblich. sie haben einen uns
beschreiblichen abscheu gegen alles, was deutsch heißt.
ich hab hier junge leute von den siegen, die ihre
voreltern unter ziska über die deutschen erfochten haben,
mit einer wärme und einem stolz sprechen hören, die
sie in meinen augen sehr liebenswürdig machten, die aber
freilich einem deutschen die galle ein wenig hätten
angreifen müssen. sie erinnern sich noch, daß die
residenz des hofes zu prag ehe dem das land
blühendmachte, und äussern ein kleines mißvergnügen, daß oestreich
in rücksicht auf die residenz den vorzug vor ihnen hat,
und jährlich eine so beträchtliche summe geldes teils
vom hof, teils vom adel nach wien gezogen wird. die
verstorbene kayserin soll von jeher gegen diese
widerspenstigkeit der böhmen sehr empfindlich, und dieses
königreich von ihren alten erbländern das einzige gewesen sein,
welches sie nicht besucht.
die hußiten sind im lande noch sehr zahlreich.
einige behaupten sogar, der sechste teil der bauern hienge
heimlich dieser lehre an. auch in mähren ist sie noch
sehr ausgebreitet. es sind erst4jahre her, daß daselbst
gegen 14000 bauern einen kleinen aufstand erregten,
ihre gewissensfreiheit zu behaupten; allein man brachte
sie bald wieder zur ruhe, ohne daß die sache auswärts
einiges aufsehn erregte.  
voltäre und einige andre geschichtschreiber haben den
berühmten hans huß und seine lehre sehr verkennt.
sie setzen bei diesem reformator einen sehr
eingeschränkten verstand voraus, und meinen, seine absicht wäre
nicht weiter gegangen, als um dem volk den genuß des
kelchs beim abendmal, und allenfalls den geistlichen
weiber zu verschaffen. sie belieben mit ihm ihr gespötte
    zu
 
brief. 413
zu treiben, daß er das unbegreifliche sacrament noch
unbegreiflicher habe machen wollen, und nicht die
geringste ahndung gehabt haben, wie sehr der
menschenverstand durch solche mysterien aufgebracht werde. sie
sprechen ihm daher den philosophischen geist seines
lehrmeisters, des wikleffs, und seinen nachfolger, nämlich
des luters, zwinglis und kalvins ab. ich hatte
ehedem den nämlichen begriff von diesem mann; allein
seitdem ich seine und seiner anhänger geschichte
studierte, habe ich eine grössere meinung von ihm gefaßt. ich
suchte in der bibliotek zu wien alle urkunden auf, die
auf diese interessante geschichte bezug haben. bei
menken fand ich eine erklärung der hussiten an den
reichstag zu nürnberg in einem deutsch, das ich erst
verstehen konnte, als ich es6bis 7 mal durchgelesen
und auch bei verschiedenen bekannten erläuterungen
gesammelt hatte. diese merkwürdige erklärung und
aufoderung entält das ganze lehrgebäude der hussiten.
sie greifen die ganze römische hierarchie mit ihren
ablässen, dem fegfeuer, dem fasten, dem ganzen
mönchswesen und allen attributen und modifikationen an, und
man sieht offenbar, daß sie nur einen schritt hinter
kalvin zurück waren. die sprache dieser erklärung hat
den ton der entschlossenheit, der innern ueberzeugung,
und der gesunden vernunft; nur fällt sie nach der art
der damaligen zeiten, so wie bei luter, manchmal ins
grobe und pöbelhafte. gewiß hatten die nachfolgenden
reformatoren nichts von huß voraus, als den vorteil,
daß durch den seit hussens zeiten in aufnahm
gekommenen bücherdruck die wissenschaften sich dem volke
mehr mitgeteilt hatten, und durch dieses hilfsmittel ihre
lehre sich schneller ausbreiten konnte. hussens lehre
verlor
 

414 neun und dreisigst er
verlor sich in den kriegen, die eine folge seines todes
waren. sie mußte durch die barbarei, welche sich auf
einmal wieder über böhmen ausbreitete, und wo das
volk keine tüchtigen lehrer mehr, sondern nur wütende
anführer zum blutvergiessen hatte, verunstaltet werden.
ich fand noch spuren genug, daß huß, ungeachtet
seines starrsinns und seiner verwegenheit, ein
aufgeklärter und philosophischer kopf war, der freilich auch
etwas von dem unausgeseilten gepräge seines zeitalters
trug. es juckt mich verflucht in den fingern, bruder,
mich hinter seine geschichte herzumachen, die meines ers
achtens noch lange nicht genug behelligt ist. ich will
dazu sammeln was ich kann, und wenn ich einmal
hinlängliche muse habe, einen versuch machen, ob ich zum
geschichtschreiben einigen beruf habe. wenigstens fühl
ich einen starken reiz dazu.  
die noch lebenden hussiten machen sich grosse
hoffnung, der jetzige kaiser, dessen tolerante gesinnungen
längst schon bekannt sind, werde ihnen um so eher
gewissensfreiheit gestatten, da er den böhmen vorzüglich
hold ist; allein, man glaubt hier allgemein, sie betrögen
sich in ihrer erwartung; denn da sie von den
grundsätzen der luteraner nicht sehr entfernt sind, so würde es
johl nicht ratsam sein, eine ganz neue sekte, die bei
ihrer entstehung fast allzeit eine gährung unter dem
volk veranlaßt, in aufnahme kommen zu lassen.
die böhmen sind ein vortrefflicher schlag leute dus
bravius, einer ihrer geschichtschreiber und bischof zu
ollmütz im 16ten jahrhundert, vergleicht sie mit den
löwen. da das land, sagt er, nach der art seines
zeitalters, unter dem einfluß des löwengestirnes liegt,
so haben sie alle eigenschaften dieses edlen tieres. ihre
hohe

brief 415
hohe brust, ihre funkenden augen, ihr starker hals, ihr
dickes haar, ihr vestes knochengebäude, ihr mut, ihre
 treue, ihre kraft und ihre unwiderstehliche wut, wenn
sie gereizt werden, beweisen offenbar, daß der löwe ihr
stern ist, den sie auch mit recht in ihrem wappen
führen. der gute mann trift die schilderung seiner
landsleute, wenn er gleich die züge des originals über dem
monde sucht. sie sind schön, stark und ziemlich
lebhaft, und man erkennt noch deutlich genug, daß sie von
den kroaten, einem der schönsten völker der erde,
abstammen. ihre köpfe sind im ganzen etwas dick; allein
das mißverhältniß ist in rücksicht ihrer breiten
schultern und ihres übrigen sehr untersetzten körpers eben
nicht sehr auffallend. sie sind ohne vergleich von allen
kaiserlichen untertanen die besten soldaten. sie
können alle mühseligkeiten des soldatenlebens am längsten
aushalten, ohne stutzig zu werden. besonders können
sie dem hunger, der den andern kaiserlichen völkern ein
so schröcklicher seind ist, lange trotz bieten.
auf meiner reise durch die östreichischen erblande bin
ich in einer beobachtung bestärkt worden, die ich schon
in verschiedenen andern ländern gemacht hatte; nämlich
daß die bergbewohner überhaupt keine so guten
soldaten sind, als die bewohner von ebenen ländern. die
tyroler, kärnter, krainer und steiermärker sind von
körper eben so stark als die böhmen; allein sie sind doch
bei weitem keine so guten soldaten, als diese, und ohne
vergleich unter allen kaiserlichen untertanen die
schlechtesten. auch in der schweiz sind nach dem geständniß
der erfahrensten officiers dieses landes, die züricher, und
der teil der bernerischen untertanen, welcher nicht die
höchsten gebirge des kantons bewohnt, s g  
  q oms
d

416 neun und drevsigster
soldaten, als die graubündtner und andre helvetischs
völkerschaften, welche die hohe alpenmasse bewohnen.
ohne zweifel könmt der unterschied daher, daß die bes 
wohner der berge an eine zu eigentümliche, und  
den andern völkern zu entfernte lebensart gewöhnt
sindals daß sie ausser ihrem lande, wo der absich mit ihrer
muttererde sehr auffallend ist, nicht mißmutig werden
sollten. bekanntlich sind auch alle hirtenvölker weicher
und zärtlicher von natur, als die ackersleute, welche
durch arbeit und witterung mehr abgehärtet werden.
die bergleute, die größtenteils hirten sind, verteidi 
gen nach dem zeugniß der ganzen geschichte ihre
muttererde mit mehr hartnäckigkeit, als die bewohner von
ebenen, weil sie wegen den eigentümlichkeiten ihres
landes überhaupt mehr liebe zu demselben habe , und dann
muß man bedenken, daß ihnen die natur die
verteidigung ihrer oft unübersteiglichen berge sehr erleichtert.
allein ausser ihrem lande sind sie so förchterlich nicht,
und bekommen gerne das heimweh, wodurch die
schweitzer bei unserer armee so bekannt sind.
die verfassung und die sitten des landes tragen viel
dazu bei, daß die böhmen zum soldatenstand so viele
vorzüge haben. die bauern leben in einer armut,
die viel wirksamer als alle prachtgesetze, den luxus und
die weichlichkeit von ihnen entfernt hält. die
leibeigenschaft, welche hier in ihrer ganzen förchterlichen
stärke herrscht, gewöhnt sie von jugend auf zu einem
unbedingten gehorsam, der größten militärischen tugend uns
serer zeiten. die atemlose arbeit für ihre despoten
und ihren eigenen kümmerlichen unterhalt macht sie
hartund sie finden das soldatenleben erträglicher, als das
bauen der felder ihrer herren  es  

brief. 417
es ist unbegreiflich, daß ein volk in einem so
bedrängten zustand so viel karakter habe. sie haben ihre
freiheitsliebe schon nachdrücklich bewiesen, und in keiner
stadt der östreichischen erblande fand ich so viele wahre
patrioten als hier. man schildert die böhmischen
bauerngewöhnlich als dumm und fühllos; allein im ganzen
genommen haben sie sehr viel gefühl und natürlichen
verstand. ich habe mit vielen gesprochen, die mir ihre
verhältnisse und ihre lage deutlich genug beschrieben,
und mit aller wärme die grausamkeiten ihrer herren
geschildert haben. sie lieben den kaiser bis zum
entzücken, und rechnen mit aller zuversicht darauf, er
werde ihre ketten zerreissen.
in dem hussiten krieg legten sie proben von mut
und dapferkeit ab, welche die berühmten taten der
helvetier in den augen der welt verdunkelten, wenn
eben so viel davon geschrieben und gesungen würde. ohne
einigen vorteil des terreins, auf ebenem boden,
schlugen sie oft mit einer handvoll mannschaft die
zahlreichsten armeen, die mehr geübt und besser bewaffnet waren,
als sie. ihr angriff war unwiderstehlich, und sie hätten
sich die freiheit, deren sie so würdig sind, gewiß
errungen, wenn nicht gegen das ende des krieges unter ihnen
selbst, gröstenteils durch verhetzungen der pfaffen,
religionsirrungen und parteilichkeiten entstanden, und
sie von ihrem seinde durch traktaten nicht wären
betrogen worden.
ich konnte nicht ohne die innigste rührung die schönen
jungen baurenbursche ansehn, die baarfuß, mit
zerrissenen leinenen hosen, in blossen, durchlöcherten, doch
reinlichen hemden, ohne halstuch, zum teil auch ohne
hut, getreide oder holz für ihre herren zu
marktfühd d
cm
413 neun und drei sigst er
ren. ihre gute gesichtsmiene und munterkeit stach mit
ihrem aufzug sonderbar ab. einer, dem ich vor 3
tagen auf einer spazierreise zu fuß nach dem hübschen
flecken brandeis meinen ueberrock  den ich gegen einen
allenfalls zu erwartenden regen mitgenommen, aber
wegen der hitze, die jetzt schon hier herrscht, nicht tragen
konnte  auf seinen leeren waagen warf, war der
drolligste und beste junge von der welt. er hatte nichts auf
seinem leibe, als hemd und hosen; doch zeigte er mir
mit einer art von pralerei einen leinenen kittel, den er
auf den wagen liegen hatte, und der in seinem umfang
fast so viel ldcher als zeug hatte. das creutz und  
des rockes gieng beinahe gegen einander auf, und doch
versicherte er mich in seinem gebrochenen deutsch, daß
er sich um alle wind und wetter in der welt nicht
kümmerte, so daß ich sehr philosophische und politische
betrachtungen über den luxus meines abgeworfenen
ueberrocks anstellte. er war die gesundheit und munterkeit
selbst. seine volle backen und waden, von der sonne
stark gebräunt, wollten mich mit aller gewalt mit der
leibeigenschaft, der ich so gram bin, aussöhnen. ich
dachte, man lärmt so viel über den lurus, empsiehlt den
bauern so sehr die nüchternheit und abhärtung des
körpers, und kann man wohl den luxus und die
weichlichkeit von ihnen entfernt halten, wenn man ihnen die tür
zum reichtum dffnet  der lehnsherr muß doch seinen
bauern das notdürftige geben, wenn er sich nichtselbst
zu grunde richten will, und wenn sie also kein eigentum
haben, so sind sie doch sicher, daß sie nicht in den fall
kommen, ihr brod vor den türen betteln zu müssen.
es kann ihnen kein brand, kein hagelwetter, keine
mißerndte, kein krieg, noch sonst irgend etwas so viel
schaden

brief. 49
den tun, daß sie sich nicht in dem nämlichen jahr
wieder in ihren vorigen zustand setzen könnten. allein die
betrachtung, daß ihre frugalität und härte keine folge
ihres freien willens ist, und sie im grunde ihren herren
nicht viel mehr als das vieh sind, welches seine felder
pflügt, warf den vertrag, den ich mit der leibeigenschaft
schliessen wollte, auf einmal um   unterdessen
akkompagnirte mein reisegefährte meine betrachtungen mit
pseiffen und singen. pausenweise spracher viel mit
sei en zwei sehr schönen pferden, deren vortrefliches
geschirre mit seiner schlechten kleidung stark abstach. er
schien die pferde sehr lieb zu haben, streichelte, und küßte
e. nd doch waren sie nicht sein, sondern gehörten einem
prälaten zu, dessen sclave er war. jch konnte keine
s sse idee von einem prälaten fassen, der das geschirre
seiner pferde mit messing verzieren, und seinen knecht
in lumpen gehen läßt. aber kann man auch von einem
prälaten konsequenzen erwarten    mein guter
bauernjunge gab mir eine probe von körperlicher stärke, die
mich staunen machte. nicht weit von dem flecken, wo
ich übernachten wollte, fuhr er von der ordentlichen
strasfe ab, und seinemutigen pferde wollten reißaus nehmen.
allein der wagen stürzte in einen graben, verlohr ein
rad, und sie mußten stehn. der junge lichtete die
hintere are, wo das rad fehlte, und glaubte die pferde
würden das übrige tun; aber die vertiefung des
grabens war zu gähe. ich wollte ihm helfen; er protestirte
gar höflich, stemmte sich mit macht an den wagen an,
und in einem schnb war er oben, ohne daß die pferde
viel getan hätten   das kleine trinkgeld, das ich ihm
geben wollte, nahm er mit aller gewalt nicht an, und
den ganzen weg über, so oft ich von seiner blösse oder
3     dd2 deps

420 vierzi gst er
dergleichen umständen sprach, lachte er mich unter die
nase aus, und wurde wirklich auch einmal darüber unt2
gehalten, daß ich glaubte, es fehlte ihm irgend etwas.
vielleicht ersetzt sein herr durch essen und trinken das,
was er ihm an der kleidung abgehen läßt.
ich sahe durchaus bei den bauern vortreffliche pferde.
der kaiser und viele edelleute haben vor mehrern
jahren stuttereien mit moldauischen, tartarischen und
siebenbürgischen hengsten angelegt, welche die pferdezucht in
kurzer zeit sehr verbessert haben. um einen gulden kannt
auch jeder von den kaiserlichen oder verschiedenen
adelichen stuttereihengsten seine pferde belegen lassen böhs
men liefert schon einen grossen teil der kaiserlich  draa
gonerpferde, und die zucht wird immer besser und ausge 
breiteter.      
  prag  
diese stadt ist ungeheuer groß, über eine stunde lang,
und ohngefähr 3 4 stund breit, aber nach dem
verhältnis ihrer grösse sehr wenig bevölkert. es giebt gegenden
hier, wo man glaubt in einem dorf zu sein. gegen die
brücke zu, welche die hauptteile der stadt verbindet,
ist das gedränge ziemlich stark; allein je weiter man sich
von dieser gegend entfernt, desto öder wird es. die
zahl der einwohner wird auf 7oooo angegeben, und
der häuser sind gegen 5ooo   die brücke über die
moldau ist 740 schritte lang, sehr massiv von steinen
gebaut, und zu beiden seiten mit steinernen bildsäulen,
meistens in lebensgrösse, geziert, wovon aber kaum 3
deß
 

brief. 42 i
des anschauenswürdig sind   man erblickt sehr wenig
gute gebäude, und es sieht fast überall ziemlich schwarz
aus. das königliche schloß ist ein sehr weitläufiges und
unregelmäßiges gebäude, beherrscht aber auf seinem berg
eine vortrefliche aussicht über die ganze stadt und
gegend umher. unweit desselben steht die wohnung des
erzbischofs, ein artiges modernes gebäude, und die
uralte katedralkirche mit einigen sehenswürdigen
architektonischen malereien, von einem berühmten deutschen
oder böhmischen maler, dessen namen ich vergessen habe.
so schlecht im ganzen die gebäude der stadt sind,
so schön ist die lage derselben. die sogenannte kleine
oder westliche seite der stadt bietet, besonders auf der
brücke, den angenehmsten anblick dar, den ich noch in
einer grossen stadt gesehen habe. die masse der
häuser erhebt sich amphiteatralisch bis zu einer ansehnlichen
höhe empor. zur rechten bedekt sie den abhang des
berges bis zum königlichen schloß hinauf, welches
majestätisch darüber emporragt. zur linken ist dieser
bergabhang bis in die mitte herunter mit schönen gärten
und lustäusern geschmükt, die sich unbeschreiblich gut
ausnehmen, und stufenweise das mannigfaltigste und
prächtigste amphiteater bilden. in diesen gärten
beherrscht man eine herrliche aussicht über den
entgegengesezten teil der stadt. mitten in der breiten, aber
seichten moldau liegen2inselchen, groß und klein
ve edig genannt, die zum öffentlichen vergnügen
zugerichtet sind. die prager sind durchaus dazu aufgelegt,
alle diese reize und die fülle des landes zu geniessen.
man genießt hier die sinnlichen vergnügungen mit mehr
geschmak als zu wien, und weiß sie besser mit geistiger
wohllust zu würzen. ich bin hier in einige vortrefliche
dd3zirkel

422vi erzi gst er
zirkel geraten, die mich ohne zweifel 14 tage länger
zurükhalten werden, als ich bleiben wollte   die
mäurerei ist hier in der blüte, und einige, worunter graf
k   sich vorzüglich ausnimmt, hängen ihr bis zum
entusiasmus an. sie tun ausserordentlich viel fürs
gemeine beste, besonders durch erziehungsanstalten. der
kaiser soll der mäurerei nicht abgeneigt sein. es ist
auch einmal zeit, die vorurteile abzulegen, die man so
unbilliger weise gegen eine gesellschaft gefaßt hatte, die
nirgends etwas zum nachteil des publikums, wohl aber
viel zum vorteil desselben getan hat.
die böhmen, welche sich den künsten und
wissenschaften widmen, bringen es gemeiniglich sehr weit. es fehlt
ihnen nicht an genie, und sie haben ungemein viel fleiß.
ihre liebe zur musik ist merkwürdig. man kann hier
einige orchester zusammenbringen, welche mit den besten
zu paris wetteifern können, und sie im punkt der
harmonischen genauigkeit und richtigkeit noch übertreffen.
als waldhornisten und harfenschläger durchziehn die
böhmen ganz deutschland, und bringen immer etwas
gelde zurük. selten findet man einen musikanten von
der art, der nicht erträglich wäre. man schreibt diesen
hang zur musik gemeiniglich den vielen prälaturen und
klöstern zu, welche sich ihre orchester zum kirchendienst
halten. allein in oestreich und bayern sind die klöster
nicht weniger zahlreich und vermögend, und doch hat der
kirchendienst diese wirkung nicht auf das publikum.
ich glaube, das natürliche genie und die gewohnheit
tragen das meiste dazu bei. die meisten der hiesigen
studenten sind musikanten, und sie fangen jezt schon
an, auf öffentlichen plätzen in der nacht sogenannte
kassationen oder musiken zu machen,
  zur
   

brief. 423
zur lebhaftigkeit der gesellschaftlichen unterhaltungen
trägt die zahlreiche garnison der stadt nicht wenig bei.
es liegen hier gegen 9000 mann soldaten, worunter 6
grenadierbataillons sind, die das schönste infanteriekorps
ausmachen, das ich in meinem leben gesehn. die
officiers sind vortrefliche gesellschafter, und ganz frei von
den vorurteilen, womit noch die köpfe der
gliederandrer stände zum teil benebelt sind.
die juden machen einen ansehnlichen teil der
hiesigen einwohner aus. ihre anzahl beläuft sich auf neun
bis zehntausend seelen. sie haben hier ihre
handwerker und künstler aus ihrem mittel und in ihrem
eignen quartier, welches man die judenstadt nennt. es
ist ein seltsamer anblik, wenn man durch ihre strassen
geht, und ihre schuster und schneider mitten auf der
gasse arbeiten sieht. eine eckelhafte unreinlichkeit und
eine gewisse plumpheit ihrer werkzeuge zeichnet sie von den
christen aus. es ist immer sehr merkwürdig, daß dieses
zerstreute volk so viel von der einfalt und dem
sonderbaren seiner sitten behält, so sehr es auch mit andern
nationen vermischt ist. ueberall, wo ich sie noch sah,
nur holland ausgenommen, waren sie in der
verseinerung noch unendlich weit hinter ihren mitbürgern zurück.
in holland mag der unterschied ihrer sitten und
lebensart daher rühren, daß sie meistens aus
portugallabstammen, wo sie sich verläugnen und den christen, so viel als
möglich, ähnlich machen müssen   hier müssen sie sich
durch ein gelbes läppchen tuch, welches sie auf dem arm.
tragen, von den christen unterscheiden. ihre industrie
ist bewundernswürdig. fast in jedem wirtshaus ist
ein jude, der ganz unendgeldlich die dienste eines
hausknechtes verrichtet. der meinige hohlt mir
schnupfto
4ä4 vierzigst er
bak, kniebänder, strümpfe und alle die kleinen dinge,
die ich nötig habe; er puzt mir schuhe und stiefel,
flikt mir strümpfe, klopft und bürstet mir die kleider
aus, und kurz, er ist mir eine art von lehnlaquay, den
ich nicht bezahlen darf. er hält seine mühe für
hinlänglich belohnt, wenn ich ihm einige alte
kleidungsstükeverkaufe, die er dann weiter in der welt zu befördern sucht.
auf diese art bedienen sie die meisten fremden, und
begnügen sich wit dem bisgen, was sie am handel und
wandel mit denselben verdienen können, ohne die mühe
für eine menge dienste in anschlag zu bringen. fällt
ihnen nebenher noch ein trinkgeld zu, so nehmen sie es
mit dank an; aber ich habe nicht bemerkt, daß sie den
fremden mit betteln lästig fallen.
welche politische ungereimteit  man gestattet hier
den juden, den erzseinden des christentums,
dffentlichen gottesdienst und vollkommene gewissensfreiheit,
und den protestanten, die in den hauptgrundsätzen der
religion mit uns einig sind, versagt man sie. man schüzt
ein fremdes, schmutziges, überhaupt genommen  
betrügerisches volk bei seinen privilegien, bricht dagegen
auf die schändlichste art den vertrag mit den hußiten,
und die lezten regenten haben diesen bruch, wenigstens
stillschweigend genehmigt    es ist ein unerklärliches
ding um den menschenverstand, lieber bruder. die
philosophie sagt sonst, je mehr sich die leute ähnlich sind,
desto eher werden sie freunde. im punkt der religion
sah ich überall das gegenteil. je ähnlicher sie
einander sind, desto mehr hassen sie sich. ein bürger aus dem
hiesigen grossen haufen wird sich zehnmal eher mit einem
juden vertragen als mit einem luteraner, von welchem
er in der religion so wenig unterschieden ist. in
hol land
 
v

brief. 425
land sind die reformirten den katoliken viel günstiger
als den luteranern, und den erstern werden die
generalstaaten überall eher den freien gottesdienst gestatten,
als den leztern. die widertäufer und kalvinisten hassen
sich weit mehr, als sie zusammen die katoliken; und so
wirst du überall finden, daß, je näher sich die
religionssekten verwandt sind, desto heftiger sie sich verfolgen.
die stadt hat weder eine beträchtliche handlung, noch
einige manufakturen von bedeutung. es war schon
einigemal die rede davon, die moldau schiffbar zu machen;
allein der hof war bisher nicht geneigt, einen grossen
aufwand für das publikum zu machen, und ohne schwere
kosten kann das projekt nicht ausgeführt werden. bei
uns wäre es schon längst geschehen, und wir haben
unternehmungen von der art ausgeführt, gegen welche diese
nur ein kinderspiel wäre. offenbar würde prag viel
durch diese unternehmung gewinnen; allein um die
handlung sehr blühend zu machen, wäre es lange nicht
hinlänglich. der stolz des adels, welcher den größten teil
des nationalvermögens in händen hat und sich des
bürgerlichen gewerbes schämt, die noch vor 10 bis 15
jahren üblich gewesene mönchische erziehung der jugend in
der stadt, wodurch sie mehr zum frommen nichtstun
als zur industrie gebildet ward, und dann die ehemalige
intoleranz der regierung haben der handlung und dem
industriegeist steine in den weg gelegt, die joseph mit
aller anstrengung in dieser generation noch nicht ganz
wegwälzen kann.
es ist hier ein stift von englischen nonnen, das man
aber  zu den hibernern, nennt. im ganzen
katolischen deutschland findet man englische und schottische
mönche und nonnen zerstreut. sie mögen zum teil
dd 5 zur

426 vierzigster
zur zeit der religionsverfolgungen in grosbrittanien in
deutschland aufgenommen worden sein; allein die
meisien haben nur den namen noch, und vielleicht viele schon
seit karls des grossen zeiten her, wo großbrittanien die
ächten mustermönche lieferte, und deutschland damit
versah. ein englisches und schottisches kloster hieß also
hernach in deutschland eben so viel, als eine schottische
freimäurerloge. sie waren nur von engländern nach
dem wahren geist der möncherei eingerichtet worden.
hier wimmelt es wie zu wien von jungen gelehrten,
die ihre zimmer mit brüsten, medaillons, silbonetten
und kupferstichen berühmten männer auszieren, die
fliegenden journale um den pult herum liegen haben, die
zähne stochern, weder denken noch schreiben, und ihren
titel bloß daher haben, daß sie zu keiner der bekannten
bürgerlichen menschenklassen gehören. einer, der kein
soldat, kein civilbedienter, kein professor, kein
geistlicher, kein kaufmann, kein fabrikant, kein handwerker,
kein hausdiener, kein taglöhner, und   was mag es
sonst für menschenklassen geben    kein scharfrichter
ist, der heißt hier zu lande ein gelehrter, er mag
studieren oder nicht. im gemeinen verstand ist der titel
bloß negativ   ich kenne einige positive gelehrten hier
von verdienst, aber ihre anzahl ist im verhältnißzu den
negativen ganz und gar unbedeutend.
das hiesige frauenzimmer ist schön, artig und
geselligman pflegt hier der liebe mit weniger zurückhaltung, als
zu wien, weil hier keine polizeiknechte und
keine nachtlaternen sind. man ist des nachts von den
strassenräuberinnen nicht sicher, die in allen winkeln auf ihren
seindlauern, den sie aber sehr freundschaftlich behandeln
  liebe ist krieg, sagt ovid, und diese mädchen sind
die

brief. 427
die stehenden miettruppen des kleinen gottes, die seine
ehre ritterlich verteidigen. aber es sollen hier sehr viele
invaliden und bleßirten unter dieser armee sein. die
todten werden nicht gezählt.
da nun die strenge bücherzensur aufgehoben ist, so
strömt von allen seiten her witz und verstand ins
lande. die hiesigen gelehrten lassen sich seit dieser zeit noch
einmal so hoch frisiren, tragen ihre degen um eine
spanne höher, und gehn nun auf den äussersten spitzen der
zehen einher. nun können sie ihre terese philosophe,
ihren dom boukre, ihre pucelle, ihren gekourt, wie
land u. a. m. um die hälfte wohlseiler haben. nun
lohnt sichs doch der mühe, etwas zu schreiben, sagte mir
einer von ihnen, der in seinem leben noch keinen versuch
mit dem schreiben gemacht, und dem er auch gewiß sehr
übel gelingen würde, wenn er einen machen sollte. die
herrchen gehn immer schwanger, ohne je entbunden zu
werden   nun rückt das goldne zeitalter heran, rief
ein anderer. die morgenröte des schönen tages
unserer litteratur vergoldet unsern horizont. die dünste
der dummheit und des aberglaubens fliehn vor der
herannahenden sonne. schon erwärmen ihre wohltätigen
stralen unsere herzen  und köpfe, dacht ich . unser
geist schwingt kühn die flügel zum hohen adlerflug.
wir werden alle nationen weit unter uns zurücklassen u.
s  w. glück auf die reise, dacht ich. es siel mir der
junge ikarus ein, der auch seine flügel zum hohen
adlerflug schwung, aber ins meer purzelte. die flügel
der hiesigen gelehrten sind größtenteils auch bloß von
leim und wachs zusammengepappt. sie müssen sich
erst ein ganz anderes vehikulum anschaffen, wenn sie
andre nationen einholen wollen   die zensur war hier
durch

428 vierzigst er
durch einige privatändel gegen das ende noch strenger
geworden, als zu wien. man nahm hier bücher weg,
die nirgends in der weiten welt für schädlich wären
gehalten worden.          
zum beschluß dieses briefes, der nun 10 tage lang
auf sein ende warten mußte, will ich dir eine kurze
nachricht von einem ausfall gegen das sogenannte
riesengebirge geben, den ich während dieser zeit getan
hab wir fuhren post bis königingrätz. da nahmen wir
pferde, und ritten einige tage lang um jaromirs,
neustadt,nachod,braunau u. sw.bis an die schlesische gränze
herum, um die lager und märsche des feldzuges vor 2
jahren zu beschauen, und einige prälaturen, worin
meinegefährten freunde hatten zu brandschatzen wir
haten einen kapitän bei uns, der zu beiden expeditionen
unser anführer war und sich waker hielt. die lager und
märsche interessirten mich nicht sehr, weil so wenig das
durch entscheiden worden; aber desto besser gesielen mir
die einfälle in die klöster. es war mir nicht um die
vollen schüsseln und vollen krüge zu tun, womit uns
der seind begrüßte. die hauptsache für mich war, die
art und weise der böhmischen mönche auf dem lande
kennen zu lernen. das sind die ausgemachte epikuräer,
bruder, besonders die reglirten korherren, die wir in
einigen gegenden besuchten. zur fülle aller irrdischen
wohllust fehlt ihnen in den mauern ihres heiligtums
nichts, als ein nonnenkloster von den mädchen, die bei
nacht zu prag sübjove pluvio, in triviis er quadciviis ihre
andacht verrichten. ich wüßte wahrlich kein bessers
mittel diese armen geschöpfe zu versorgen, und die
strassen der stadt sicher zu machen, als wenn man sie in die
kldster

brief. 42 
kloster des landesverteilte. diese mädchen und
mönche sind wie füreinander geschaffen, und sie verfehlen alle
ihren beruf, wenn sie getrennt bleiben. die landdamen
würden wohl etwas dagegen einzuwenden haben, und
vielleicht die landjunker und beamten selbst, die ihre
familien nicht gerne aussterben lassen, und doch die schwere
arbeit nicht selbst verrichten können. allein, die bauern
und handwerker in den gegenden der klöster, die ihre
weiber als ihr eigentum betrachten, würden desto
besser mit dieser einrichtung zufrieden sein. die mönche
und halbmönche ziehn auf den dörfern, die ihnen
zugehören, und deren einwohner ihre leibeigenen sind, als
pfarrer, jäger u. s. w. umher, und ich glaube sie üben
noch das recht des prälibats aus, kraft dessen, wie
bekannt, in alten zeiten dem herrn alle jungferschaften
seiner leibeignen untertanen zugehörten, und kein knecht
heiraten dorfte, wenn er nicht die brautnacht an seine
obrigkeit abtrat. auf allen dörfern ihres bezirkes
fanden wir einen von ihnen oder auch zwei, die sich gar keine
mühe gaben, zu verbergen, daß sie zu den lustigen
brüdern gehören. wenn man sich sehr erbauen will,
so muß man sich mit ihren eignen beamten
bekanntmachen, die gewiß die artigsten anekdoten zur skandalösen
kronik beitragen könnten. in einigen klöstern fanden
wir auch säugerinnen.
das leben der reglirten korherren und auch der
benediktiner, deren abt oder prälat den freuden der welt
noch nicht entsagt hat, oder hat entsagen müssen, und
also kein sauertopf ist, ist ein schmauß, der nur von
spaziergängen, expeditionen hinter den bettgardinen,
und einem gewissen rülspen in der kirche unterbrochen
wird. das singen in der kirche brauchen sie als eine
art

430 vierzigst er
art von kur, um den schleim von der brust zu bringen.
ich sah sie an einem fasttag so viel eier, käse und
butter essen, daß ich einem meine sorgfalt für seinen magen
äuserte, und ihn vor einer verschleimung warnte.
sorgen sie nicht, sagte er, das bringen wir alles wieder
durch den kor von der brust.  
meine gesellschaft wollte mir einen sehr sonderbaren
naturauftritt zeigen, und wir nahmen in dieser absicht
den weg nach trautenau. nicht gar eine stunde von
diesem städtchen bot sich unsern augen der seltsamste
anblick dar, den man sich denken kann. nahebei einent
dorf, dessen namen ich vergessen, erblickten wir einen
ungeheuern haufen türme, die an manchen orten in
regelmäßigen reihen, meistens aber auf eine sonderbare
art zerstreut da stunden. wir giengen fast eine
viertelstund lang wie in einem labyrint zwischen denselben
umher, und ich konnte nicht genug staunen. die meisten
sind 60 bis 70 fuß hoch, und viele auch gegen 1oo bis
150. von der seite betrachtet bilden ihre spitzen eine
wogen linie, wie der rücken eines berges, der sich bald
senkt und bald erhebt. sie sind alle aus einem stück
harten felsensteines, und würden herrn buffon viel zu
denken machen. die natur hat siegrößtenteils in mehr
oder weniger regelmäßige vierecke gehauen. man hält
sie gemeiniglich für das gerippe eines berges, zwischen
welchem das wasser die erde weggespült hat. die
idee scheint viel beifall zu verdienen; allein wenn
sie wahr ist, und andere berge auch ein solches ges
rippe haben, dann sieht es um buffons felsensystem
mißlich aus; denn bekanntlich denkt er sich die masse
der eigentlichen urfelsen, woraus diese türme
bestehnals einen zusammenhängenden unförmlichen    in
dessen

brief. 43,
dessen vertiefungen, oder runzeln, sand, kalch, erde
u. s. w. angeschwemmt liegen, und mehr oder weniger
verhärtet sind.  
von da setzten wir unsern weg nach freiheit fort,
und begannen das eigentliche riesengebirge zu besteigen,
wovon in ganz böhmen viel lärmen gemacht wird,
welches aber im vergleich mit den savoyischen und
helvetischen alpen und mit dem tyrolischen, salzburgischen und
steiermarkischen gebirge immer nur ein zwerggebirge
heissen könnte. wir erstiegen die sogenannte
schneekoppe oder das schneehaupt, welches der höchste gipfel
dieses gebirges ist. seine höhe wird von einigen auf
mehr als 2oooo fuß angegeben, ich getraue mir aber zu
wetten, daß sie keine 8ooo beträgt. der gottardt in
itew noch keiner der höchsten
berge in der grossen alpenreihe  seine erhöhung über
das mittelländische meer beträgt nicht viel über 13ooo
fuß, und doch hat er ewiges eis und ewigen schnee, da
wir hingegen hier keine spur von eis oder schneesahen,
und der hohe sommer doch noch ziemlich entfernt ist.
wir brauchten nicht viel über3stunden, um seine
höchste spitze vom fuß auf zu ersteigen. die aussicht über
den grossen berghaufen zu unsern füssen, und in
schlesien und böhmen war unbegränzt und entzückend. sein
kahler felsengipfel bildet eine ansehnliche ebene, worauf
eine kapelle steht, die von frommen leuten
einigemal im jahr besucht wird. die leute, die von
diesem berge etwas entfernt wohnen, halten es für
eine art von wunder, wenn jemand den gipfel
desselben besteigt, und doch war ich in deutschland selbst
auf gipfeln, die von ihrem fuß an gerechnet,
we gstens um ein dritteil, und nach dem
verhältniß

432 vierzigster brief.
niß ihrer erhöhung über die meerfläche fast noch einmal
so hoch waren, als diese sogenannte schneekoppe.
so sehr ich mich auch betrogen fand, da ich anstatt der
erwarteten riesen nur berge von mittlerer höhe sah, so
bin ich doch mit dieser reise ungemein zufrieden. wir
sahen die romantischesten landschaften, die man sich
denken kann, besonders waren einige täler unweit der
schneekoppe im mahlerischen betracht sehr merkwürdig.
die meisten berge sind über und über mit mannichfaltis
gem gehölze bedeckt, und nur hie und da ragt ein kahler
gipfel darüber empor. die stark bewässerten täler sind
gut angebaut, und die einwohner scheinen in bessern
umänden zu sein als die im flachen s  
 

einmal  
.
starder
shs  
wr
s sh  
ex
viel .
ht
ernd
lly
rfw..       
   
 
österreichische
national bibliotek
 
fisiel
  7  oa 
 2249 2200
 if



