

i tgstefseietsche
   
  nationalbibliotek




 


    
 
 
 




23
 
 
4222

 


 
a
1z 
   
e
e
 
e
    e n
  r
   
 
n


aufordreund kosten
seinesfäpsers
. .  
 
 
was er
s den zustand und gegenüffender welt,
insonderheit aber derer europäij lande, dem be   
herrscher des chinesischen reichs, vor bericht
reefsr.
und zwar    
1  londem chinesischen reich und
dessen herrlichkeit; ingehen  
2  vondem türckischen ac ran
meistenteils in anmutigen gesprächen
vorgestellet,
es
leipzig verlegtswolffgang deer, in der grimmischen gasse  
an 1720 wieder ausgelegt 1727.
v 25.  


        
        
 
             
 .      
   
z 
ju...    
    
     
       
        
     
 
 
  
  .
   
       
   
 
  
 
 
   
   
  
 
     
 
 
    ;
 
     
 
       
,  
   
    
 
      
 
   
   
  
  
 i 1    
      
   
 
     ,  
   
    
      
    
 
       
 
      
   , r  
  e
     
    
   


an den nach standes gebühr
angesehenen und geehrten leser.
 s  in jeder cramer lobet seine waare,
ein jeder schuster seine schuhe, der
schneider seine la mode gemachte
arbeit, und der charlatan seine
quacksalberei. in summa fast
ein jeder streichet das heraus, was er
  , verfertiget, oder womit er handelt,
ohnedaßihmdesfalls von
jemandetwasübelgenommen werde.    
wer aberschrifftenzumöffentlichen druckheraus
giebet, mit dem ist es ganz andersbewand. er selbst
ä erwartenobes das
glückehabe vöanderngeliebetundgelobetzuwerden,
sich hingegenzubestreben, daßeingedrucktes werck
lob und applausum nachsichziehen möge, das stehet
einemjeden nicht nurfrei, sondern die mühe, so ersich
deswegengiebet, ist auch n  bes hn,
  2  r




  cs   0   s s
der autor gegenwärtiger pi ce wird demnach
solcher regel folgen, und keinesweges loben, was in
diesem und denen folgenden teilen des reisenden
chinesers, aus seiner feder fliesset  sondern sich nur mit
aller macht bestrebenden leser zu contentiren, und
dadurch zu veranlassen, daßdaslobvon sich selbsten auf
seine arbeitfalen müsse. . . . . . . .
viele dörfften etwacuriofit blicken
lassenzuwissen, werder autorsei, und wie erheisse  allein, wann
nur seine schrifftenvergnügen, was ist an der
känntniß der person und des namensgelegen. inzwischen
dienet doch soviel zur nachricht, welchergestalt der
verfasser dessen einen ballen nicht ungleich, womit
sich das glücke zu divertirenpfleget; angesehenesihn
bald erhoben bald erniedriget und daß er vor der zeit,
bevor er die weltrecht kennenlernen, nach der
phantasei der jugend sich eingebildet jetzovieleher ein
general oder staats ministre, als ein
verfertigersolcher schriften zu sein; jedoch sich vielleicht,
beiseinemjetzigen zustand und aufs neue embrassirten
academischen leben in regard der zufriedenheit des
gemüts vergnügter befindetalswa erjenesgeworden
wäre, und mit mächtigen fürsten in
eineschüsseltauchete. womit er sich einem jeden, zu
allergewogenheit bestens empsiehlet.
herophile,

zs erophile, ein edler chineser, hatte sich, von
seiner jugendan, auferlernung
verschiedeäner ausländischen und
insonderheiteuropäi  schen sprachen geleget, die er, nebst seiner
  mutter sprache ziemlich wohlredete. das
f glücke war ihm dermassenhold, daß es ihm
seszvwwvrss gelegenheit procuritte, vermittelst welcher
erstch bei seinem käyser insinuiren, und in ausserordentliche gnade
setzen kunte. als nun der beherrscher des chinesischen reichs vor
einiger zeit resolvirte, einhabiles subjectum von seinem
untertanen auszusuchen, und es auf seine kosten in der welt, vornehm
aber in europa herumreisen zu lassen, damit er, von zeit zu zeit,
weich
gen des zustandes und derer begebenheiten in so mannigfaltigen
reichen und landen, wahre nachrichten und bericht, durch dasselbe
erhalten möchte  so siel die wahl auf den edlen herophile, welcher
sich dann, mit guten wechseln und addressen versehen, aufmachen
undreisen muste. er kam durch moßcau, die ukraine, moldau und
wallachei heraus nach siebenbürgen, und wolte von dar, ungarn
hinauf nach wien zu gehen. weiler aber viele
siebenbürgersahe, die sich fertigmacheten auf die leipziger oster messe zu reisen,
änderte herophile seine gedancken, melirte sich unter sie, und leistete
ihnen auf dieser reise gesellschafft.
bei seiner anlangung zu leipzig durchgieng herophile
unverzüglich die holländischen, französischen und teutschen zeitungen,
samtverschiedenen andern, gute nachricht gebenden schriften,hielt sich auch zu 
  y 3
 




  s   6   s   
chen leuten, welche gantzsonderbare känntniß von denen zeiten und ihren
läufften zu haben pflegen. einstmals befand er sich auf dem
caffeehauß und wardeiner person gewahr die er ehemals gesehen zu haben
vermeinete. dannenhero näherte er sich derselben, und befand, daß er sich in
seiner einbildung nicht betrogen. denn es war ein wohlgereister
undderer welt affairen gar sehr kundiger, auch gelehrter franzoß, namens
val du prez, der schon vor 15 jahren in dem königreich oder käyertum
china gewesen, und allda vom herophile gesehen worden. dieser
redete jenen an, und es gerietenbeide gar bald in genaue freundschafft und
vertraulichkeit, verbanden sich etliche jahre miteinander zu reisen, und
sich mit erzehlungen und discoursen über vielerlei dinge zu ergötzen. sie
speiseten gleich desselben mittags an einem tisch, und nach geendigter
mahlzeit, bat herophile den val du prezzuschaufsein zimmer.
nachdem sie sich darinnen befanden, sprach herophile 
wertester freund, der chinesische käyser, mein herr, sendet mich
in die welt, genaue kundschafft von dem zustand, und denen
begebenheiten, in denen mannigfaltigen reichen und provinzien der welt
einzuziehen, und ich bin obligiret ihm, von zeit zu zeit, bericht desfalls zu
erstatten. den ersten nun habe ich heute abgefasst, und woferneihr die
gedult haben wollet denselben anzuhören, will ich ihn euch vorlesen; bitte
auch, nach geendeter verlesung des berichts an meinen käyser, mir eure
meinung franchement darüder zu entdecken  ..
val du prez antwortete hierauf 
liebster herophile ich bin euch vor eure vertraulichkeit verbunden,
und werde den bericht an euren käyser und herrn mit aller plaisir anhören.
dennachhub herophile an, also zu lesen 
großmächtigster käyser 
desmir erteilten allergnädigsten befehlszufolge, ergehet hiemit
ein ew. käyserl. maj. mein erster alleruntertänigster bericht, von dem
zustand und begebenheiten in denen mannigfaltigen reichen und landen
des erd creises; wiewohlich von europa am meisten, und vornehmlich
reden werde.
was nun betrifft  
  deutschland,
so ist solches ein grosser, hei nahe 200. meilen lang, 19. meilen
aber breiter strich landes. gegen abendstössetes anfranckreich und
   ,
  die

 ps   7   se 
m
die niederlande, gegen mitternacht an die nord  und ost se, geger
mergen an pohlen und ungarn, und gegen mittag an italien und an
die schweiz. es ist ein käysertum, und nennet sich das heil
römische reich. heilig darum, weil die christliche religion darinnen
floriret, und drömisch, in betrachtung des käysertums, so ehemals in denen
händen derer römer gewesen, und von ihnen auf die teutschen
gekommen. dessen ober haupt ist demnach der römische käyser, welcher
aber sich mit seinen gliedern wohlcomportiren muß. diese bestehen aus
mächtigen chur  und fürsten, herzogen und marggrafen, davon denen
meisten nicht zuviel geschähe, wann sie gleich könige genemet und ihrg
majestät geheissen würden; wie dann auch dreivendenen principasten
gliedern des römischen reichs, nemlich drei churfürsten, als der von
sachsen, brandenburg und hamover, wirckliche sehr mächtige könige
seind, und zwar herrschet der churfürst von sachsen als königin pohlen,
der von brandenburgist königin preussen, und der von hannoverkönig
in engeland, welches kein geringer ruhm vor den römischen käyser,daß
er so hohe reichs glieder hat. auch der könig von schweden ist, als
ä von vor pommern ein beständiger vasall des römischen reichs.
essen übrige glieder sind erz  oder bischöffe grafen oder eine freie
reichs ritterschafft, wie auch freie reichs städte und abteien.
niemand aber darff sich ein mit glied des römischen reichs nennen, der
nicht votum sessionem, das ist sitz und stimme auf dem reichs tag
hat, welcher nun schon lange jahre beständig zu regenspurg gehalten
wird. denn es giebet sonst noch gar viele fürsten, grafen,
freiherren,edelleute, prelaten und städte, die sich gleichwohl keiner reichs titel
anmassen können, sondern vasallen anderer vornehmen
reichs mitglieder sind. das ober haupt des römischen reichs, nemlich der
käyser, wird erwehlet, und ist verbunden eine wahl capitulation zu
beschwehren, vermöge welcher, und anderer grund gesetze mehrerin
importanten reichs affairen, vor sich allein, nichtstun oder beschliessen kan,
sondern es müssen die reichs stände concurriren, ihren consens und
einwilligung darzu geben, wannenher sie nicht gar unfüglich die
mitregenten ihres ober haupts und käysers genennet werden möchten;
wie sedann auch der käyser meistenteils seine oheims oder ew.lieben
zu nennenpfleget, und denen wircklichen königen wird von dem käpser
hofder titeläwäre das römische reich, welches auc
ausserdeutschland vasallen hat jederzeit vollkommen unter sich einig, selt
derreisende chineser. . b seit.
   
n 
 

es    8  
 ekein ägutablerer staatin der ganzen welt, als solches, zu finden sein.
allein, da ein jeder mächtiger reichs vasall gleichsam wieder ein
besonderer könig und souverainer herr in seinen landen ist, und folglich das
römische reich einen grossen gar viel köpfsichten tier nicht ungleich siehet 
so herrschet darinnen öffters division und zwiespalt, indem ein mächtiger
stand diese, und jener wieder andere absichten, maximen und anschläge,  
im kopffe stecken hat. die unterschiedenen religionen, und da nebst
denenheimlichen neben secken, die römisch catolische und protestantische
religion darinnen herrschet, welche letztere sich wiederum in zwei zweige,
nemlich in luteraner und reformirteteilet, geben ebenfalls anlaß, daß
die harmoniedes römischen reichsvielmals verstimmet klinget.
in ganz europa wird, in denen calendern sowohl, als in denen
briefen und schrifften, von der geburt christian gerechnet. als nun
das 1438jahr geschrieben ward gelangete albertus ii.
eingebohrnerertzherzog von oesterreich zu der käyserl. eron, und seitdem ist diese nicht
wieder von dem ertz hauß oesterreich gekommen, sondern,
vermittelstordentlicher und richtiger wahl, von einem oesterreichischen prinzen auf den
andern transferiret worden, sonder zweiffel aus der ursache, weil
oesterreich sehr viele schöneeigentümliche und erbliche landebesitzet, folglich
aberdie käpserliche magnificenz und hoheit, am besten behaupten und
souteniren kan... seit 17o5. sind zwei käyser gestorben, nemlich leopoldus i.
und josephus i. sr.jetztregierende römisch käyserl. mai sind ein sohn
des erstern und bruder des letztern. sie führen den namen carolus,
und sind der sechste dieses namens unter denen christlichen käysern,
welche geherrschet haben. dessen erb lande, worimmener als ein
souverainer potentatregieret und gebietet, und welche von denen landen derer
reichs stände,ganz unterschieden sind, bestehen in verschiedenen
königreichen, und vielen andern herrlichen provinzien, davon verschiedene sitz
und stimme aufdem reichs tag haben. unter denen königreichen bei
finden sich ungarn und böhmen, neapolis und sicilien, und seit carolo
v. ist kein so mächtiger römischer käyser, wie der jetzige, gesehen worden,
und es ist auch noch die frage, ob carolusvder zwar spanien, hingegen
aber weder böhmennoch ungarn besessen, einess grosse macht, wie dieser
anfdenen beinen gebabt       . . .    
ächehd re mächtige reichs stände stehen in einer formida
klen kriegs werfassung und es hätinsonderheit der königvon preisen.
    eine
       
    1

  chs   9  
sseine weit grössere kriegs macht auf denen beinen, als j
seinen svorfahren mitten in kriegs zeiten getan,
auf vier seinde mustendielczt verstorbenen käyser vornehmlich ein
voachsames auge haben, und zwar 1  auf einen man, welcher pabst
heisset, und sich tag und nacht bestrebe über alle potentaten zu
herrsehen, folglich aber auch die kayserliche hoheit und äut rität zu
schmäiern suchet. 2.  auf die türckensödie maximen hegen ihre herrschafft
und religion, mit dem säbel in der faust, je mehr und mehr zu
erwetern und auszubreiten. 3  auf franckreich das inter seinem letztern
könig, dem teutschen reichviele schöne stücke, teils durch list, teils mit
gewalt abgezwacket, und getrachtet zur universal monarchie zugelangen.
4.  auf schweden, welche crone schon länger als von 20 jahrenher mit
franckreich, von dem sie starcke subsidien verschiedene deren ministriabee
herrliche geschenckeundensionegez gen unter einer decke gelegen.
jedechseitdem der letztere könig von schweden, carolus xii. todt geschossen
worden, hat sich das blatgewendet, und der käufer hat eben zu der zeit
ä ursache einige seindseligkeiten von der cron schweden zu
vermruten.                
den jetzigen zustand des römischen reichsüberhaupt betreffende
s  sind darinnen die künste, wissenschaften und gelehrsamkeit, fast a
den höchsten grad gestiegen. ist gleich in einigen provinzien kein
sonderlicher reichtum anzutreffen, s  stehet es d ch in denen meisten leidlich,
und viele, wie z. e.oesterreich, ä ien, die stiffter
würzdurg, bamberg2c. haben einen grossen uberfluß an allen, dem
menschlichen leben nötigen dingen. deroman geniesset ganz deutschland
des edlen friedens, wird ihn auch noch ferner, allem ansehen nach,
verschiedene jahre geniessen, und von auswärdigen seinden nichts
sonderliches zu befürchten haben. immerhalb deutschland selbst aber hat es
bißherogar wunderlich ausgesehen, indem es geschienenaisob sich zwischen
denen römisch catolischen und protestanten ein religions krieg
anspinnen wolte. beide religionen, die römisch catolischen sowohl
alsdiekrotestanten, verehren einen einigen gqtt in dreien personen, uud
bekennen christum, als ihrenäund seligmacher; und ich habe
in keinen von ihren glaubens  artickengelesen, daß er die gerinste
sünde, oder das mindeste unrecht gut hessesprechen auch allerseits,
der gerechte werde zum leben, der gottlose aber, der sich nicht
bekehre, zur hölle eingehen wg menhero   der tat recht höricht
       
gremals einer von
 
 

chs   ko   se 
 
gehandelt wäre, woferne sie sich um anderer streitigkeiten wegen in
religions sachen die hälse brechen wolten. gleichwohl hat man mir
erzehlet, daß sich dergleichen religions kriege, binnen einer zeit von zweien.
seculis, schon etliche mal ereignet, und sollen, wie die protestanten sprechen,
der pabst, nebst der römisch catolischen clerisei, daran ursache sein,
weil der gröste teil davon gar sehr zur unruh und verfolgung inclinirte,
und über die gewissen so wohl, als über die leiblichen güter, zu herrschen
füchete. es scheinet auch fast in der tat wahrzusein. denn auf ihr
betrieb und anstiffen ist es geschehen, daß in denen chur mäyntzischen,
imgleichen in denen chr pfälzischen landen wie auch noch in einigen
andern distri ten, wo die römisch  catolischen die ober herrschafft
haben, denen protestanten gar viel verdruß und drangsal angetan,
worden; ob es gleich verschiedenen frieden schlüssen, und andern
heiligen pactis, schnur  stracks entgegen läufft. vielleicht dörfften auch
die auswärtigen seinde deutschlandbereits das vergnügen gehabt haben 
zuhören, daß sich die teutschen reichs stände einander selbst
sacrificirten, und, um religionszänckerenen halben, in ihrem eigenen blute
badeten, wann sich nicht der käyser, welcher den ruhm eines die
gerechtigkeit und den frieden liebenden prinzes erlanget, in das mittel
geschlagen, und durch seine autorität es dahin gebracht hätte, daß in
denen landen, wo die religions verfolgung und drangsalen geherrschet,
versprochen worden, denen protestanten satisfacti uzugeben, welches man
auch zum teit erfüllet, eheils aber solle es noch erfüllen werden. das
corpus evangelicorum hat desfalls gar nachdrückliche vorstellungen
getan, und träget noch jetzo ganz sonderbare sorgfalt vor seine
bedrängten glaubens genossen. nichtweniger sind die ausländischem
protestantischen puissancen mit beigetreten, und haben in der sache
einmütiglich, nebst dem cörpore evangel corum agiret. die repressalien gegen
die römisch catolische, in verfhiedenen landen, wo protestantische
printzen regieren, haben bereits ihren anfang genommen gehabt;
wiewohl man sie auf geschehene käyserliche ermahnungen, und
versprechung, daß denen klagen abgeholfen werden solte, wieder eingestellet,
den weg des friedens und der gütegelencket . . . . . . .
weil ich dieses aus deutschlandan ew käyserliche majestät
schreiund deutschland hat, warlich  gott zudancken, daß sich die affären auf
beund berichte  als kam ich mich nicht wohl entbrechen, von dem ort
meiues jetzigen aufentals eine kurze beschreibung hinzuzufügen, e
s         et

heisset leipzig, und präsentiret sich in prospect so, wie das beikommende  
kupffer zeigt. die stadtliegetindem marggraftum meissen, so zu
dem churfürstentum sachsen gehöret, zwischen der saale und der
mulda. es fliessen vier kleine flüsse vorüber, nemlich die pleisse, die
ester, die bareund die luppe. der platz an sich selbst ist nicht
allzugroß hingegen mit herrlichen häusern gezieret und sehr starck bewohnt.
die vorstädte sind ziemlich weitläufftig, und es liegen darinnen viele
überaus schöne gärten. ein befestigtes schloß, so von dem nechsten
fluß dieägenennet, und mit einer beönderj wiewohl sehr
kleinen garnison besetzt gehalten wird, lieget dermassen hart an der
stadt, daß man mit einem blaß rohr eine erbse hinüberbringen kan.
in diesem schloß haben die herren römisch catolischen ihrecapelle
und exerciren ihre religion und gottesdienst ganz ungehindert, welche
commodität sie in dem vorigen seculo zu leipzig nicht gehabtr denn man
ist allhie der luterischen religion zugetan. ..
  die commercienferirem ganz unvergleichlich hieselbst, welches
drei grosse jährliche messen, als am neu jahr zu ostern und michaelis,
genugsam ausweisen, und es führet auch daher der ort den beinamen
einer kauff  und handels stadt. zu anfang des 15.seculversiel die
universität zu pragineinen grossen ruin, und hat sich bißaufdiese
stundenoch nichtrecht wieder erholen können. danut ward 1409. zu leipzig
eine universität aufgerichtet, welche eine derer stärcksten und
berühmtesen in deutschland. wundersam ist dieses, daß die  
nationen geheilet, nemlich in die pohlnische, sächsische, meißnische
und fränckische, und solche alterniren in der recor wahl, welche alle
halbe jahre, und zwar an denen tagen georg und galli vor sich gehet,
dergestalt, daßwann in diesem halben jahre ein rector von der
pohlnischennati n regieret hat ihm   dersächsischen dem aus der
sächsschen einer aus der meißnischen, und dem aus der meißnischen einer aus
der fränckischen nation folget. ist einer aus schwaben aus elsaß,
aus frankreich oder italien oder aus schweden, aus moßcau, aus
dänemarckxc, und will hier in leipzig promoviren,ie. do  r,
licentat oder magister werden, wird er nach der situation seines vaterlandes,
p einer von denen vier etablirten nationengerechnet. unter denen
acadeosynconcilis, ist das concilium nati emagnun, dasgröänd
   b 3 s ...
ansehn   
     
 
 
 

  es   12  65
  ächse und heise eigentlichuniversitas odercomita toi t itef
tais. auf diesen concilio werden alle doctores, licentiati und magistri
derer 4. nationen, so sich habilitiret, und auf hiesiger academie creiret
sind, admittiret, und haben selbige bei ihrer nation ihr votum, derohalben
sie auch membra regentia oder nationales heissen. die wichtigsten die
üaiversitätbetreffende dinge, dependiren von dem schlußdiesesconcili.
nach diesem folgetdas concilium perpetuum, worinnen der recor
mannificus pr fesist; wiewohl er, so lange sein regiment dauret, das
 haupt der ganzen universität und aller concilien derselben zu nennen. aus
jeder nation befindet sich, beidem concilio perpetuoein assessor. ferner
stes mit einem syndico, mit einem a uario, mit einem registratore, mit
zweien copisen, mitzweien universitätsfamulis, und mit einem
advocaten vor die armen studenten und andere arme universitäts verwandten
versehen. hieher gehören, unter andern wichtigen dingen, welche von
solchem concilio debattiret werden, die streit sachen derer studenten,
und alle klagen gegen   das carcer, oder universitäts gefängniß,
befindet sich in dem umfang des pauliner collegii, und die wände stehen.  
voller namen und einfälle dererjenigen, welche darinnen habenpausren
und schwitzen müssen. die angenehmen dorffschafften, so um leipzig
herum liegen sind ursache, daß schon mancher ehrlicher studiosis, welche
sich pursche zu nennen pflegen, da doch dieser name, meines bedünckens,
viel zu schlecht vorsie, in das carcer gekommen, indem entweder
durchstarcke debauchender wechselzuzeitig verzehret, und hernach
schuldengemachet, oder aber sonst, wann der magen durch das getränckes
überladen und die dünstein dem kopff gestiegen gewesen, straffbare händel
angefangen worden. unter denen vielen an die wände geschriebenen
oder eigegrabenen einfällen ist folgender, der mir nicht übelgefallen, zu
lesen 
ohann georg rost,
zä,   s
daß keine ursach mehr,
warum er eingesetzet.
als weil er sich so sehr,
in stettrizhat ergözet,  in lustiges dorff 
      


doch ist das purschen art,
daß sie mit degen blincken,
und alsdann hier verwahrt,
einander brav zu trincken.
wm   
sonsten seindvier facultäten bei der universität tabliret,undzwc d
rs.  die teologische, 2.  die juristische, 3  die medicinische, und endlich
  d die philosophische. die professores befinden sich in guter anzahl
hieselbst, und sie sind entweder ordinarii oder extraordinarii, lauter, excellente
anänner. der rector magnificus heisset sr. magnificenz, welcher
acad mische titeletlichen andern professoribus auch von
denenstudiofi.beigeleget wird. über die beider universität in wircklicher employ stehende
 persönen, befindet sich auch sonst noch eine grosse menge graduirte männer,
reinlich doctores licentiaten und magistrzu leipzig, ingleichen eine gute
anzahl andere gelehrte leute, die zwar sich nicht bekümmern einen gradum
anzunehmen und folglich auch weder das grossednoch das grosse l. noch
das grosse m. ihrem namen vorsetzen mögen, und dennoch in betrachtung
ihrer wissenschafften und gelehrsamkeit unter die habilesenund
excellentesten männer zurechnen. der numerus derer studiosorum ist bald
steigendbald fallend, und es kanalso nichts gewisses davon gemeldet werden,
sbgleich etliche, die sich unterfangen ihnzuschätzen, vorgeben, er belauffe sich
aufzwei tausend köpffe. doch demseie wie ihm wolle, und es mögen
ein paar hundert drüber oder drunter sein, so ist gleichwohl so viel gewiß,
  daß die zahl derer studirenden sehr starck auch dieselbenicht nur etwa aus
studenden von so genannter gemeiner geburt, sondern guten teilsaus
edelleuten,baronen undgrafen ja zuweilen gar aus fürstenu prinzen
bestehet. vielleicht würdeauch der numerus derer
studirendenweitstärckerseinalser ist, wann das pflaster in leipzig ein bißgen wohlseiler, oder
doch, zum wenigsten, holz und quartier, nicht sogarteuer wäre; um
welcher ursachewillen mancher, der keine stipendiaundbeneficiazuhoffen,
einen andern ort zu seinen studierwehlet...  
 der stadt magistrat oder obrigkeit, über die bürger und
einwohger, so nicht von der universität dependiren bestehet, aus dreien
burgermeistern, deren einer der regierende heisset, auszweien proconsuls,
aussechs baumeistern, die aber, nb. etwas viel herrlichers und
höheresbedeuten asswassonst der name baumeister anzeiget, aus dreien
stadtrichtern aus einen syndico und sonst noch aus vielen raedr 
          äia

 
      ess  14  se 
dencken.
die zusammen, in vetrachtung es lauterexcellente personen, ein wahres
areopage fortniren. der leipziger ratbesitzet eine ziemliche seine
landschafft, nechstum der stadt herum, und stehet auch sonst auf dem
landtag des ganzen churfürstentums, wie nichtweniger in betrachtung
vieer anderer dinge, in gar grossen credit  autorität und ansehen. von
denen mannigfaltigen expeditionen und vielerleien stadt  oder
ratsä , kan ich um der weitläufigkeit willen, allhie nichts
geder zeit regierenden rat. 2  in die stadt  gerichte, 3.  in die
land stube oder land gerichte. 4  in die
vormundschafts stube; und dann 5  in das handels gerichte. von eben diesem
stadt  
magistrat wird höchst löblichstundrühmlichstbesorget. 1.  die
kirchenund schulen pflege. 2  ein schönes hospital genanntzu st. johannis.
3. ein lazaret   ein herrliches zücht und waysen haus zu st.
georgen2ein almosen amt; und noch viele andere nügliche und
nötige dinge mehr,
sachen, welche vor das handels gerichte gehören werden hurtig
. undgeschwinde abgetan, andere processe und streit händel aber
verziehen sich öffters gar sehr in die länge man hat aber sichere hoffnung, daß
eine hohe lands obrigkeit diesem übel aus rühmlichen vorsorgen
ehestens abheffen werde. zwei bibliotequen, davon eine jede eine grosse
mengeschöner, rarer und kostbarer bücherin sich hält, sind hieselbst
anzutreffen. die eine gehöret der universität, und stehet wöchentlich zwei .
mal des vormittags offen, die andere aber ist des rats, und wird eben
so offte des nachmittags geöffnet. ingleichen findet man allhie 7.
luterische kirchen, als zu st. nicolai zu st. tomae, die neue kirche, zu
st. petri, beim zucht und waysen hauseine, zu st. johannisbeim
hospital auf dem gottes acker, und dann die lazaret kirche vor dem
ranstädter tor, welche allerseits die sonntage sehr angefüllet sind.
erner haben die reformirten ihr freies exercit um religionis; und der
latz dazu ist ihnen in dem königl. amt hause assigoiretallwo in
französischer sprache geprediget wird, und die römisch catolischen üben
ihren gottes dienst, wie bereits gedacht, in dem festen schlosse
pleissenburg. jedoch kan keiner, der sich nicht zu der evangelisch luterischen
kirche bekennet, zu leipzig burger werden, noch ein hauseigentümlich
an sich bringen, welches auch nicht einmal dem adel bißhero ä
      worden,
edoch muß ich noch dieses erwehnen, welchergestalt der
stadtmagistratschgleichsam wieder in   collegiateilet, und zwar .  in den

     
       
t          ös   15   sg   
yes         
  tt d  ä aus furcht, es möchte das commerciumdarunter schaden
 d  eden            y  
yie    bonsr. könig mainpohlen und churfdurchzusachsen,
icm befindet sich ein gouverneurallhier und derjetzigeiszugleichgeneral
lieuhäs tenant von der infanterie; wiewohl die stadt ihre besondere miliz
unterae  hält, derer haupt leute angesehene burgerseind, und im übrigen pflegen
d, sr. könig majestät keine regulirteälegen,
y   ä diese werden in denen vorstädten einguartieret. noch etliche
ho  königlcollegiasindallhier in leipzig tabliret, welche der stadt einde   
 ll  sto herrlichers ansehengeben nemlich ein ober hof gericht, ein gonsisto
d  zium und ein schöppen stuhl. ferner ist allhier ein ereiß amt ein
en  ober post amt, und noch viele andere königl.undchurfürstl.
expeditiois. nes mehr. die messen werden von einer ganzentsetzlichen menge leuten,
st. w  nichtausallen, doch aus denen meisten, europäischen landen, auch
ind bisweilen aus asien heraus frequentiret. der könig pfleget zu solchen
zeiten, leipzig öfters mit seiner allerhöchsten gegenwart zu beehren, und
fig wann sr. maj. auch durch andere importante affairen daran verhindert
werden, so kommen doch die meisten hohen collegia aus der chur sächs
aß residenz stadt dresdenanher. laternen sind durch die ganze stadt
ä ziemlich dickegesetzet, welche des nachts nicht nur die gassen illuminiren
j und auszieren, sondern auch denen,sobeinächtlicher
weilezuwandelnhamäes gehetallhier keine
pa  trouille herum. nichtsdestoweniger pflegetein jeder gast wirt,ausser
ä der messe, sein haus um 10 uhr zu schliessen, und bald hernach verspühret
l  man eine allgemeine stille, die eben nicht allzuoffte durch lermende und
schreiende unterbrochen wird, in der ganzen stadt. die ganze
bur  gerschafft bestrebetschhonnet und modestzuleben. in summa, leipzig
  ist einer derer besten städte in ganz deutschland, und wer es das galante
n leipzignennet, wird keine sündenoch unrecht begehen. jedoch meine
sinnen wenden sich nunmehroaus deutschland nach .
    franckreich.  
m  dieses königreich  mit spanien, mit denen niederlanden,
s mit deutschland um den rheinstrohmherum, mit der schweiz, und mit
ch dem savoyischen gebiete in jtalien. an verschiedenen orten ist es
mit gewässer umgeben, und zwar 1  auf der einen seite gegen
engeland zu, mit einem schmalen meer. solches nennen die ag. den
der reisende chineser.   e nal,

 c    16  
sfscanal, und die franzosen heissen es nach ihrer sprache, la manche, weil
es einem ermel von einem kleide nicht unähnlich siehet. dieser canal
wird endlich gar in eine meer enge verwandelt, die nicht über fünff
meijbreit und auf französischepas de calais heisset, weil der berühmte
französische hafencalais daran, der stadt douvre in engeland gegen
ber, lieget. besser hinanfiftein stücke von dem grossen oceano
atlantico, welches um diese gegend insgemein la mer de gascogne genennet
wird. endlich lieget auf der andern seite ein stücke von dem mari
meiterraneo, oder von der mittelländischen see. von der grösse
franckreichs etwas zu melden, so wird dessen länge, die man von denen
pyrenäischen gebürgen an, bißzu denen niederlanden rechnet, auf 140.
teutsche meilen geschätzet, und die breite, von dem canalbiß unten an
italien soltesich wohl gar auf 80. teutsche meilen erstrecken.    
das ganze königreich ist ungemein bevölckert, und lieget voller
städte, flecken und dörffer. hiernest ist das land fruchtbar und
gesegnet, insonderheit an wein, delicaken früchten andgarten
gewächä ein grosser uberfluß verhanden, ob es gleich sonst noch einige
    an getreide, um sattsames brod daraus zu backen, von nöten
hat. von dem letzt verstorbenen könig, ludovicoxiv. haben wir zwae
beiuns in china ziemliche nachricht gehabt, jedoch noch lange nicht so viel
desfalls gehöretals von ihm ineuropa erzehle wird d  ersteismonarch
gewesen, welcher dermassen grosse uerstaunens würdige dinge
unternommen, und sie auch zum teil ausgeführet, daßganz europa darüber, mehr
als einmal so zu reden, gezittert und gebebet. denen prinzen,
partenentern und ständen durch das ganze königreich welche vor go. jahren
annoch in sehr grosser autoritat gestanden, und derer schönsten privilegien und
freiheiten genossen, dergestalt, daß ohne ihren consens fast nichts getan,
  aber folglich gleichsam die mit regenten des königsgenennet werden
önnen hat er die flügel dergestaltbeschnitten, daß sie, sozureden, nicht mehr
muchsendörffen, wanner geredet, undalsönur noch den blossen namen und
schein von ihrer vorigen autorität übrig behalten, mitin aber ist die
ganze französische nation in ein gar schwehres joch der dienstbarkeit
gerades königs wille und bon plaißer, ist demnach das einige gesetze,
cynos rund richtschnur des ganzen königreichs geworden. der absolute
und unbeschrenckte monarch richtete gewaltige heere auf, und rüstete
grosse f ena.wom die übrigen europäischen lande gar
vielfältig wommodiret. insönderheit mßen diejenigen reiche und
pro        .     . . . vinzen,

      gs  17  ses  t  
vinzensöihnamnechsen gelegen, seine ambition und hersch begieriges
gemütesehr kläglich empfinden. solches bezeuget die crone spanien,
welcher ganze provinzien, die mit herrlichen städten angefüllet,
entrissen, und der crone franckreich incorporiret worden. der
haupt anschlag auf spanien, so dahingieng, die ganze mouarchie zu verschlucken,
und mit franckreich unter einer einigen crone zu vereinigen, hernach aber,
wo nicht die ganze welt, doch wenigstens europa unter das
jochzubringen, ist zwar dem grossen ludwig mißlungen; allein er hat es gleichwohl
dahin gebracht, daß einer seiner enckelden spanischen tron bestiegen,
undnochietzobesitzet, welchen meister streich der französischen
politiquesch, vor 22 jahren, noch kein mensch eingebildet, weil der billigkeit
nach sich damals kein franzos die rechnung machen können in spanien
zusuccediren. dem teutschen reichsind von denen klauen der
ambition ludovici xiv. keine geringen wunden gerissen worden, angesehen
manes solangebekriegetbißdas ganze oberund uuter elsaßin
franckreichs hände geraten.    .      
jedoch großmächtigster käyser es muß sich niemand einbilden,alsob.
die untertanen des grossen ludwigsbei so viel gemachten conqu ten und
geführten blutigen kriegen, reich und glücklich worden wären. ach nein 
keinesweges. aucontraire, der gemeine und mittel mann, auch ein
ziemlicher haufe derer reichen und vornehmen ist verarmet, ingleichen der
königselbst mitten in seiner herrlichkeit in dermassen grosse
schuldengeraten,daßsiederen, beiseinem 175 erfolgten tödtlichen hintritt aus
dieser welt, wohl mehr als 12oo. millionen livres, oder 4oo. millionen
rtrbefunden, da er doch mehr als 100 millionen species
talerrichtige jährliche revenuen gehabt.   4.  
seit nur besagten 1715.sichereigneten tödtlichen hintritt des
ambiteusen königs ludwigs nun besitzetdessen tron, kein leiblicher sohn
auch kein enckel, sondern es hat dem himmel gefallen, das ganze
königreicheinem uhr enckelzuzuwenden, welcher ludovicus xv. heisset. da
er aber ein noch junger, und ersteilffjähriger herr, dessen schultern
folglich gar nicht fähig, die regierungs last eines so grossen königreichs
zu ertragen  als wird solche durch dessen vetter, dem herzog von
orieans, in des jungen königs namen verwaltet. dieser herzog hat
sonst, wie ernoch nichts mit der regierung zu schaffen gehabt, überaus
schöne zeichen einer sonderbaren gelindigkeit von sich gegeben, und die
weltatdaher anlaß sens  ob würde sich fä;
      
ren
  c     18   se   
währender seiner vormundschafft, gar glückseliger zeiten zu
erfreuenhaben. gleichwohl liegetnunmehroam tage, daß man sich in solchen
gedanckengeirret. denn die vexationes und tribulationes haben sich nicht
nur etwa, seit ludovici xiv. todt, nicht gemindert, sondern vermehret,
dergestalt, daß deromaln, der untertan in franckreich ganz entkräfftet
und schmachtend darniederlieget, welches hauptsächlich herrühret von
eftem leut und land  verderblichen actien handel, da man kleine
blät  papiere, die einem der wind aus der hand hinweg wehet, vorgros
n summen eingehandelt, und zwar in der blossen hoffnung,
dereinsensgrosse schätze aus west indien zuziehen, zu welchem ende eine
compagnie niedergesetze und etabliret worden. bei dem anfang des
actien handelsliessen sich die leute einbilden, obwürden
siezuspätekommen ihre gelder zu employren, wannenhero alleshäuffigzulieff, und sich
um die actienrisse, welche folglich sehr teuer verkauffet werden können.
wohl dem nun, der damals seine ä tien oder teileloßgeschlagen  denn  
ein solcherjschätze und millionen gewonnen. dies zuletzt
agen aufden hals bekommen, haben das ihrige verlohren und eingebüs
set, weil das geld aufgehöret zu circuliren, da es einmal in den
coffeener gewissen ä
genommen, welchergestalt laute lösser in die lufftgebauet worden.
letzlich, als der actien handel in das steckengeraten, ist der könig gar
verfahren, und hat die indianische compagnie aufgehoben, aller hohen
versicherungen ungeachtet, daßsölches, wider der compagnie willen,
niemals geschehen solte. diese hat sehr nachdrückliche vorstellungen
dargegen getan, und unter andern reimonstriret, welchermassen sie dadurch
nicht nur ihren grossen reichtum verlöhre, der in mehr als 13oo.
millionen ihres bestünde, sondern auch dem könig noch 69 millionen
schuldigbliebe; dahingegen, wann man sie in ihrem esse liesse, der könig ihr
y38 millionenztterstatten schuldig wäre. allein man hat bei hofe
keine ohren gehabt zu hören, sondern vorgegeben, daß weil die compagnie,
nach ihrem selbst eigenem geständniß, dem könig 5o. millionen
schuldig blieben, woferne er sie casfiret, im falles aber nicht geschähe, sich das
blat umwendete, und derselbe ein arosser debitor der compagnie werden
müste  als erforderte es das interesse sr. majestät um so viel desto mehr,
die compagnie aufzuheben. die compagnie hat zwar nochmals
eingewand, daß der könig ihr debitor werden müste, wann seinen hohen
königlichen worten und versicherung ein. genügengeschähe, sie  
   
ersönentäund man folglich
wahrr

       t 
     
   ß   19   66   
ä schuldner keinesweges anders, als daferne man solchen nicht
nachkommen, sondern ihnen gewaltantun wolte, wobei sie zu ä
ä der könig mehr als 647. der regent aber mehr als 
ilnen an äcen bereits an sich gebracht, welche entsetzliche summen
gleichwohl die compagnie auf sich nehmen und tragen müssen, fragen
auch, ob es recht   das man also mit ihnen verfahre  und sprechen, der
könig habe zwar machtüber seine untertanen, die gesetze hingegen und
versprechungen müsten unvioliret bleiben, weil sie die allgemeine
garantie des staats, und reciproque verpflichtung zwischen einem fürsten und
seinen untertanen wären. jedoch auch alle diese gründe haben keine
ä finden mögen, sondern es ist der könig, oder vielmehr der regent,
ei seiner einmal genommenen entschliessung beharret.
die schon unter dem vorigen könig in franckreich eingeführten
münz zettel, contribuiret ebenfalls nicht wenig zudem grossen elend, so
in franckreich regieret, und sie sind dermassen heruntergefallen, daß ein
billet, welches bei seiner geburt, ie als man es geschrieben, um i09,
livresäworden, jetzo mehr nicht als livres baares geld gilt,
woraus sattsamerhellet, in was schaden die besitzer dergleichen billets
raten müssen, woferne sie sich nicht recht wohl dabei vorgesehen haben.
amit aber das elend recht überhäuffet, in dem sonst schönen
franckteichsein möchte, hat der himmel verhänget, daß sich auch die
pestdarinnen geäussert, durch welche plage die provence nun schon meistenteils
ein jahr, ganz entsetzlichrüiairet wird. die stadt
marseilleinsonderä hat vieleritten, und jetzo stehet toulon, aix, und noch verschiedene
anre städte, die dorffschafften ungerechnet, am creutze. inzwischen
ebet man beim französischen hofe dennoch in aller herrlichkeit und
freude, weil von solchen orten der offenbare, in die hände und augen
fallende kummer gemeinglich verbannet ist, wann gleich sonst der
manund das elend in denen häusern derer meisten untertanen herrschet.
as im übrigen die person desäfranzösischen monatchers
detrifft, solle er nunmehro anfangen ziemlich gesund, robust und starck zu
werden; wiewöhler, dem ungeachtet, noch gar vielen zufällen
unterworffen sehet, durch welche die zarte jugend nolens volenspassiren muß,
woferne sie zu einem hohen alter gelangen will. an hohen verstand
fehlet es ihm gleichfalls nicht, angesehener schon viele proben
davongeen. einen recht wundersamen einfall habe ich erst diese tage gelesen.
nnals sich einer in die beim aufstehen des  
 

      8h    20    hs            
fand, sich aber aus unvorsichtigkeit an das bett gestelle gelehnet, sprach
der junge monarch welcher gar wohl urteilete, daß solches seinem
respect entgegen lieff  monsieur  ihr müssee heute schon sehr früheim
2ball haus gewesen sein, und euch müde gemachet haben  denn ihr
konnnet mir sehr faulvor; welche worte von dem herzog von villeroy
admiriret undä auch der könig ermahnet worden, sich fernerhin
solcher gelinder wege zu bedienen, ä er an seinen hof bedienten
etwas zu bestrasenfände. dieser villeroyist im übrigen gouverneur, und
niemand wird ihm den ruhm eines grossen staats mannes
streittigmachen können. er ist zugleich einer derer ältesten marschalle von
franckreich, wiewohl derselbe, in allen seinen campagnen, mehr von dem glücke
eäffet und vexiret, als favorisiret worden; allermassen ihn die teutschen
702. sogar aus cremona, einer befestigten stadt in dem herzogtum
mayland, herans geholet und gefangen weggeführet anderer streiche des
tückischen glückes zugeschweigen, welche es ihm, von zeit zu zeit, wann er
sich im feldebefunden und eine armee commandiret, gespieletat. nichts
destoweniger verblieber jederzeit ein favorit des letztverstorbenen königs,
der ihn in seinem testament zum gouverneur des jungen königs ernennet;
und der herzog von orleans, als regent, ober gleich sonst fast das ganze
testament, welches sehr nachteilig vor ihneingerichtet gewesen zernichtet
undübern haufen geworffen, hat es, in betrachtung des marschalls von
villeroy, beider gemachten disposition ludovicixiv. bewenden lassen.
mit philippo v. königin spanien, der zwar ein leiblicher bruder
von dem vater des jetzigen königs in franckreich, geriet der junge
französische monarch, auf gutbefinden seines vetters, des herzogs von
orjeans, 1719. in einen krieg, welcher ungefähr ein jahr ziemlich scharff
fortgeführet, und binnen solcher zeit von denen franzosen fontarabia und
st.sebastian, zwei gute festungen in der provinz guipuscoa, und noch
andere orte mehr, erobert worden. seit dem bestehet ein verabredeter
waffen stillstandt, und man hat einen in der französischen stadt
cambray, zu halten seienden congress beliebet, den frieden zwischen dem
käyser, franckreich, engeland und savoyen als alirteneiner, dann der
cron spanien anderer seits vollkommen wiederherzustellen. dieser
congress wird nun nechstens seinen anfang nehmen, und, wie ich davor
halte, der friede auch wircklich seine richtigkeit erlangen. die seind,
schafft, welche philippus viyspanien und dann der herzog ve
or    eans

se   21   ss
leans in ihrem herzen gegen einander hegen, wird aber dennoch
schwehrlich aus dem grundegehoben, sondern heimlich fortgesetzet werden. dem
die ursachensöseveranlasset sind allzuwichtig und können nicht so leichte
vergessen bleiben. kürzlich aber davon etwas zu erwehnen, so rühren
seeigentlich daher, weil sich philippus v. bereden lassen, ob stünde ihm der
herzog von orleans, als er in dem letztern krieg ein paar campagnen in
spaniencommandiret, nach der crone, auch entschlossen gewesen,
besagten orleans arrettiren zu lassen. solche resolution ist zwar nicht an
seiner person zur execution gebracht worden, indem der herzog, nachdem
er von dem spanischen hof viel verdruß ausgestanden, nach
franckreichzurückegekehret; allein man hat gleichwohl ein und andern seiner
vornehmen bedienteningleichen seine canzlei, an  und sie wircklich etliche
jahre in spanien zurücke gehalten,   endlich der alte könig, ludovicus
xfv die äusserliche versöhnung zwischen beiden prinzen gestifftet; und
das isteinederer ursachen ihrer grossen seindschafft.
die andere ursache ist durchdenlltrechtischen friedens schluß
gegeben worden. philippus v. sahenicht, wie er anders aufdenbestiegenen
spanischen tronwecheseinen langwierigen, blutigen, schwehren, auch
vor franckreich und spaniensehrunglücklich gelauffenen kriegäich
gezogen, sitzenbleiben könnte, es seie dann, daßervorschundseine erben
jdhachkommen,aufdieeäwelcher derselbe
eingarnahes recht in betrachtung seiner geburtgehabtrenunciirte. demnach
reivirteer das wasgewißdemföungewißvorzuzieheniezubehalten, was
erwircklichhatte,undesnichtgegenetwas das in hoffen
uwartenbestanden, folglich hin aber fehlschlagen können, in die schanze zuschlagen. die
renuncationgiengwircklich vor sich, wardin franckreich von dem
parisment zu paris mit allensolennitätenregirretauchinspanien, von denen
ständen des königreichs vorgenehm gehalten. gleichwienun, seitdem
durch den tödlichen hintritdes herzogs von berryder ein bruder philippi
vinspanien gewesender herzog vonorleans samt seinen männlichen
erben dienechsten erben der cronefranckreich geworden, im fall der ietzige
jungekönig unverheiratetodermverheiratetenstandeohlemännliche
erben versterbensölte  also hat deswegen philippus v. welcher, gleich
seinem großvater, ludovico xiv der sich an keine teuren renuuciationes
gekehret, bloß mit der verzicht auf die crone franckreich seinen scherz
treiben, und sich gn solche länger nicht binden wollen, als es ihn ä
                                    l.
         i.
 

      , .    
. .
    c s   22   s6,  
scheele und mißvergnügte augengemachet, insonderheit da er gesehen, daß
der herzog von orleans alle dienlichen messuresgenommen, sein, durch den
utrechtischen frieden erlangtes, nahes recht zur succession auf den
französischen tron, mit allem ernst, und ohne railleriezubehaupten;
wele beide ursachen, meines bedünckens wichtig genug seind, eine ewige
seindschafftzwischen philippo v. und seinem hause einer, dann dem
herzog von orleans und dessen famille anderer seits zu unterhalten.  
  die prinzeßinnenhaben, wie bereits aus dieser meiner, ew. käyser,
majestät erstatteten allerunterhänigsten erzehlung, wann ich immer von
denen männlichen erben des königlichen hauses in franckreich, nie aber
von denen weiblichen geredet keinen teiländersuccession zur cron,
sondern sind, vermöge derer salischen gesetze, welche eigentlich die
grundgesezevon franckreichzunennen, davon ausgeschlossen,
wannenherobißweilen eine reiche kanffmanns tochter, ebensoviel vergnügen und
ayan gemitschindas braut bettebringet, wie eine königliche französische
ä jedoch man möchte sich etwa beiuns in china einbilden, ob  
wäre die verwandschafft des königlichen französischen hauses von einer
dermassen hohen wichtigkeit, daßmangar wohl ursache hätte darnachzu
streben, weil solche zu einer grossen stütze gegen die seinde des
staatsenes prinzen, der sie heiratete, dienete. allein allergnädigster käyser und
herr essinddiese gedanckenfach indem franckreich, nebst
verschiedenen andern vornehm höfen der welt, christliche sowohl als allhiezulande
so genannte unchristliche, dermassen wenig faitvon denen prinzeßinnen
machen, daß sie solche von demjenigen
ding vaskatiostatusheissetgemeniglich sacrificiren. auch der   von savoyen nunmehriger könig
von sardinien, hat diesesmeisterlich practiciret. denn es verheiratete
derselbeeiner seiner prinzeßinanden due de bourgogne,einen bruder
philippiv. von spanien, der als dauphin von franckreich gestorben, und die
andere an philippum v. gleichwohl machte derselbe hernach gar kein
bedencken, sich gegen beide crpnen,von franckreich und spanien, mit in die
grosseallianz, welche widersie zur behauptung der spanischen monarchie
vor das haus oesterreich von verschiedene europäischenpuissancenereignet
worden. die höfenun, an welchensichverheiratete prinzeßinnbefinden,
deren häuser ausdeneusieherstaffen sich seindlich gegen dieselbedeclariren,
solten zwar billiger weise kein ressentiment oder empfindlichkeitdesfalls
gegen die töchter oder verwandte derer sich seindlich declarirten pr 
g .
      
   

ems   23   sg  
verspüren lassen. allein es sind gleichwohlstarcke erempel verhanden,
daßesgeschehen. denn die erste gemahlin caroliii. königsinspanien,
so eine französische prinzeßingewesen, hatte sehr viel verdruß
auszusten sboffte die spaniervon denen franzosen etwas erdultenmusten und
andere vermählte prinzeßinnen aus häusern, die sich nachhero seindlich
aufgeführet, oder sich auch nur beierfolgter attaque defendiren
müssen,haben ebenfalls jederzeit deswegen etwas auszustehen gehabt; woran sich
aber gleichwohl ihre eltern oder verwandte, wenig oder gar nicht kehren.
nunmehroaber, großmächtigster käpser und herr  komme ich mit
meiner erzehlung zu  g
spanien.
diesesreich begreiffet viele andere königreiche und provinzien uns
ter sich. vomabend gegen morgen, und vom mittag gegen mitternacht,
das ist sowohl in die länge als in die breite, solle man beiderseitsbei nahe
150. teutsche meilenzureisen haben. oben und unten das ist gegen
mitternacht und gegen mittag, ist es mit wasser umgeben. zur lincken
aber und zur rechten, nemlich gegen abend und morgen, stösset es an
andere länder. das wasser so auf der mitternacht seite fliesset,
heisset das biscaysche meer. jedoch ist es eigentlich ein stück von dem
grossen goeanoatlantico, und ist denen spaniern höchst zuträglich, weil sie,
vermittelst dessen, mit franckreich, engeland, und denen riederlanden
correspondiren können, gestalt auch die ganze küste mit schönen hafen
angefüllet ist. das gewässer auf der mittags seite, ist ein teil
des mittelländischen meeres, welches mit dem oceano atlantico
durcheine meer enge verknüpffet ist und diese heisset die strasse bei gibraltar;
angesehen diese festung daran lieget, und jetzo in englischen händen ist,
weil sie von denen engeländern 1704. erobert, und ihnen auch in dem
utrechtischen frieden, von spanien, völlig überlassen worden. zu lan 
de, und zwar aufderlincken seite, hat spanien den könig von
portuzum nachbar, und auf der rechten den könig von franckreich.
er, der könig von portugallnemlich, kan spanien vor sich nicht
attaquiren; oberesgleich, auswärtigen bundes genossen zum gefallen,
incommodiren helffen mag; muß aber dargegen allezeit wohl auf seiner
hut sein, daß er nicht dereinstens von spanien plötzlich angegriffen und
überrumpelt werde; ungeachtet die an denen gränzen gelegene
gebütge und portugiesische festungen, portugaläeine plötzliche
uberrumpelungin sicherheit zu setzen scheinen. dieser, als der könig von
der reisende chineser. d
franck      

  cgs  24   63  
  
ranckreich, ist mächtig genugspanien zu schaden. die
pyrenäischenge  n, durch welche beide reiche, von der natur, gleichsam wie
durch eine mauer voneinander abgesondert sind, verursachen, daß es nicht
ohne die gröste mühe undbeschwehrlichkeit geschehen kan.
indenenvorigenzweiense ulis herrschete, ein ganz unbeschreiblicher haßzwischen der
spanischen und französischen nation, welchen viele vor eine ihnen gegen
einander angebohrme antipatie gehalten; wiewohl ich meines orts der
meinung bin, daß alles von der unmäßigen ambition, stoltz, herschsucht
und weitläufftigen anschlägen ihrer monarchen oder
beherrscherhergekommen. in diesem secuso nemlich von 700.her, hat sich der haß, weil
ein französischer prinz auf den spanischen tron gesessen, zwar ein
wenig gemindert, von einigen jahren heraberzeigerer sich aufs neue und wie
gehabt, weil das interessebeider
 
fchurteile, dörffte er ebenägrad wiedererlangen, den er zuvor
 .               ronen, nunmehrofast schon ebenso von
seinander unterschieden ist, alseschemasgewesen,    
pempliret oder bevölckert ist spanien gar nicht so, wie andere
euro päische reiche und lande, nach proportion ihrer grösse es sind. in denen
grossen städten hin und wieder, wie auch beidenen grossen und
vornehmen des königreichs, ist reichtum und herrlichkeit genug zu sehen; auf
dem landehingegen herrschet, fast durchgehends, mangel , armut und
dürfftigkeit, insonderheit weil das land zwar wein oelanddelicate
früchte genug dargegen aber wenig korn und getreide hervorbringe,
woran jedoch die natürliche trägheit derer einwohner grösten teils
schuld sein mag, als welche, bei nahedurch die banck, seinde der arbeit
und fatiguensindworgegen sie einen fast unerträglichen stolz hochmut
und einbildung von sich blicken lassen. eben daherkommetes auch, daß sie
die hände in betrachtung anderer dinge, ebenfalls in denschooßlegen,
ihre commercia negligren, und viel lieber sehen, wann andere nationes
kommen, und ihnen das, was sie benötigef, bringen, als daß sie selber
darnach reisen, oder es mit ihren händen verfertigen solten, worüber ihnen
dannderbesteprofitnotwendigentgehen muß.    
spanien besitzet sonst, wie bei uns in china genicht unbekannt,
den grösken teil von america, und ziehet daher alle jahre, ungemeine
schätze, von gold und silber an sich, die aber, wegen ihrer na
chläßigkeit und unvorsichtigkeit, meistenteils ihren händen wieder  ts.
                   

cbs   25    63    
und in die beutel anderer europäischen nationen fliessen. im übrigen
gehöreten annoch vor dem anfang des mit diesem seculo
entstandenen,siecessions krieges, die nunmehrigen oesterreichischen niederlande, wie auch
in italien und dem mittelländischen merrschöne königreiche provinzien
und inselnzuder eron spanien, die es aber alle bißaufdie inselmajorc,
deroman mit dem rücken an und in andern händen sehen muß.
s äund 1712. schiene ganz spanien
gleichsam todtzusein, oder es siele der weltzum wenigsten dermassen
entkräfftet in die augen, daß man dessenmachtsastvorgarnichsmehrachtete.
allein von 1715 an ist es wieder ganz lebendig und beseelet worden,
dergestalt, daß es sich nicht nur unterstanden, zu trachten die verlohrnen
königreiche und lande in italien und dem mittelländischen meer, aufs neue,
mit dem degen in der faust, anschzubringen, sondern auch mit dem
käyser, franckreich, engeland und savoyen, welchesch, wie schon zuvor
ge  dacht gegen die spanischen defseinsalliiret, auseinmal zu krigen;
wiewohl dieses verwegene unternehmen zu spaniens grossen
nachteilausgeschlagen, indem es die königreiche sicilien und sardinien, welches
ersteregröstenteils, das andere aber völlig durch die spanischen waffen,
bereits erobert gewesen, wieder vacuiren und seine zahlreichen traupen
nach hause zurückeziehen müssen.    ,  
indem abgewichenen 729.jahrtransportirtenseeinheer
vonngefähr etlichundzwanzigtausend mann, nach frica, entsetzten die
ihnendajelbstzugehörige, und von denen mohren in das 27 jahrbelagert gewesene
ä ceuta,undessind auch die mohren sonst noch von denenselben, den
entsatz der festung ungerechnet, in zweien attgquenzrepouffiret worden,
dergestaltdäßdreikleineschlachten zur ehre dererspanierinafica vor,
gefallen; woraufsie sich und nachdem diefortification
derfestungceutarepariret und vermehret der platz auch mit einer starcken garnison und allen
andernnotwendigkeiten versehen worden wieder
herübernacheuropabegeben. jetzonun wird in spanien abermals die trommel gerühret. ob es
aberlust habeäangen  oder nur suche dadurch zu
ächejdjder bevorstehädefriedens cong effzucambray destovje
haffter vor dasselbe ausschlagen möge  solches wird die zeitlehren, es wird
nötigseingroßmächtigsterkayser daß ich vor diesesmalmeinen
allerütertänigsten berichtendige, aufdaß er s g. werde, und folglich  
o2nicht

  c s   26.   sh 
nicht verdrießlich. bevor ich aber schliesse, muß ich noch dieses melden,
welchermassen philippus v. in spanien, vor wenig jahren zur zweiten
heirat geschritten und sich an eine junge prinzeßinaus dem hause
parmavermählet, welche sich dergestalt zum meister über des königs herze
gemachet, daß sie die ganze gewalt des seepters führen solle. sie
sich, gleichbei ihrer anlangung in spanien, von einem so genannten al
beroni, einem mann, der aus ihrem vaterlande zwar gebürtig, aber doch
aus der hefendes volksentsprossengänzlich einnehmen, und zudem
italiänischen kriegsowohl als zuvielenändern unbesonnenen
unternehmungen verleiten, bis sie endlich die augenauftat und den törichten
ratgeber, der ganz plötzlich aus einem miserablen abt ohne abtei,
einerz bischoff cardinalundspanischerpremier ministre folglich aus nichts ganz
unversehens alles geworden abgedancket und aus spanien fortgeschaffet;
wiewohl noch gar viele, diese ungnade des alberoni vor
einblossesspiegelfechten halten wollen. womit ich verharrer. . .
  was dücket euch, von diesem meinen bericht  fragte herophiss
seinen freund valdu prez, nachdem er ihn verlesen hatte; und val du
prez antwortete  . .  
  wertester herophilewrihnlieset bekommeteinegeneral idee von
dem jetzigen zustand des römischenreichsingleichen von franckreich und
spanien fahret fort,indemnechstenrapportaneurenkayser ihm auchei
negutesinn odergemüts bildung von denen übrigen
europäischenreichen,ingleichen von der pforte,welche
teilseineuropäischer,teilseinasiaicher und dann teils ein africanischer staat zu nennen,zugeben. hernach
befleißiget euchsein, die merckwürdigsten neuigkeiten, von einer zeit zur an
dern zuerforschen, und sie in einer kurzen, doch richtigen suite allemal nach
chinazuüberschreiben. ich zweiffelenicht,daßihr damit nichtehreeinlegen,
und euch ganz sönderbar recommendren werdet. aber, wertesterherg
gile ichbinin china gereist. dem ungeachtet wünscheteicheinebe
fchreibung dieses grossen reichs aus eurem munde zuhören, und würde
mir woferneeseuchbeliebete solches aufeuch zunehmen, kein geringeswer
äch. aifenmalzwarkanessreilich nicht geschehen
aei röstis auch nicht auseinem tagerbauet und wir haben unsjaj
genommen, miteinander zu reisen und
garvielfältigzucanverfirenwaj ehreihr jedesmas langevon china redenkönneaseseuch  
           

l
d  
i.
ist die ursache, warum der jesuit, p. rikkiusalle länder
kugel,alser siebeims, in einer land zeichnung mit chinesischen namen
   
    eß  27  sg
herophile. . . .
liebster valdu prez  es wird mir allemal zum grösten vergnügen
gereichen, daferne ich euch mit einer erzehlung von meinem vaterlande
 ontentrenkam, andichwerde demnach damit den anfang machen.
  einezienliche zeitzuvor, ehe die tartarm, in dem anno 1639. derer
christen rechnung nach, getanen einfall, sich des reichs bemächtigten,
andes dem geschlechte zinetrissen, nenneten es meine lands leute trin,
welches durchlauchtigkeit oder klarheit bedeutet. hernach fügten sie
zum worte minden vorsatzta, und nenneten es also tamin, oder, wie
einige schreiben taimin, welches so viel heissen soll, als das reich grosser
klarheit. jetzoheissen wir estaiking weildieser name von denen
tarkarn eingeführet worden. die europäernennen mein vaterland china,
oder sina, welcher name von denen portugiesen herkommet, die zum
erenmal allda gelandet und gehöret haben, daß vor alten zeiten ein
geäää 
  wir chineser legen ihm amochzweibesondere namen bei, nemlich
chungchoa undää bedeutet utittelreich, der andere
mitrel garrhen, oder vielmehr mittel blume. solche namen
habenunsere vor eltern dem geliebten vaterlande darum gegeben, weise
ehemals festiglich glaubeten, daß der himmel rund, die erde viereckicht,
undinderselben mitteihr reich gelegensei. derohalben, als sie die
europäischenäen sehr
  übel aufgenommen worden, daß man unserreich nichtindie mitte des
erdbodens sondern in das äusserste ende ä, und dieses
r der ganzen
erdabgebildet, dergestaltrangret, daß ch rechtim mittel zu liegen
gekommen. aber die meisten meiner landsentebekennen nun selbst ihren
grosn rtun und verlachen die jesien mit ihren schmeicheleiennicht
wenig.          
china wird in überaus grosse landsch       
iche inseln s  demse .zänglichen wege man das
ätägä äj
dem ersten teil liegen neun und in dem andern sechs landschaffen. 
  und ef elandshäff ä  
r    w                          3    .      
3.  

f ndurchdengrossen fußk nswelchen rechnernichtunfglich den
sohn der seenennen, voneinander abgesondert.
                   
 
das ganze reich durch die angränzenden länder dermassen umringet, ja
durch die see, nachdem morgen und dem mittagzu, solchergestalt
umarmet wird, daßes beinahe eine viereckichte lage und form hat. daher
sind auch unsere vorfahren zweiffelsohne auf den öberwehnten irrigen
wahn geraten, daß unserm viereckichten reich zu folge, das ganze
erdreichebenfallsviereckichtsein müste. nur zweisee berge, welche wir
tungzu nenneäerstreckensch ziemlichweitindie seehinein,
wodurchdem reich der viereckichte form einigermassen benommen wird,
der eine liegt beider stadt ningpo, von dem man innerhalb 40
stunden, aufdie insel äpo gelangen kan. der andere und längste seeberg
befindetschinderlandschafft kan  unfernder stadt tengehen,
  die gränzen des reichs china, machet gegen morgen, die grosse
indianischeoder morgenländischesee. ä die
weltberühmtemächtige reichs mauer, welche von unsern vor eltern
  den einfallderes taatarmgebauet und dasäreich von
der alten tartarei, denen königreichen niuche, niuhan und einem teil
tanju abgeschnitten worden. allein es war das schlimmste,daßdie tartarn
den weg über die mauerfanden, von denen wir
nunmehrobeherrschetwerden angesehen wir seit 163o. keinen andern käyser, als den
beherrschergderädes reichscataya, aus der grossen tartareigehabt.
washöher nach mitternachtzuleget dasselbigestösset an das letztgemelte reich
ä.
chinesischen reichs, von denen reichen samahan und kaskar absondert.
mitdenen übrigenchinesischenländern nach dem mittag
undabendzugeä negus, den man
insgemeinpriester johann, eigentlich aber auf persisch padescha preslagan, das ist, einem
ä en christlichen könig zu nennen pfleget, wie auch pegu und
noch andere ländermehringleichen das damasische gebürge dadurches
aufdereinen seite von der grossen tartarei und dann von indien,
ab.
getrennet wird,  
  die breite des chinesischen reichs erstrecketsauf 330.
teutshe meilen, dessen länge aber ist ä.
eutschen meilen.
d
wasres nders st ssf t damaskerad s
seine

  s   9   ss  
on
eil
rt 
 r 
p 
ch
e 
4
d
kß
h
ts
t
es  
seine gränzen hat, wider allen anfallvon aussen rund umher,teils die
mutter aller dinge, nemlich die natur, mit natürlichen schutzwehren,
teils die menschliche vorsichtigkeit, durch sehr starcke von
menschenhändengebäuete festungen, und einer langen mauer dermassen
verwahret, daßeshierinnen alle gegenden des ganzen erd creises weit zu
übertreffen scheinet. denn alle seine zugänge seindsowohlverwahret und
geä es einem dünckensolte,ob wäre china eine welt vor sich ganz
m
ein; oder müstezum wenigsten von andern reichen ganz und gar
abges g.              
sowohl gegen den mittag alsgegenden morgen da es die
seeumgiebet, befinden sich so viele inseln, so viele sand bäncke, meer platten,
sichtbare und unsichtbare klippen, daß man an dieses reich auf selbiger
seite, mit schwehren schiffen, nicht ohne grosse gefahr anzukommen
verfjaa. gegen dem niedergang, ein wenig nachdem mittagzu, liegen die
g
hohen wälder, und das ungeheure damasische gebürge, durch eine
lange, und schier unendliche, reihederer berge gleichsam an einander
geheffet, welche china von dem übrigen nechstangränzenden asien, und denen
beigelegenen kleinen reichen, abscheiden und ihm also seiner beschirmung
wegen, gewißlich keine verächtliche sicherheit geben. zwischen dem
niedergang und mitternacht, wird es auch durch die sandige dürre fläche der
wüstensa  gegen alle einfälle genugsam
beschirme,weilinsolcherungeheuren wildnißallefremde kriegs wölcker, die sich unterstehen wolten,
hierdurch in china einzubrechen, aus mangelderer lebens mittel, auf
einem so weiten feld zug notwendig verschmachten müsten. endlich be   
findet sich, etwas weiter gegen mitternacht zu, die mehr erwehnte grosse
reichs mauer, welche das geschlechte sina, um das 21. jahr vor
chrsti geburt, derer scyten oder tartarn, die es durch unterschiedene
schlachten zurückegetrieben fernerneinfallzuwehren
mitgewaltiggrossen kosten erbauen lassen. wie weit aber diese gränz mauer sich
erstrecket, und wie sie aufgeführetist, werde ich schon dereinstens, wann ich von
der landschafftpekingrede, ausführl anzeigen.
in deren vorerwehnten xv. grossen landschafften unsers reichs
zehlekmak 45  ä welche von uns ja genennet werden, und
ihrer grösse, auch mengedes volcks wegen, sehr berühmt sind. diese
haben unter ihrem   noch 133 h. kleine städte, die wir hienn
nen, darunter sich 148. befinden, welche  r s  gr
         seind
   

  z         
  c ß  30.    5  
seind, daß sie, unterschiedlichen haupt städten, gar leichtlich die
gegenwaagehalten und kampffanbieten können. ausser diesen seind noch
32.grosse städte, welche zwar unter keiner andern stadt gebiete stehen,
doch gleichwohl sich der würde und des titels einer haupt stadt nicht
anmassen dürfen, ob sie schon über dreiundsechzig kleine städte gebieten,
und denenselben gesetze vorschreiben. endlich haben auch die
kriegs obristen dreieigenestädte, die zu ihren wohnungen bestimmet seind, und
unter die andern nicht gerechnet werden. zu denen zehlet man noch 159
kriegsfestungen, welche durch das ganze reich zerstreuet, und sowohl innerhalb
als ausserhalb der grossen reichs mauer, auch zum teil in der mauer
selbst liegen.ja über alle diese städte und festungen, seind noch
17.kriegshaupt städte, und66.kleine kriegs städte, welche von denen andern
tädtenbloß darum unterschieden, weilhierinnen die kriegs leute unter
denen bürgern zu wohnen pflegen.  
wenn man denunterscheid dieser städte nach ihrem umfang
undihrer grösse allein, betrachtet, so ist er zuweilen, zwischen denen haupt  und
kleinen städten nicht sehr groß. denn er bestehetgemeiniglich vielmehr in
der achtbarkeit und würde ihrer ober macht, und in ihren freiheiten,
auch andern vorzugs zeichen, als in der vielheit ihrer einwohner, und
mengederer reichtümer. die kirch spiele,flecken
unddörffer,welche wir chin nennen, dörffen, ob sie gleich manchesmal an grösse,
reichtum und mengederer eingesessenen, die gemeinen städte übertreffen,
dennoch den namen einer stadt nicht führen, weil sie mit keinen
ringmauern umgeben, und nicht von ihrer eigenen, sondern
derernechst gelegenen städte obrigkeit beherrschet werden, welche unter richtere daselbst
zu substituirenpflegen.    
hiernechst ist zumercken, was massen alle städte, durch das ganze
reich china, fast auf einerlei weisegebauet und einander nur allein teils
angrösseteilsanfreiheiten und der wohlfart des kauff handels
ungleichseind. denn die meisten, weil unser reichs boden viereckichtja der
erd creiß selbst, nach derer alten chineser wahn, eine viereckichtegestalt
habensolte, und unser reich in viereckichtecreisegeteilet wird, liegen auch
viereckicht, und haben hohe und dicke mauren, welche längstin mit starcken
viereckichten türnen, die allein gleicher weite voneinander stehen,
versehen,jamit ziemlich breiten und tiefen stadt graben, ingleichen mit
wällenvon erde umringetseind,  
eine jede stadt ist mit unterschiedlichen zweifachen toren, ä
 he
 

             
e    
  weitiglichhölzern, ja mehr zur bequeml
m ll rbeitet
ausgerichtet entweder denen zu ehren welcheschund
    
            c s i   sf2       
22               
  ffäft
s  äsp ä festiget, gegen d
  ä dergestaltää
ä dem auswendigen befindet. en diesen zweien
stadt toren siehet man auch    
allwo die kriegs knechte in denenwbet und abgerichtet
wer den,   ä       ä kü j
zlich ausgebauete türne, welche man auf chinesischmuenleunennetu
f   zu wacht häusern vor ä  
                                 
... derergemeinen bürger ää
itals zur pracht, erbauet 
ie  nderer reichen und vornehmen hingegen seind um so viel
 köstlicher und prächtiger, jaderer befehlshaber und beamten ihre
siehetmandermassengroß und so herrlich aufgeführet, daß auch ein könig,
 hofdarinnen zu halten, sich nichtäund ich werde, mit der
ä hiervon reden. in allen städten befind
s en, von gehauenengemeinen,
ä künstlich  
 schiedene
oder aber zum gedächtnißanderer, so durch ihreä
enden ehren namen eines lehrers erlanget. das
rathetgemeinglich beieinem götzen hause, ausser welchem noch
  stadtaus sich befindet, welches dem erhalter und
schutzgötzen derselben stadtgeheiligetis worinnen die befehlshaber ihreneid
abzulegen pflegt  . . . . . . . . . . . . z
s  a ärnliegengemeiniglich sehr grosse und
weitumschweifsende vorstäd ls ebenso viel menschen wohnen, als in
diese vorstädte gelanget, erblicket
ädte,
der stadt selbsten,
ä nd von bergen,gründen und
n, die man alldagebauet, teils mit
älcheteils mit
klöstern und wohnungen derer götzendiener, welche man
daselbstgestifftetteils mit vielerleifruchtbaren bäumenjaanmutigen lust wäldern,
teils mit allezeittragenden bau feldern, die man allda zugerichtet,
derherrlich gezieret, daßsie denen allerlieblichstenuud allerergötzlichsten
in europa, w  nicht allezeitvorgezogen, doch vielmalsgleich
zeiwerden können.
der reisende chineser, e
gleich








c s   32 see
   
  geschwie nun diese fünffehn landschaften überall an
mengedeker vortrefflichsten, wohlbebaueten nahrhaften städten, fast alle
lanä weit zu übertreffen scheinen so übertreffen sie auch
dieselben nicht wenig an vielheit des vocks. denn man findet nicht allein
in denen städten und flecken, ja bei und auf denen wassern, sondern
auch selbst ausserhalb auf dem lande, und aufdenengemeinen wegen und
heerstrassen fort und sort eine s  überschwengliche grosse mengederer
menschen, daß sie offtmals anders nicht, als wie bienen schwärme,
mit und durcheinander einher grübeln und wiebeln, dergestalt, daß, wer
sie von ferne erblicket, vermeinet, obwären es ganze heerschaaren. ja
es ist die frage, ob sich aufdenen berühmtesten messen und
jahr märckpflegeasman indenen chinesischen städten alle tageaufd
  . . . . . . . .    
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
  man pflegekin unserm reich, von der anzahl des
volckseinerseden landschafft absonderlich, eine sehr genaue rechnung zu halten,
worinnen alle und jede menschen angezeichnet stehen. jedoch sind die aus
königlichen geblüte, worunter der hohe adel zu verstehen, samt der
priesterschafft, wie auch die obrigkeiten und kriegs leute, nebst ihren
weibern und kindern, ingleichen die verschnittene, davon
ausgenommen. gleichwohldarf sich niemand wundern, wie man solche anzahl
allezeit so richtig zu wissen vermöge, wann man betrachtet, daß einem
jeden haus vater durch ein ewiges gesetze, und bei leibes strafe,
auferlegetist ein täfeleinander vortüre seines hauseszuhangen
woraufer die zahl seiner hausgenossen, samt derselben zustand, anzeichnen
..  
muß; ja, welchermassen man über jede zehen häuser, damit kein
betrug vorgehe, einen ä
    chinesischtitang hesset
verordnet, dessen pflicht ist, nicht allein die auf gemeldeten
täseieinangtzeichnete zahl aufzuschreiden und in rechnung zu bringen, sondern auch
im faller befindet, daß ein hausvater seine schuldigkeit unterlassen
ches dem stadtalter oder andern beamten des orts von stund an,
bekanntzumachen. wernunjezo die recher bücher des chinesischen
reichsaufschlagen solte, würde befinden, daß sich die heutige anzahl
derer menschen daselbstaufzwephundertundfunffzig millionen seelen
beaffet. demnach hat man sich nicht zu verwundern, daß als die
por.f57 . . .  
...u2  d. 7 . .  
fuj  j  j 
 ..  d
 
 ten hier zu lande in europa, mehr volcks ind ä
7 tf   
        

m
m.
d
f
cky s,
af
ors
aus
det
ren
wm 
ahl
t 
uf
yor 
sel.
bezer 
l
solal,
d 
yorber
    
   
                 
    1 
                     33 sß                     
1.
 zehn oder zwölff kinder auseinmahlzur weltbrächten 
niemand besitzet, in unserm ganzen reich, einen fußbreit landes,
davon er dem käyser seine jahr schatzung nicht entrichten muß. und
darum darffes keinem menschenfremdedüncken, daß über die gemeinen
jahr gelder, die denen vice königen, land vögten kriegs leuten und
dergleichen bedienten gegeben werden, jährlich noch mehr als 8o.
millionentalerin die käpserliche schatz  cammern, fast nur zurblossen
hof ä  
merckwürdig dieses, daß, in der chinesischen landschafft xans.
a
die feuer brunnen fast eben in so grosser anzahl verhanden, als wie hier
zu lande die wasser brunnen, welche zum kochen auf folgende weise
gebrauchet werden. es wird nemlich der mund dieser brunnen ganz
  ugemachet, und nur allein oben ein loch gelassen, den kessel oder
  tjhineinzusetzen, durch welches mittel die speise ohne einige
müe gekochet wird. auch gräbet man in dieser und einigen andern
landchafften stein kohlen aus dem gebürge, eben wie in engeland und
ei lüttich, womit die einwohnerkochen und in denen kacheloefen
einheizen. denn die kachel oefensindin etlichen chinesischen provinzien
ebenso gemein ingleichen von gebackenen steinen oder kacheln erbauet,
ä in ober deutschland wiewohl man sie in betrachtung der
aon vielehe vorkleine himmel betten,alsvor kachel oefen anseher
alshie
lte.                 .        
unter denen früchten, welche die andschafft kans hervorbringet sind
die wein trauben die allerbesten. denn man befindet sie so anmutig
undäihresgleichendurch ganz asien nichtzufinden. gleichwohl
pressen die einwohner daraus keinen wein, sondern trocknen sie ab, und
verkaufen sie hernach, wie die spanischen rosinen, durch das ganze
chinesische reich.
 in einer provinz, xens genannt, regnet es selten, und es befindet
sich daher diese landschafft sehr trocken. nichtsdestoweniger bringer sie
sehr viel waitzen, gerste und türckisches korn hervor. mit puren
waizen wird das vieh den ganzen winter hindurch gefüttert, und dessen,
nemlich des viehes, befindet sich allhie eine sehr grosse menge, sonderlich
aber ziegen und schafe, welche letztere dreimal das jahr beschohren
werden, nemlich im frühling, im sommer, und endlich im herbst,
wiewohideers scherbebefleis.  g s wolle machen die
einwohner
 
  eines grosse menge wecksgefrage, ob etwa die chinesen frauen

s88  34  se  
ohner überausartige tücher, welche man zu kleidern gebrauchef.
inä chäm nabeleines
sonderlichen tieres wächst das einem unbehörten hirschen nicht unäht
lich und von uns chinesern zur speisegebrauchet wird. wann ä
tierinägeschwüllet seinmabelauf eben als ein
beule der voller blutes ist. hernach wird s lcher beule, welcher als ein
dünner hährener sack aussiehet, mit dem kostbaren zeugeheraus ä
  dieses muscus säckleinpflegen, ä leute in china, viel
masseerzumachen, und mit falschen muscusoder andern zeug anzufüllen,
das sie nachmals vor wahren und gerechten muscusverkauffen.
fernergiebet die landschafft yens gold, ä aus denen ertz gruben
nd schachten, die zwar allhiemit gold und silberreichlich begabet zu
nden, aber aus verbot des kayserstichtdörffengeöffnet werden sondern
aus ä
mmlet.  
ihr könnet demnach,wertester freund valdu prez  aus ä
lung gar leichterachten, und es ist auch euch bereits mehr als zu
wohlbekannt, welchermassen china, lange vor christi geburt nach welcher ihr
christen zurechnenävielleicht schon als troja zerstöret worden
floriretaben und bevölckertgewesen sein müsse, da der grösteteileuropä
noch ganzwüste gelegen, und denen wilden tieren. hirschen und wild,
zum aufentaltgedienet; wie dann auch noch jetzonichts so schön ineuropa
anzutreffen, das nicht in china seines gleichen finden solte, und was den
reichtumangold, silber und andern köstlichen dingen betrifft,darifen
behält china den vorzug ganz unstreitig gegen alleeuropäische lande jes
doch es seievor diesesmal genug von meinem vaterlande geredet, und ihr
werdet mich euch sehr verbinden, woferne ihr geruhen wollet mir,
sowohljezo, als auch beiunseren künfftigen zusammenkünfften undunterredungen,
glich nach und nach eine vollständige nachricht von dem alcoranderer
ürcken zu geben. denn ich weiß, das ihr euch lange unter denen maho 
metanern befunden, und sehr gute wissenschafft desfallserlanget habet
va du prez.    
jhkan mich nicht entbrechen das zu tun, w ihrvon mir
verlangetliebster herophile und werde derohalben unverzüglich den anfang
machen. der äaber ist ein buch, welches eigentlich eine c 
seien zwishen godenen engeln und dem malysz jr ä    
         
 . .      
  
       


  s s  35   sp
 
             t
ä en propheten sehr gröhlicherdichtet worden.
bald erscheinetdarinnenghtt welcher mit en,
nemlichdemmahomet, redet und ihn seine rechte lehret, bald aber verrichtet solches ein
en  gel und hernach die heiligen propheten. oeffters wird gottinplural,
l und auseine ganz ausserordentliche weise sprechende, von dem mahomet
aufgeführet erschreietwider diejenigen, von denen die götzenangebetet
werden, und hat das buch alcorangenennet, welcher name einen kurzen
4 begriff derer gebote bedeutet und anzeiget.er hates auch forcan,das
ist ein ding, welches das gute von dem bösenunterscheidet, geheissen, und
das jbuch istin verschiedene capitel eingeteilet, denen
mahometein ne inscription oder tittelnach seinem gefallen gegeben. vielmals sind sie
w nur mit worten betitelt, die schinderersten zeile befinden, ohne daß er
j reflexion aufdie materie gemachet, sodarinnen entalten. die capitel
  sind von ihm in verschiedene versegeteilet, worinnen seine
verordnungen und fabeln entalten, ohne ordnung, ohne connexion des discourse.  
h und ohne alle zusammenstimmung, wannenheroman in den alcoran eine
rosse anzahlvoneinander abgesonderte stücken auch verschiedene
wiehr erholungen und repetitiones einerlei dinge findet. nicht wenig
mahometanische doctoreshäben sich bemühetden
alcoranzuexplicirenundzuers klähren, allein ihre expliestiones kommen ebenso lächerlich heraus als der
ä text selbsten. sieversichern es seie das original des alcorans auseiner
wd, taseigeschrieben, und diese werde in dem himmelverwahret. derengel
p4 gabrielaber habe eine copeioder abschrifft davon dem mahomet
überen bracht, welcher iuvor weder lesen noch schreiben können, und daher nennen
  sie ihn, par excellence, nur den propheten, ohne das wort w hl
ihr zuzufügen.  
indemanfang derer ersten capitel stehen einige arabische
buchsta ll, ben, welche zuexplieren kein ä  
rer ebefürchten, die explication möchte nicht nach dem sinn ihres falschen
ho  ropheten eintreffen, solcher aber folglich beleidiget und erzürnet werden.
t nzwischen sagen sie gleichwohl obbedeuteten die eunerklährten buchsta   
den die ersterendes namens des grossen gottes; äresistim übrigenet   
wasrecht erstaunenswürdiges, daß sie in dem aleoran entaltene
abst ä täten und verwirrte dinge espabegewesenden besten teit des erd
crepeszinieren ,
   , f 
h   
   
                               . . .                       
d             . . . . . . . e3     ...   sonst

      k        
    2  
  . voätürcken einengott in einer einigen persö we
cher der schöpffer des himmels und der erden, einbelohner dererguten
und straferdererbösensei, der das paradies zurfreudedererfrommen,
die hölle aber zur bestrafung derer missetaten erschaffen habe.
denmahomet, wie bereits erwehnetalten sie vor einen sehr grossen propheten den
gottin die welt gesand denen menschen den weg zur seligkeit zu zeigen,
undheissen sich muselmänner das ist recht gläubige
seligeundauserwehlte. sie glauben das gesetze moysis, und sind obligiretes zu
observiren. der freitag wird von ihnen geseiret, wie die christen den sonntag
seiren,undesversammlen sich dieselben um diemittags stunde an ihren
fest tagen, in denen moscheen, ihr gebet zu verrichten. ferner sind sie
obligret fünffmaldes tags ihr gebet abzuwarten und zu tun, nemlic
des morgens zu mittag, zur vesper zeit, beidem untergang der
sonnen, und eine stunde          
eingebrochener nacht.          
  in dem monat,welchen sie ramazan nennen, sind sie einem strengen
ä unterworfen, indem sie den ganzen monat hindurch, den ganzen
agüberbißdie sonne untergangen, weder essen noch trincken, hernach
abertun sie es nach ihrem appetit, und mögenfleisch oder fischessen
ausgenommen schweinen fleisch, das ihnen,samtdem wein, zu allen zeiten
verboten.aufsolches fasten,folgetdasfestäebenso wie
ostern der fasten zeit derer christen succediret. sie sind ganz sonderbare
stiffter von moscheen und hospitälern, sind auch verpflichtet denen
armen, allemal an dem ersten tag des jahres, den zehnten teil von
demje nigenzugeben, was sie in dem verflossenen jahr gewonnen und zurücke ge
leget.  
nach ihrem wahn, ist die seele ganz rein von allem unflat der
sünde, wann sie den leibwohlgewaschen, und dabeizu solcher ceremo   
nieexpr sverfertigtegebeter gesprochen haben.dannenherowaschen und
baden sie sich sehr offte, insonderheitehe sie ihr gebet verrichten.
. ausser der beschneidung haben die türcken sonst kein sacrament;
die kinder aber werden gemeiniglich in dem 7. oder 8. jahre beschnitten,
wann sie diese worte recht vernemlich aussprechen können  lailhailla
allha mehemed rasoulallha; das ist  es ist nur ein einiger gott,
mahomet aber sein prophet und apostel. gleichwohl ist in dem
ganzen alcorau nichts von der beschneidung entalten. hingegen
sprechen sie, es würde hierinnen von ihnen dem abrahamädes
kngesetze ihnen von dem mahometrecommendiret worden, j  ä
         nun


 es    37.   65  
   
 
 
nung folgesyeder alcoran durch denengel gabriel dem ma omeniche
auseinmal sondern zu verschiedenen malen, in die stadt mechasowohl als
in die stadt medina überbracht worden, weil die juden und christen die
heilige schrifft, nebst dem gesetze gottes, verfälscher hätten
vier eheweiber auseinmalzuhaben, ist einemjeden türckenerlaubt,
wobeverannoch soviele sclavinnen haltenmagalsereapable zuernehren.
so können sie auch ihre weiber von sich schaffen, wann es ihnen gefällig,
welchenfalls sie aber gehalten, ihnen dasjenige zu bezahlen, was sie in dem
heirats contrat versprochen, worauf sich dieselben nach belieben
wieder verheiraten. die verstossenen weiber hingegen seindverbunden ehe
nicht zu einer neuen heirat zuschreiten, bißmangewißweiß, daß sie nicht
von dem vor
gen manneschwanger, und daferne sich eine schwängerung
befindet, ist derselbe gehalten, das kind zu sich zunehmen, und vor
dessenerichungzusorgen. kinder, welche ein türck mit seinensclav
ä ebenso,
.   
innen
erzeugewie diejenigen traciret die von
ihrenrechten weiberngebohren und zu allen zeiten vor rechtmäßig
gehalten.künfften versehen seind.in
er u. mönche welche sehr exemplarischleben,
ihren superioribus ohne alle contradictiongehorsamseind, und nach dem
äötej
der anderer instrumententanzen, wann sie ihr gebet
verrichten. r  . .
   
     
 
                 
fernergiebetes nocheine andere gatt
halbenherum vagiren und ä
  . . . . . 
ä die allent
landes gekleidet seind.
oeffers auffen sie nackend biß auf den nadel und zerfetzen ihre hautan sehr
vielen man hält sie vor heilige leute, und sie leben vom almosen,
das ihnen niemals verweigert wird.
der andern, heissen drevis.
wohl als von  ,
sowohlaäsie können ihren mönchs stand verlassen,
sie an ihren
solche mönche von der einen art
man kennetundunterscheidet  
auch sich verheiraten, wann es ihnen gefälligist.
  die türcken glauben nicht, daßjess christusgdt  der go
tes sohnsei verwerffen auch die heilige dreifaltigkeit. gleichwohl
ä sie, jesas christus wäre ein grosser prophet, auch gebohren
f l.
   
 
bewener jungfrau, die vor und nach den gebrbrennt. ä
...geblieds
 
   
f 
  ndet man beiihnenklö



 
gebe änbemervermitteläenergöttlichenlage  de durch den
ä vater, wie adam ohne mutter, gebohren worden.
geereuziget hättemandenselben nicht, sondern erseievon gottzuschinden
himmel aufgenommen, und würde vor der welt ende, wieder herunter
äufdie erde kommen, die gesetze mahometszuconfirmiren und zu
bestätigen, hiernechs versichern die mahometaner, daß die juden, da sie
geglaude jesüm christumzucreuzigen, einen andern juden, der ihm gleich
gesehen an das ereuz geschlagen ten, . . . . . . . .
  sie bittengott vor die verstorbenenundruffen auch ihre heiligen
an, von denen sie eine grosse legende oder lebe schreibung
aufzuweisen haben. gleichwol statuiren sieäverschiedene
türckische lehrer davor halten, als ob leib und seele  
verbleiben, bis an den tag des gerichts; dahingegen die meisten sprechen,
die seele geniessenach dem todt, in erwartung des wircklichen gerichts,
entweder schon einige seligkeitindem paradies oder einigen vorschmack
 ;        
. i . .     
der verdamniß in der hölle.            
,, mecha und medina, zwei arabische städte, werden bei denen
türcken in ganzsonderbaren ehren gehalten, weil mahomet zu
mechagebohren worden, zumedinaaberbegraben lieget. sie tun sehr grosse
wahlfarten dahin, und schätzen die erde daselbstvorheilig. ingleichen hegen
sie keinen geringen respec vor die stadt jerusalem weil sie der ort der
geburt und des aufentaltsgar vieler propheten gewesen.
der gebrauch derer glocken ist bei ihnen nicht eingeführet 
rahen aber die bet stunden heran, steigen entweder die priester selbst, oder
anderedarzubestellte leute auf die spitze des turns derer moschee
undruffen die leutemitlauter stimme zum gebet, welches ruffen ver
       ä  gesänge, die zu dem ende aufgesetzet seind,
zu. npfleget. nunmehro aber willich, liebster herophile zudem
oran, den ich aus dem arabischen übersetzetaccuratbei mir stecken habe,
sb iten,undeücheinige passagen darausvorlesen. dessen anfanglautet
im namen des gnädigenundbarmherzigen gottes gelobet 
der gütige und barmherzitder könig des tags des gerichts  du
bist es den wir verehren. ä   bei dem wir hülffesuchen. ach  leite
unsdoch den rechten weg, gdererjenigen, denen du
bistgnädiggeää  welche du dich niemals erzürnetast, so werden wir nicht
i    l.
elein dem grabbeisammen









3s

 ds   39   see
sden
g
in 
si
g 
 p
l
f,
f
 
ve
bineinweiser gott spricht der herr. in diesem buch ist kein
elnoch irrtum. es führet die frommen den rechten weg,
welchedaglauben, was sie nicht sehen, die ihr gebet mit eiser und liebe
verrichten, und einen teil ihres vermögens, das wir ihnen gegeben haben,
an die armen wenden. wer an die sachen glaubet, welche seind
inspiriret worden, an das gepredigte wort und an das ende der welt,
    
 
ist kein unwissender, sondern wird durch den herrn geleitet und
seligwer den. unglück treffe die ungläubigen, es seie nun, daß du sie
bestraffest oder nicht bestraffest  denn sie werden sich doch nicht bekehren, weil
ihnen gott das herze verstocket, die ohren und augen aber verschlossen
at, weshalb sie dereinstens grosse quaal empfinden werden. viele
agen, wir glauben an gott  und an den tag des gerichts, und
äuben es dennoch nicht. sie vermeinen gott und die gläubigen zu
triegen, betriegen aber sich selbst und kennen gott nicht.
derohalden wird gott die schwachheit ihres herzens vermehren, und sie
werden die schmerzen einer unendlichen pein auszustehen haben, dieweil
sie lügner seind. wann man zu ihnen spricht, sie s llen die erde nicht
verunreinigen, antworten sie und sagen  wir sind die wahren
beobachter des göttlichen gesetzes; da sie doch diejenigen
wirckich sind, von denen die erde verunreiniget wird; allein sie wissen es nicht.
aget man zu ihnen; glauber wie die welt glaubet, so fäliet die
ntwort  wie sollen wir glauben, was die tarren glauben 
und sind doch selbst diegrösten narren; allein das wissensienicht.
begegnen sie einem gläubigen gottes sprechen sie  wir glauben eben
das, was ihr glaubet;, kommen sie aber zurückezudenen teufeln,
ihren gesellen, sprechen sie ebenfall  virglauben wie ihr glaube,
und moquiren uns über diese leute. allein, gott moquiret sich
über sie, und stürtzet sie in den irrtum zu ihrer beschämung.
diesenigen, welche auf dem rechten weg seind undäab, gewinnen
nichtsdurchihren wandel, s ndern gleichen denen s  ein feuer anzünden,
vongott aber dennoch des lichts wiederberaubet werden, dergestalt, das
ie in dem finstern, stumm und blind, sitzen müssen, folglich unbekehret
leiben. sie gleichen einer wolcke des himmes, die zwar voller
strahen und blitze, dabei aber doch ganz schwarz zu sein pfleget.
vermercken sie eine solche wolcke, verstopfen siehre ohrenmit denen fingern,
weil sie ihr getöß fürchten, und wegen des todtes, den siedräuet, in
aengstenleben. alleingott siehet die ungläubigen, und besiehlet dem blitz,
der reisende chineser . . f daß
 
 



 c   40   g  
 
daß er sich ihnen nähern muß, sie zu blenden und um das
gesichtezubrinäädenn gottistallmächtig.
darum oihr völcker verehret euren herrn, der euch, und alle die vor euch 4
gewesen, erschaffen hat. vielleicht aber fürchte ihr euch vor den, der die
erde ausgearbeitet und den himmel erhoben, welcher wasser von  ben
herunter fallen, und aus der erde früchte zu eurem reichtum und bes
sten hervorkommen lässet  saget nicht, ob finde sich jemand der gott
gleichsei  denn es ist euch das gegenteil bewust, weiffelt ihr aber
etwa an dem, was ich meinem diener übersandhabe  so kommet und
bringet etliche capitel herbei, die dem alcoran ähnlich seind, undruffet
die götzen zum zeugen, die ihr verehret, woferne ihr rechtschaffene leute
seid. tutihr dieses nicht, oder könnetesnichttun, so fürchtet das
feuer der hölle, welches vor die ungläubigen und götzen diener bereitet ist.
denen rechtgläubigen hingegen die da gute werce tun, seie hiemit
angekündiget, daß siederer unendlichen gnaden des paradieses geniessen
werden, in welchem viele flüsse fliessen. daselbst werden sie
allerleischöneund wohlschmeckende früchte finden, die gottvor sie verordnet hat,
und da wird man hören ob sie sagen können, dergleichen ehemals auf der
welt gegessen zu haben. ingleichen werden sie in dem paradies ganz
ungemein schöne weiber und jungfrauen antreffen, mit denen sie in
einer ewigen glückseligkeit leben sollen. gottschämet sich nicht eine kleine
wand laußmit einem grossen elephanten zu vergleichen, und die
rechtgläubigen wissen, daß alles von ihrem herrn herkommet. die
gottlosen hingegen fragen, was gott mit einer solchen wunderlichen verglei ,
chung sagen wolle  sprechen auch, er mache die leute dadurch irrig;
allein es werden nur die ungehorsamen dadurch verwirrt und irre. wer
seine verordnuugverkehret und seine verheissungen verachtet, wer seine
gebote vergisset, und die erde verumreiniget, ist ein verlohrner mann,
warum wolletihrdmnach gottlossein, da ihr wisset, daß dem gottlosen
seine gottlosigkeit so übelbekömmet, die gerechtenaber von
gott,nachhrem todt, das leben wieder empfangen  denn gott lässet die
menschen sterben, und erwecket sie wieder von dem todt und müssen vor ihm
erscheinen ihr urteil zu empfangen. gottistes, der die erde
undalles, was darauf sterschiffen. eristes, der alsdann in die höhe gefahren,
und sieben himmelgemachet  denn er weiß alle dinge. erinnere dich
die menschen zu unterrichten, daß der herr dein gott zu denen enge  
gesaact  jch will einen stadehalter auf die erde setzen, je einen
menschen schaffen, der die erde beherrsche. wie sprachen  . die
        enge

brity
day
euch
rdit
hes
ber
id
fft
ute
l 
nit
v 
ist,  
        a sos  41   scs 
engewilst du einen menschenaufdie erde setzen, der sie verunreinige
und blutvergiessen anrichte, da wir mitlerweile deine ehre erheben
und dich heiligen  jch weiß, was ihr nicht wisset, versetzte sodann der
herr, und adam ward erschaffen.
diesem adamlehrete gottdie namen aller dinge, der sie hernach
denen engeln offenbahretat.  nachdem aber adam von allen sachen
unterrichtet gewesen, sprach gott zu denen engeln  saget mir die
wtamen aller dieser dinge welcheich erschaffen habe, wann ihreswis
set. allein die engel antworteten also  lob seie deiner göttlicher
majestät  wir wissen anders nichts als was du uns gelehret.
du bist allein weiß und gelehrt. darauf sprach gott  ach
aäääää
schaffen, und adam tat es, worüber sich die engel
verwundertengott aber sprach  habe ich euch nicht gesaget, welchergestalt ich
weiß, was nicht ist, weder auf der erde, noch in dem himmel,
ingleichen alles, was ihr redet  der dem innersten eures herzens
verborgen haltet. wir  hierführetmahomet gott den herrn, wie
er gar vielfältig tut, in plurali redende ein  haben zu denen
engelngesaget  demütiger euch vor dem adam, und sie haben sich vor
ihm gedemütiger, ausgenommen der teufel  denn er war schon
olczünd unter der zahl der gottlosen. wir sprachen ferner  o.
dam  bewohne du, samt deiner srau, das paradieß, undiß
darinnenvon allem, was dir gefället, aber hüte dich nur vor diesem einigen
baum, damit du nicht in die zahl derer ungerechten kommest.
gleichwohl machte der teufel, daßersündigteund aus der gnadeheraussiel, in
der er sich befand. darauf sprachen wir  sortmit euch ihr seinde,
und widersacher eines des andern  auf erden sollet ihr eine
zeitlang wohnen, hier aber nicht mehr. adam bat bei seinem herrn
um vergebung, wegen seiner missetat, und der herr vergab sie
ihm  denn er ist gnädig und barmherzig. dannenhero sprach er 
jhr müsset zwar ieso alle aus den paradieß weichen. allein ich
werde euch nach der zeit einen führer senden, dergestalt,
daßdiejenigen, welche ihm folgen werden am tage des gerichts, von
aller furcht und strafe werden befreiet bleiben. die aber, so
gottloß leben und die, so meine f  verheelen, sollen ewiglich
. .     2. in denn

c s   42   se 
in dem höllischen feuer brennen. o ihr kinder israel. erinnert
euch der gnade, die ich euch getan habe. ich will meinen
verheissun gen ein genügen tun, haltet ihr nur auch, was ihr versprochen und
angelobet. fürchtet mich und glaubetan das, was ich euch von dem him   
melgesendet habe  denn es gereichet zur bestätigung dessen, welches ich
euchehemals gelehret. seid doch nicht am ersten gottloß, und verlasset
meine gesetze um keines preusses willen in der welt, fürchtet mich, und
bekleidet die wahrheit nicht mit lügen, verheelet sie auch keinesweges
freiwilliglich verrichteteuer gebet zur gesetzten stunde, bezahlet den
zehnten richtig und verehret euren herrn, mit denen, die ihn verehren.
wie wollet ihr das volck lehren, und ihm gesetze geben, daferne
ihrkeine sorge vor eure eigene seelen traget  oder wie möget ihr
betrachtungen über die schrifftanstellen, wann ihr derselben nicht nachleben
wollet  verlanget dannenhero hülffe und bestand mit eifrigen
gebet, und haltet an mit gedult  denn die hüffe kommet endlich, und
zwar in überflüßigen maaß, zu denen welche gehorsam seind, und
glauben, daß sie dereinstens den herrn sehen und vor ihn treten werden, ihr
urteil zu empfangen. o ihr kinder israel, erinnert euch meiner
gnade  ich habe euch allen völckern vorgezogen. fürchtet derohalben
den tag, an welchem keine seele vor der andern gezüchtiget wird, da
keine bitte statt findet, noch einige protection, ranzion, löse geld
oder andere hülffe vor den gottlosengelten mag. erinnert euch dessen,
daß wir euch aus denen händen pharaonis befreiet, der euch durch die
schweere seines joinndeiner strafenplagete; der eure kinder
erwürgete und eure weiber übel tra tirete, und daß euer elend von
eurem gott und herrn vermehret worden, weil eure
missetatenallzuerschrecklich und unaäßig gewesen. erinnert euch, daß wir das
meergeteilet haben, damit ihr hindurch gehen und euch erretten können; das
heer pharaonis hingegen vor euren augen umkommen und ersauffen  
müssen; und daß ihr, dem allem ungeachtet, hernacheinkalb, statte
res gottes, angebetet, als wir moysen, vierzig nächte bei uns
behielten, worinnen ihr sehr schwehrlich mißgehandelt, und welches wir euch
gleichwohl verziehen haben, in der hoffnung, daß ihr mir desfalls
dancken würdet. wir haben dem moysi das buch zugesellet, so das gute
von dem bösenunterscheidet, in der absicht, daßihr euch bekehren sollet.
allein wisset, was massen moyses zu seinem volck gesaget; jhr habee
        unrecht
   

, c s  43
gews
set
 d
es
et 
m.
eiyeti
bezwd
 ll 
ihr
na 
desl
da.
geld
sei,
of
sdek
ells
uerrge 
das
ffen
eu3
hiel ll
mat 
gute
let. 
echt
     
unrecht gehande, daß ihr ein kalb ättf
und bekehret euch zu eurem schöpffer. tödtet euch
t z  
unter
einander underer wissetaten willen, und dieses wird dem
hevrn euren gott angenehm
setat vergeben  denn er ist gn
habt gesprochen  o moyses  wir glauben dir nicht, wann du
. br wird euch eure miss
ig und barmherzig,
ihr,
sagest, daß wir gort nicht verehren, indem wir unser kalb 
anbeten, und darauf seid ihr von donner und blitz getroffen worden,
und habt euer unglück vorenren augen gesehen. nichtsdestoweniger
habe ich euch nach eurem todt wieder lebendig gemachet, wessen ihr mir
vielleicht dancken werdet. wir haben euch mit dem schatten derer
wolcken bedecket, manna muste auf euch vom himmel herabfallen,
wachteln aber wurden von uns herbehgesandwornechstwir sprachen 
esser und geniesser derer guttaten, welche von unserer hand.
gekommen sind. die kinder jsrael haben uns nicht geschadet,
dainals, als sie eurmelten; sondern sie haben sich dadurch selbst
leideszugefüget  wir sprachen zu ihnen  gehet hinein in diese stadt, und
esset, was ihr daselbst zu eurem vergnügen finden werdet.
geher mit demut durch die pforte und saget zu mir  entferne
doch unsere sünden von uns; so will ich sie euch vergeben, und
denen frommen die gnade vermehren. allein die gottlosen
haben meine worte verfälschet, weswegen ich ihnen meinen zorn, nach
dem maaß ihrer sünde von dem himmel gesendet habe. als moyses
zutrincken vor sein volck verlangere, sagten wirju ihm  schlagemit.
deiner rute auf diesen felsen; da dann unverzüglich zwölff
brunnen entsprungen seind, dergestalt, das einjeder den ort wuste, wo er zu
trinckenbekommen solte. esset und trincket demnach, was
euchbeschehret wird, und verunreiniget die erde nicht mehr. ihr habt zu
moysigesprochen  wir können mit einem gerüchte nicht zufrieden sein
bitte derohalben deinen  hbrrn, daß er uns dessen, was die
erde hervorbringer, allerlei gebe, nemlich gurcken, knoblauch,
zwiebel, linsen c. darauf antwortete moyses  wollet ihr die
arznei in gifft verwandeln, so ziehet wieder hinab in bgypten,
woselbst ihr alles finden werdet, was ihrver verlanger.
getroffen worden, da sie aufs neue in den z
f 3
nach
der zeit sind sie auch wircklich von dem unflat und der armut wieder
orn gottes gefallen, weil sie
cts  sei
nen

  c     44.    6  r 
seinen geboten nicht gehorsam gewesen, und seine propheten ungerechter
weise getödtet haben, worinnen von ihnen gar sehr gemißhande 
en, älle diejenigen aber, die da glauben, sie mögen christen, juden
oder samaritaner sein, und tun gute wercke, werden am tag der
auferstehungvon der furcht sowohl als von der strafe, besreiet bleiben 
als wir euer versprechen empsiengen, daß ihr an das alte testam 
uben woltet, haben wir einen berg über euch erhoben, der euch. 
chatten dienen solte, und dabei gesprochen  begreiffet sein mit le 
be, das, was wir euch lehren und erinnert euch dessen. viele
leicht werdet ihr das feuer der höllen, nebst dem ungehorsam
fürchten. allein ihr habt gleichwohl mißgehandelt, und würde
euch unter der zahl derer verlohrnen leute befinden woferne euch
der herr euer gott nicht gnädig wäre. ihr wisset, was
denen wiederfahren, welche den sabat nicht geheiliget haben, zu
denen wir gesaget, daß sie sollen verdammet, und von aller welt ve
achtet sein, und diese strafe ist auch uns, zur warnung derer, s 
der zeit mit ihnen gelebet, als auch dererjenigen, welche
nachgekommen sind, nicht aufgehoben worden, woran sich auch die wahren
gläubigen spiegeln können. erinnere dich, wie moyses zu seinen
volck gesprochen, daß der herr dein gott befohlen, du solst
ihm eine kuhe opffern. darauf haben sie geantwortet  wie 
spottest du unser und er hat repliciret  der err bewahre mich
davor, und daß ich unter der zahl derer unwissenden sein solte.
als sie dieses höreten, sagten sie  so ruffe dann deinen ä
und mache, daß er uns lehre, was vor eine ruhe es sein solle 
moyses aber sprach. es muß eine ruhe von mittelmäßigen alter,
weder sung noch alt sein. tut demnach das, was euch
befohlen ist. das volck hingegen sagte annoch  bitte deinen hbrrn,
daß er uns wissen lasse, was vor farbe dieselbe haben solle  sie
muß gelb sein, von ganz glänzender farbe, antwortete moyses,
dergestalt, daß sie die augen dererjenigen ergötze welche sieansehen.
endlich sprach das volck  ruffe deinen herren an, daß er uns
zuerkennen gebe, wie die ruhe, so er verlanger, sonst noch beschaffen sein
müsse  und wir wollen gehorsamsein. dannenheroließ sich
moysesalso heraus  gotttut euch zu wissen, daß eine solche ruhe niemals in
 
rrut,
das joch gespannet oder zum pflügengebrauchet n ä
  teoie

 .
                 
        
sie die erde gewässert haben müsse. ziernechst muß ä
ein, keinen flecken an ihrem leibe oder jemals gearbeitet haben.
alsdann schrie das volck  ynunmehro hast du die wahrheit
geredet; und die kuh ist geopffert worden. jedoch, wertester
herophile  biß hieher von alcoran. wir müssen auf einmal
nicht gar zu viel davon reden, weil es anderergestalt verdrießlich
fallen möchte.  
herophile.
jch habe, bereits aus dieser kurzen passage des alcoran, ein haus
senhohe worte und teologische redens arten gehöret, denen aber
die connexion und ein richtiger seasis ermangelt  
val du erez.
das habeich schon zuvor gesagt, daßdem alcoran die connexion
ermangelt; und dennoch ist er dasjenige buch, welches einen so grossen
    teil der welt inficiretat.
n          
herophile.
man darf sich demnach gar nicht wundern, wann der alcoran sö
vieler explication, auslegung und erklährung bedarff, niemand aber
damit behörigermassen zu rechte kommen kan. ferner zeiget die dem
alcoran ermangelnde connexion, und da alles wie kraut und rieben
untereinander stehet, ganz klar und deutlich daß mahomet ein sehr
schlechter, und der feder gar nicht mächtiger kerl gewesen sein
müsse, weil er anderergestalt ganz gewiß eine bessere ordnung observiret
haben würde,  
val du pr e7.
ihr urteilet ganz recht, liebster herophile und es gehet gemei   
niglich so, wann gemeine, von aller gelehrsamkeit entblössete, leute,
von der stärcke ihrer melancolischen phantasei, oder der
boßheitgetrieben werden, eine neue religion zu erdichten, oder von göttlichen
sachen zu schreiben. die quackerze. sind sonst gar brave und kluge
leute. ihre religions lehren und schrifften aber stecken ve 

s s   46   s   
fusio
   
 
 .       d    
                 
  senssprech reinan er.      
                      
   ;                        ieder      
           . wi veie . . . . . . . . . . . . . . .
                                  . .           
              ,
    ,
 ; r  r    ; x
                   
v,  2.  
      
               
        
a   .        
               
       
       
        3 . .
 
   
   z
. 
       
    
   
 .    
             
     
 
       
  ,
   
     
       
a
 .  
 
         
  w
 
 .                           
 
 
 
           a  
               
          
      
               ,  .  ,          
         
         
        .. f.    
    ,                  
  1                    
   
     
   
  a
s 
ahrhaftig
la
nundwann ein quacker  der
kein fremder
sen ä
bei
quäckerin auftrit zu predigen, wei
rer, was giroder gar sein solle, um
dem, was aus ihren munde gehet,
ä minichetwohl werter herophie ehe






                    
                  
                         .   
        
            
        
           
           
     ,       
          
  .    .    
,            
                 
                              
     
                
  
 
           
 
                  
    
     
           
         
              
     ;               
                 
   
                    
    
 
;     
            
    
1       
          
    
,              
        
  v.                 
   
        
 
                
               
                
         
      
                      
        
                
           ,       .                
      r         
                                    
      ,                   
       ae             
                      
                       
         ,                    ,      
        
     .                                   
                       
                        ,          
                                                 
                
                                      ,            
        
         
      
                    
        
           ,             
            
           
                     .            
             
         
                       
           
   .         
                      v  ,
 ,          ,        
                   
 
.                  
,                    
                 ,    
                  
               
    
            
          
        
      8     
                          
                         
                    
                       
      
                            
   ,                      , 
         
                    
            ,   ae       
   ae            
                                
                                
                          
                       ,         
     
     
                                                         
                                                      
                                        
      
 
 
 
    
  


 ä  
äfen, und wann ein quacker  de
      
sas  45  se 
jemder zuhörer, was gä
ähiassenech  dem, was aus ihren munde gehet,
     
       
       ;       f 
todt
   
               
          a      ; . . .
        
     
.            
             
       ,  
 
 
 
 
 
       
z
 
     
 
   
t
 
   
 
 
 
 
   
       
     
   
   
 
      2   
 
  .     . . 
     
 
         
       1  
    
...
 
äääniedetwohwerteser herophile  ehe 
  2 senssprech reinander  
      wieder.    . . . . . . . .
           
        
           
     
y
v.     .
 ,
. . .
  3. g.
 
     
   
 
         
 
3.
f        
   
             
a    
         
        , z
 
              ,
       
         
 
  
rquäckerin auftrit zu predigen, ä  


                     
    
         
          
  ,               
   
              
                      
       
   
                  
     
                
                     
              
                   
       
                
         .  
   
   
;
;         
            .
  ;             
                     
          
      
          
   
                
   
          wae
 i    
         
           
     
                 
          
     
           
      
    
                
           
                
                       
              
      ae     
                       
                                      . .     .  
             r                           
                      . 
                      .
                
                     ,,   .                                 .              ,      
                   
                                  
     ;   ,                            
                                                  ,   
                            
                                          .   
                        
4        .                            
                                                 
                                   
          
                                        ;               ,
                         
                        
                       
                     
           ae               
   ,                          ae
            
                             
                      
                ,         
                                        
 ,            
.                     
                v                         
                     
      ,      
                      
             .   
             .   
          .               . .        .
              ,
       
.                            
             
           
         
,       
           
   
         
            
                 
         
               .   
                     ,
      
              
.    
            ,  
   
       
                 
                 
       
        
      
     
                  
                                    
                  
         
       
  
    
 ;       
     . 
     
           
           
            



w
ä
s
w
un
m n
  s   .
   f f  
   h  
2233f  ,
    .
 .    
t   ü  
   
äl j l
s
 
 


  t 
tttder,  
auf ordre und kosten
leines fäysersresende
f
t
i
.
4
,
e      
t   
     
    s 
  v  
ä    ß
s waß er
.
von dem zustand und denen begebnissen der
welt,insonderheit aber derer europäischen lande, dem
beherrscher des gäen reichs, vor bericht
gp erstattet,
nebst etlichenänachrichten,
 stf  n06  
i.  in dem anfang einer erzehlung von einer
reise aus egypten nachdem gelobten lande;
d
2.  in einer är bung der stadt
e; ferner  
3  in einer fortsetzung der beschreibung des
chinesischen reichs und seiner herrlichkeit;
in gleichen
  ch
4  in einer fortsetzung des türkischen
alcorans.
meistenteils in anmutigen gesprächen vorgestellet.
fes rsten fheils
zweites stücke.
leipzig, beidenen cörnerischen erben auf dem neuen neu marckt,
anno 172i. aufgelegt 1732
 

      
 
      .      
      
      
 
     
      
       
       
               
     
           
aeae   
           
           
.    
                 
 
        
        
     
        
          
      
     
     
         
    
                 
         
           
                    
 
        ae  
   
      
       
             .  .  
      
       
        ae 
 
           
         
           
              
        
       
       
        
     
    , 
       
  
   
 
      
               
             
    
 
  
  .       
              
       
  .         
 
              
   
     
             
 .      
            v
     . 
              
 .                   
   
     
 
          
v  
                    
 .w          . 
           
         
wae  ,           
         
 
          
        
      
    
    
        
                 
    
     
      
           ,   r
. 
              
                    
           . .             
 .          .
         
                   
        
     
                
  
  .               
                        
     ,          
         
                 
                 
             
     
                            ,   
       ,       
           
             
       .          
             
                   
   r.        
   
              
                
              
  
      
        
                         
          , 
 ,   , 
                            . 
               ;         
     
                        
              s      
                      
                                  
          
                  
       ae  .                           
       
       . ..         
                        
            
            
r          
                          
                
                ,  
                
         
    .             
                 
                    
           .     
         
                     
            .                 
                
           
                          
      
        
        
               e               
    
                       
         .       ,   
            
                  
              
       
        
         
    
               
     
              
          
          ae  
 
  ...               
         
       
  
   
       
 
    
.   
        
    
      
    
    
  
   
      
 
   
   
     
   
         
     .
    
 .       
 
      
            
              ae
              
        
       
        
      
          
                
           
     
  2    
    
   
                 
                      
             
     
         
            
             
                  
               
                    
            
           
            
                 
  .               
 
                      
        
 
           .   
               
     tae
   
        . 
    
             
   
              . .
        
         
  
                     
          
         
          
             ae            
  .
                
  
        
     
 
     
 ,
   
   
     
  
         
            
     
          
         
      
                 
 
     
      
           
        
          
         
    
     
 
             
   
      
 
            
t            
             ,  
            
          
            
    t ,   ,, ,
        
                 
            
                      
        ,  
        
            
       
            
            
   
   ..
   
 
 
      
     
     
     
    
   
    
   
        
 
     
   
    

 
erophile, der reisende edle chineser, und sein
sreundval duprezberedeten sich neulich den
ä ort ihresäso das
angenehme leipzig gewesen, zu verlassen,
g und nach halle, einer5kleine meilen von
  dannen entlegenen stadt zu reisen. der
discours, welchen sie unter weges führeten,
    siel zum teil auf die schöne und ebene
gegend, durch welche dieselben passireten, und die eine ziemliche
sruchtbarkeit anzeigete; zum cheil aber auch auf sehr
entfernete lande  denn herophile sprach zum val du prez  liebster
freund  ihrseidin demjenigen lande gewesen, so von denen christen
das gelobte genennet wird. saget mir doch, wie ihr es befunden 
worauf val du prez also antwortete  . . .  
wertesier herophile  das gelobte land hat deromaln diejenige
gestalt gar nicht mehr, welche es ehedem gehabt, sondern siehet vielmehr,
seiner herrlichen situation ungeachtet, einer wüsten gleich. ichzog, in
siarcker gesellschafft, oder mit einer caravane, aus egypten dahin, und
wir langten, nachdem wir die gränzen nur genannten landes
zurückegeleget hatten, beidenen 12. moysis brunnen an, die in einem grunde,
ungefähr eine teutsche viertel meile vom roten meer liegen. allhie
solle moyses sich, mit denen kindern israel, gelagert und ostern gehalten,
auch diese brunnen, aus dem dürren sande von gotterbeten haben.
jetzo find sie meistenteils verwüstet und nur noch etliche als kleine
pfitzen, jedoch ziemlich tief, zusehen. wir waren starck, und des wassers
wenig. auf daß wir aber nun dessen genug haben möchten, liessen wir
ein paar moyfis brunnen durch die mohren räumen. das wasser,
welches sich fande, war gr ss  undfaul. die grosse  
2.   n
z  w f
s z . ss



    s   s.
und durst hingegen zwang uns dennoch, daß wir es truncken, wolten wir
anders nicht vor durst verschmachten.  
von solchen brunnen an sind wir nach dem berg sinai, eben die
strasse gereiset, die moyses mit denen kindern israel gegangen. zum
wahrzeichen dessen fanden wir noch viele grosse steine in der strasse,
mit tralter hebräischer, wiewohl fast verblichener und unleßbarer
schrifft. aber von egypten aus bis zu diesen brunnen, ist moyses
weiterrechter hand, als wir, über das gebürge herab, gerades weges an
das rote meermarchiret, durch welches derselbe mit seinem heer
truckenes fußes gegangen, und sodann erst an dem ort angelanget, woselbst
die brunnen von ihm erbeten worden.  
weil val du prez des königreichs egypten erwehnung
tat, siel ihm herophile in die rede, und sprach  wertesier
reund  ich habe ein und anders von dem egyptischen ungeziefer
erzehen hören. ist es wahr, daß man so sonderbare mäuse und läuse
darinnen antrifft, welche sonstihresgleichen in der ganzen welt nicht haben 
hierauf antwortete val du prez        
freiichisteswahr, liebster herophile. des ungeziefersist
unzehligin egypten. diedaselbstigen mäuse aber betreffende, welche
pharaonis mäusegenennet werden, sind sie silber farbig,auchteils weißbund.
vorne haben sie höhere füsse als hinten, einen schwantz am ende mit
einem büschlein, fast wie ein löwe, einen kopff bald wie eine katze, und
sind an grösse als einjunges kätzlein, nur daß sie rüsselwie schweine,
auch sehr spitzigeäzähneführen, womit sie in feldern sowohl, als
in häusern, sehr grossen schaden tun. die pharaonis läuse
anlangende, sind sie so groß und rund, wie eine kleine hasel nuß, teils grauer
teilsbräunlichter farbe. es beissen dieselben über alle massen sehr und
scharff  denn sie haben stärcke und krafft darzu. sind etwa diese
läuseannoch von denjenigen geschlechte, die der himmel dem pharaoni
zur strafe geschicket, so muß man bekennen, daß seine plage groß genug
gewesen, weil sie menschen und vieh gewaltig abmatten können. leget
sich z. e.ein cameel, unter seiner last nieder in den sand, und
wilruhen  so kriechen die läuse aus dem fast unleidlich heissen sande hervor, und
fressen sich in grosser menge, dermassen tief in die armen tiere ein, daß
man sie öffters gar nicht wieder herausziehen kam.
von denen zwölff moysis brunnen, continuirte val du prez in
seiner erzehlung brachen wir ungesähr des morgens um 2. uhr auf,
        n  nei

r    49   5.  
m t
ind
s  
s
g 
l 
d
dies
on
äg
g
my
d
da 
reis
af
s
immer weiter gegen den berg sinai zu reisende. wir hatten einen stets
abhangenden hüglichten und sehr sandigen weg, und es siel, bei unserm
aufbruch, ein dermassenstarcker tau, der mich durch und durchnaß
machete, indem ich einen gar dünnen blau und weiß gewirckten
egyptiä rocktrug, der mir aber sonst in der grossen hitze, gar bequem
ge das rote meer lag uns etwa drei vierte meilen zur rechten
hand im vorben reisen und warsehr breit anzusehen. des mittags
kamen wir an den ort, woselbst moyses,alserdon denen 12. brunnen
abmarchiret mit dem israelitischen heer aufs neuegerastet und auch
wirlggerten uns allhier zwischen dem grünen gebüsche in dem sand,
ludenunsere cameele ab und ruheten ein wenig. zu beiden seiten hatten wir
sehr hohe stein klippen, kunten aber gleichwohl das rote meer noch
immer sehen; wie es uns dann auch sonderlich wohl zu statten kam, daß
eine anmutige lufft den heissen sonnenschein temperirte.
nachdem nun die von unserer caravane, so ein wenig zurücke
geblieben gewesen, wieder zu uns gekommen waren, luden wir unsere
cameele aufs neue, und reiseten um halb abend wieder fort, biß eine stunde
nach der sonnen untergang, da wir uns dann abermals lagerten, und
hatten zur lincken hand hohes gebürge. selbigen abend erhub sich,
zwischen einem in unserer caravane sich befindenden griechischen mönch
und einem mohren, ein harter streit. der mohr hatte nehmlich dem
mönch seinen rockgenommen, und wolte sich die nacht damit bedecken.
weil nun der mohr den rock nicht wieder herzugeben gemeinet war,
ersahe der mönch den vorteil und nahm ihm seinen grossen dolch hin.
weg, den er auf der brust trug. darauf schlugen sie einander tapfer
mit fäusten herum, biß der mohr den rock wieder von sich gab, und
also der streit geschlichtet ward. auch kam selbigen abend ein grieche
zu uns, welcher unter weges, da er vom berg sinai, mit einem cameel
und treiber, nach einem gewissen, an dem roten meer gelegenen
städtlein, reisen wollen, von 6o. mohren beraubet, und bei nahe gar
wäre ermordet worden.   
diese reise, aus egypten nach dem berg sinai, taten wir in
monat junii, und wurden gemeiniglich durch einen kühlen und starcken
wind, des vormittags, erquicket und erlabet, wovor wir bei der
entsetzlich brennenden hitze, dem himmel nicht wenig gedancket. der
capo, oder das haupt der ganzen . zog allezeit des nachts,
3 ppmmi

s   s     
. 
wann wir noch im sande ruheten, bei uns vorbei, und führete sechzig
reuter, nebst einer paucke mit sich. denn derselbe pflegte des nachts
zureisen, die grosse hitze zu vermeiden; die caravane derer cameele aber
des tages, weil diese tiere die hitze und durst besser ertragen können.
am ersten juli zogen wir dem cap zur rechten hand vorbei, daer
in einem tal unter zelten lag. des vormittags passirten wir durch
vielehohe sand hügel, so der starcke wind schon vor langen zeiten also
zusammengetrieben und war sowohl zur rechten als zur inckj hand,
hber denen hügeln, ein grosses gebirge... hernach kamen wir in ein
abhangendes tal, so anfangs zwar steinicht und sandich anzusehen
gewesen; nochmals aber mit schönen anmutgen grünen gebüschen
bewachsen befunden wurde. die mohren und araber nennen ihn
uchtintal. wir luden darinnen unsere cameele ab. er ist sehr lang, und
allentalben voller grünes gebüsche, jedoch mit hohensteinfelsichten
gebürge beschlossen und haben wir also diesen ganzen tag, als sonst
noch niemals, in lauter grossen gebürge reisen müssen; da wir uns
dann unter einem grünen baum, dem sadebaum nicht ungleich, in
  den schatten geleget. auf der rechten hand gegen das meerzusieß
uns ein ziemlicher wind an; wiewohl wir schon weit davon
entfernetwaren, daß wir es nicht mehr sehen kunten.  
des nachmittags brachen wir wieder auf, und es war sehr heiß.
jedoch kam uns ein kühles lüfftlein zu statten, und wir arrivirten auf
dem hohen stein klippen gebürge von wannen wir den schönen grü
nenlangen tal, worinnen wiräar lustig
durchsehen können. gegen abend lagerten wir uns auf der höhe de
rer felsenlagen auch bis um mitternacht und hatten zur lincken hand
abermalsehr vielgrünes gebüsche. als wir weiter fortzogen, paffirten
wir verschiedene grosse steine vorbei, in welchenuhralte hebräische
ä die aber ziemlich ausgegangen war, zu sehen gewesen. von
denen kindern israel rühret solche schrifft allerdings her, die sie j
wahrzeichen, daß sie daselbst durchgezogen, eingehauen. mit dem
anbruch des morgensgelangten wir zwischendem gebürge, auf eij
 äs julii ließ sich ch frühe m  
en andern juli ließ sich gleich frühe morgens, eine grosse hi
an; da wir dann, nach zweistündigen reisen, j ä  
paß zwischengrausamen, schwarzen und braunen gleissenden gleichsj
wiezerschmetterten hohen steinfelsen passirten und war der wejcht
mnders

    52  se     
s
ül
esbe
s ll,
der
dür
as
d,
nen
ng.
by
tif.
und
 
anders anzusehen, als ob er gehauen und mit fleiß durch den
ngarbeitet gewesen wäre. aufbeiden seiten solches weges aber waren
grüne büschlein auf sand hügeln gewachsen, wie sonst an vielen
orienmehr, durch diese arabische wüsten hindurch anzutreffen.
ein paar stunden vor mittag kamen wir in ein tal woselbst
wir uns unter hohen stachlichten gummi bäumen, in dem heissen sand  
lagerten, und unsere cameele ablasteten, damit sie auch ein wenig rasten
könnten. solcher talwarum und um mit dergleichen hohen, schwan 
zenundbraunengleissenden felsen, weit und breit in die wüsten hinein,
ä. understrecken sie sich auch sogar, biß über den berg sinai
zqu5.     . .           t
diese hohen, und in grosser anzahl allhiestehende grausame felsen,.
ingleichen die entsetzliche menge des sandes, werden von der sonnen
hitze dermassen erhitzet, daß auch da ich von meinem cameel abgesessen,
und unerachtet ich mit guten starcken schuhen angetan gewesen, ich
dennoch auf dem heissen sande unmöglich stehen und dauren können,
sondern mich entweder alsbald wieder aufsetzen, oder aufmein bei mir
habendes wollen bettetteten oder setzen müssen; denn die hitze brennet
alsbald durch die fuß sohlen und versenget das leder an denen füssen.
die mohren aber, weil sie es gewohnet und ihre füsse wie hartes hoen
todt gebrannt sind lauffen ohne alle empfindung der hitze in dem aller
ä sandbarfußdahin, worüber ich mich nicht genugson v n
dernfdnnen.     . . .
währenden diesen discours,langten, ä und val du prez,
zu   alle an. sie erkundigten sich unverzüglich nach denen neuesten
zeitungen, und lernphilestzete sich folgenden inhalte an seinen
a yser nach china zu schreibeni    
aerdurchajgerund großmächtigster
          ät    
f       v 
n diesem meinem alleruntertänigsten bericht muß ich fortfahren,
ew.käpserl. majest. auch eine general d e von noch andern ä
let. ä reichen und landen zu geben. vor allen dingen aber
per dß   von          3
v r. f t  
reden. di greich liegetdenenteutschen gegen abend, und
ist das alleräusserste landin europa, daher es auch   alten teutschen,
  der reisende chineser. h und

s   52  st.  
und andere völcker, vor das ende der welt gehalten haben. auf der
einem seite stdssetes an das grosse atlantische meer, welches denen
poreugiesen zur handlung über alle massen bequem. auf der andern seite
aber liegetesan spanien, so ein gar gefährlicher nachbar vor portugall
u tennen.
   z wir in china, als bekannt ist, hielten ehedem die portugiesen, vor
einederermächtigsten nationen unter der sonnen; und es ist doch por
tugal, gegen andere europäische königreiche gar nicht groß. denn
  die länge am atlantischen meer hinauf wird sich nicht viel über 70.teut
sche meilen erstrecken; und die breite vom meer biß an spanien,
ddrffte kaum 45. teutsche meilen austragen; und wird im übrigen
das land inzwei königreiche, nemlich in portugall und algarbien,
  jedesä  aber wieder in verschiedene provinzien oder distri e
ghgetelle. . .      s  . . . . . . . . . .
es in europa besitzet sonst portugall, ausser seinem bezirck, nichts
mehr; in denen andern teilen der welt hingegen considerable plätze
und landschafften. in africa allein sind ihnen verschiedene, wiewohl
hin und her zerstreuete orte unterworffen, als masagan, eine festung in
dem kdnigreich marocco, loanda s. paulo auf der küste von congo,  
mosambique, eine stadt, nebst etlichen andern plätzen auf der küste
zanguebar die inselde capo verde, oder des grünen vorgebürges, die
insul madera nicht weit von denen canarischen inseln, und noch etlicte
eine ehlande mehr.      
in asienbesassen sie vor diesem fast ganz ost indien; allermassen
sie eben diejenigen sind, welche ost indien entdecket haben. nachdem
sie aber von denen holländern sind deposediret worden, so haben sie nur
noch etwas weniges z.e.gos, eine haupt festung auf der küste
cuncan, diu, eine festung in dem gebiet des grossen mogos; und beiuns
in china, insonderheit aber in der stadt macao, wie ew. käpserliche
majestät bekannt, treiben sie starcke handlung,      
in america haben sie zwar von denen spaniern nicht hiel
behaupten können; jedoch gehöret ihn gleichwohl die reiche landschafft brasilien,
und dann die azorischen inseln, zwischen america und europa.  
die portugiesen sind bessere kaufleute als soldaten, und haben
sie vornehmlich in dem letztern wegen der spanischen monarchie entstan
denen krieg dasie mit denen gegen franckreich und hilippum
v.alliirten puissance derknüpffet gewesen, keinesonderliche ehre eingeleget.
.. . . . 
studia
   

  b   53   ss
studia liegen ebenfalls gar sehr darnieder, dergestalt, daßgar wenig recht
gelehrte männer zum vorschein kommen.             s
. das land ist hitzig, und bringet also viel wein und oelhervor,
ingleichen viel salz, welches von denen andern europäern ä
abgeholet wird. gleichwohl will der getreide bau nicht hinlänglich sein,
weil das land gar zu bergicht ist; wie dann auf der seite gegen spanien
ein gebürge an das andere stösset. . . . . . . . . . . . .
philippus ii. von spanien ein prinz, der sich vielleicht nicht wenig
chagriniret daß er nicht die ganze welt beherrschet, risse portugallan sich;
je pätuj sj
schen jochs wieder, und gelangete johannes iv. von braganza, 1640.
vermittelsteiner general revolte auf den portugiesischen tron;
angesehen derselbe aus dem alten königlichen portagiesischen geblüte
entsprossen gewesen und eben also keine übel gegründete prxtensien
daraufgehabt. ä eineävon oesterreich und  
schwester des jetzt regierenden römischen käysers majestät berheira.
tet, mit welcher er in allem vergnügen lebet. er regieret mit einer
souverainen gewalt, die hohen und vornehmen des königreichs aber
geniessen grosser freiheiten unter ihm, und ihre chargen sind dermassen
einträglich, daß sie recht königliche depensen machen können. die
kriegs machtdes königs mag sich zukriegszeiten in europa
schwehrlich auf 36000. mannerstrecken; jetzo aber, da portugal eines tiefen
friedens geniesset, kaum 12080 mann auf denen beinen sein. .   
ganz portugal ist der römisch catolischen religion zugetan,
und es ist auch daselbst, eben so, wie in spanien, ein scharffes
blut gericht, die inquisition genannt, tabliret, welches keine so genannten ketzer,  
ie leute von andern religionen, leidet, so etwa lust hätten allda
beständig zu wohnen, und sich niederzulassen. gleichwohl sind, biß auf diese  
stunde nicht nur unter dem gemeinen volcke, sondern auch unter denen
vornehmsten bedienten des königs, heimliche juden, die unängefochten
ääsie die sentiments ihres herzens recht meisterlich zu
verergen wissen.  
n aufdes königs von spanien anschläge und absichten mußportu
gall ein sehr wachsames auge haben, weil man zu madrit, sonder allen  
ä
gall, dereinstens, wieder zu spanien gebracht werden möchte.  
etwa die portugiesen durch die süßigkeit fete  s  ,
         2.    
  w
         
  

         54  sk . .
üste, einmaltruncken gemachet werden, und dahingeraten, daß sie die
sorgfalt, welche ihre eigene sicherheit von ihnen erfordert, allzusehr
negligisten, dörfften die spanier davon zu profitiren wissen, und denen
sichern nachbarn, das joch, so sie dorhin getragen, mit grosser
schnelligkeit, und ehe sie sich dessen versehen, an den hals werffen.   ein
bruder des jetzigen königs in portugall befindet sich nun schon etliche jahre
an dem hof des römischen kaysers bezeuget auch deromalen noch keine
sonderliche lust, nach portugal zurücke zu kehren, sondern hat ein
käpserl. generalat, samt einem regiment angenommen. von der äussersten
gränzeuropäaber, wendeichä nunmehrozurückenach  
   lis ,    
dieses land stössetan deutschland, an die schweiz und
anfranckreich; sonst aber ist es allentalben mit wasser umgeben. dessenlänge,
von der schweitzanbiß ganz unten, beträgt mehr als 200. teutsche
meien; die breite hingegen ist unterschiedlich. oben trägt sie etwa 140.
  ä unten sind es an manchen orten kaum 30. oder 40.teut.
 fs.                        
  oben, wo es an franckreich und an die schweißstößet, da sind
erschröckliche gebürge, welche durch einen allgemeinen namen, die alpen
oder schweizer gebürge, genennet werden. hernach fänget sich, bei
denen alpen, das apenniniste gebürge an, und streichet die länge durch
italien durch. sonst ist italien eines von denen schönsten ländern in
der ganzen welt, und wird wegen der unvergleichlichen fruchtbarkeit,  
an wein und andern delicatessen nicht unbillig das paradieß der welt,
genennet. jedoch, ä bei weitem nicht so viel korn,als
dieeinwohnerbedürffen, welcher mangelteilsauspohlen, teils ausafrica ersetzet
wird,  
die italiänische nation hat den ruhm verdienetdaß sie sehr
scharffsinnig ist; wie dieselbe dann in der music in der bau und mahler kunst,
und in andern ingenieusen wissenschafften, vor andern nationen einen
grossen vorzug hat. hiernecbst wird ihnen eine ganz
unmäßigeeifersucht,ingleichen eine allzugrosse und unversöhnliche rachgierigkeit, als ein
grosses laster zugeschrieben, welches machet, daß man, in dem umgang
mit denen italiänern, sehr behutsam verfahren muß.    
vor diesem ist wegen derer banditen, das ist, wegen deren
strassenräuber in italien, sonderlich unten im neapolitanischen, sehr übel zu reis
seigewesen. jedoch nunmehro sind sie ziemlich gedämpffet. im übri
gen

2.    ds   55.   s 
gen kan man derer italiäner hutneur nicht besser beschreiben, als wann.
man spricht, es seie bevihnen das mittel zwischen der spanischen
grandezza und der französischen frevmütigkeit anzutreffen. . . .
alles ist durch und durch römisch catolisch; und zwar so hat
dieses land die ehre, daß das haupt der römisch catolischen kirchenems
lich der pabst,oderpratendirte vicarius christi, seine beständige residenz
darinnen hat; wiewohl es diesem ungeachtet, mit der
römisch catolischen religion, nirgendsübler und leichtsinniger, als in italien, zugehet.
ingleichen hat man mir erzehletdaß sogar in rom selbst die juden ihren
gottesdienst treiben; da doch solches keinem protestanten vergönnetist.
  in den tälern zwischen denen alpen sind ehedem leute, so
waldenserheissen, instarcker anzahl gestecket, die von vielen seculisher eine
religion bekennen, welche der reformirten am nechsten kommet. jen 
dem vergangenen seculo sind sie zwar aufs grausamste verfolget, und ge 
trachtet worden sie auszurotten. es ist aber doch noch ein kleines häufe
lein übrig geblieben, welches sich biß auf diese stunde darinnen aufhäft.
italien wird in drei teile, nemlich in ober italien, in mittel  und
in unter italien, abgeteilet. der erstere teis aber, nemlich
oderä bestehet 1. tnetlichen grossen herzogtümern; 2.  in etlichen 
en republiquen; und dann 3  in unterschiedenen kleinen fürsten.
tümern,                    
die grossen herzogtümer sind savoyen, piemont, montferrat,
meiland, parma, modena, mantua, die drei ersteren stehen unter eis;
nem herrn. meiland gehöret dem käyser, der auch zu der zeit mantua,
besitzet, welches in dem letztern spanischen successions krieg, da es dessen
herzog, welcher seit dem ohne erben verstorben, in französische hände
gespielet hatte, von denen käpserl. troupen erobert worden; und diese
beiden herzogtümer sind ganz unstreitige reichs lehne. parma und
m6dena aber haben ihre besondere printzen, die doch gleichwohl,
sonderlich zu kriegs zeiten, die känsers. hoheit erkennen müssen. derer
republiquen sind drei, nemlich venedig, genua und lucca. venedig
ist dieäund reichste; wie sie dann nicht weniger ausserhalb itas
lien,annoch sehr schöne provinzien undlandschafften besitzet.
unterdenen italiänischen landschafften, so der republic venedig gehören, stecket
friaul und istrien, worinnen aber auch der römischekayser verschiedene
plätze erblich besitzet, indem sie zu denen oesterreichischen erb landen
gehören. die republiquen genua und lucca,müssen gar grosse
cons  h3deration

 
s   ss  s.
 
deration vor die hoheit, sr. majest. des römischen käysers haben, der
auch das alte recht derer käyser sehr wohl, über die kleinen italiänischen
fürsten, in dem ober teil italiens zu exerciren weiß, so offt er den
meister daselbst spielet, und sind solcher kleinen italiänischen fürsten gar
diel, und eben darum es etwas unnötiges sie alle zu nennen.
in dem mitlern teilvon italien lieget .  dasgroß herzogtum
florenz, 2.  das päbstliche gebiet oder der kirchen staat, 3.  etliche
kleine staaten, welche in dem florentinischen oder päbstlichen gebiete
mituntermenget seind. die lande des groß hertzogs werden vor ein
reichs lehngehalten; ob sich gleich der groß hertzog bishero weigern
will, sie also nennen und tra tiren zu lassen.  auch comachia, eine stadt
in dem, zu dem kirchen staat gehörigen, herzogtum ferrara, ist ein
reichs lehn, welchen ort die teutschen 1708, befestiget, und mit einer
starcken garnison beleget, die zum grösten verdruß des pabsts biß auf
diese stunde, sich noch darinnen befindet. sonst kan der römische
käyser, in dem ganzen kirchen staat, noch sehr hohe rechte, nit gar
guten gewissen pratendiren; ob sie ihm gleich von dem pabst fast alle
disputiret werden. der käyser besitzet nunmehroferner diejenigen orte
und festungen auf der toßcanischen küste, so ehemahls der cron
spanien gehöret; oder es ist doch der zeit gar wenig mehr davon
ausgenommem,
  der unterste teil italiens bestehetbloß aus dem königreich
neapolis, das nebst dem königreich sicilien, wie ich schon in meinem
vorigen bericht gedacht, dem römischen stäyser unterworffen, und zu seinen  
erblanden gehöret. sicilien aber nach seiner situation, wird unter die
um italien herum liegende inseln gerechnet.
  deromalen geniesset ganz italien des edlen friedens, und die hohen
und vornehmen machen sich fast kein andergeschäffte, als daß sie opern,
comoedien und berühmte jahrmärckte besuchen, oder andere divertisser
ments zur hand nehmen. bei ihnen und denen kauffleuten bestehet auch
der gröste reichtum;mit dem gemeinen haufen aber ist es schlecht
bestellet und erlebet meistenteils in armut.      
die wichtigste begebenheit, so sich letztlich in italien zugetragen, ist
der todt des einen und die wahl eines andern pabsts. denn der letzt
verstorbene clemensx, aus dem hause albani, gieng den 19. marti h. a.  
den weg alles fleisches und am 8. may, ist, in dem conclavi, der care
pina, michael angelo conti hinwiederum erwehet worden. wie es
        ü 
   
 
w
t

               
der
schen
det 
gs
hum
lich 
hielt
rein
gern,
ät
stein
iner
auf
ste
5paoss
evor.
nen
die
hen
crs
seucü
sel
st
z  
,
3al 
si
mit dem conclavi und der wahl, auch der päbstlichen crdnung, herge.
 
jäe vor diesesmahjäüffj
ich solches bißzu meinem nechsten bericht verspahren muß,
washingegen betrifft die       w
 
      türckei,  
  sob vunsinchas aerdurchlauchtigster undgroßmächtigster
käpser  deren lage und macht bereits dermaßen wohl bekannt, daß ich
es vor etwas unnötiges erachte allhie weiter davon zu reden. jedoch
kam ich mich nicht entbrechen zu melden, wie die pforte vorjezomit denen,
an dieselbegränzenden, europäischen pnissancen stehet. demnach
berichte ich ew. käyser. majestät, welchergestalt zwischen ihr und dem
czaarin moßcau, unlängst ein ewiger friede geschlossen worden; wel
ches etwas zuvor noch nie erhörtes ist. nun ist zwar wohl ä
  was vor schwachen füssen alle friedens schlüsse überhaupt, und inson
derheit diejenigen, welche die pforte schliesset, stehen, auch daß der
nahmeewig, solchem neuen frieden zwischen der pforte und dem czaar,eben
keine ewige währung geben wird. allein es fassen doch gleichwohl andere
europäische puissancen ombrage desfalls, und urteilen, es müsse die
pforteneue grosse desseins im schilde führen. solche mutmassung
scheinetum so viel wenigerungegründet zu sein,weil die pforte einen
ambassadeur nach franckreich gesand, der dem könig sehr kostbare geschene
cke überbracht, mit denen französischen ministrissleißigconverfiret auch
von ihnen und dem ganzen hof auf eine ausserordentliche weise,
caresset                      
legene festung in der moldau, zu fortificiren, und es sollen auch wohl mehr
als 6cooo. mann, unweit davon versammlet stehen, eine andere fast eben
so starcke arm e aber bei nizzacampiren, welche d marches verursachen
könnten zu glauben, ob müste das absehen der türcken auf pohlenges
richtet sein,welchen falls auch der römische käyser in einem neuen krieg
mit der pforte geraten würde. es verlautet zwar, daß ein türckische
nach wien gesendeter aga unter wegessei dem
käyser.hofzupersuadiren, sich nicht dareinzumengen, wann es mit pohlen etwa zur ruptur
kommen möchte. jedoch weder dieser aga, noch soo, seines gleichen,
werden capablesein in einem solchen gesuch zureussren. warum das
käpserl interesse erfordert das contrarium und sieht s 
za
 
wird.       . . . . . . .  
die pfortefähretfortchoim, eine an der podolischen gränzege 

bsc 58   s 
elassenen augen zuzusehen, daß die türcken progressen in pohlen machen
lten. es müssen auch die türcken in der tat recht einfältige leute
seindaferne sie sich andere vorstellungen machen wolten. nichtsdesto
weniger kan es sich gar leichte fügen, daß sich die pforte in einen neuen
schwehren krieg verwickele.weilverlautet alsob der pöbelindertürckei
wegen des 178. mit dem römischen käyser zu passarovvizgeschlossenen,
frieden sehr schwierigsei und einen neuen krieg verlange, der raserei
des volcks aber in der türckei, öffters satisfaction gegeben wer
den muß; angesehen es die janitscharen, in solchen fällen gemeiniglich
mit dem pöbehalten. nur haben diejenigen puissancen, auf welche
der anschlagderer türckengemünzet, ursache zu wünschen, daß nicht
etwa die pforte mit ein oder anderm christlichen potentaten, in bünd
niß und vernehmen stehe, weil solchergestalt, alles in einen gar klägli
ä  geraten könnte. jedoch ich verlasse die türckei und wen
kmich zu
pohlen,  
   dieses königreich lieget denen teutschen gegen morgen, und stös
set folglich, zur lincken oder gegen abend an schlesien; zur rechten
oder gegen morgen an moßcau; unten oder gegen mittag an ungarn,
siebenbürgen, die wallachei und tartarei; oben oder gegen
mittermacht, an preussen, curland und liesland, welcdemnach pohlen zwar
auseiner seite gute nachtbarn hat; auf der andern seite aber sind die
dürcken,tartarn,cosacken und moßcowiter desto schlimmer.
es bestehetaus gar vielen prodintzen, und ist ein solcher gewaltiger
strich landes, der weder an der länge noch an der breite, deutschland
etwas nachgiebet; aucontraire es noch übertrifft. das land ist durch 
gehends sehr fruchtbar, welches das pohlnische korn, die pohlnischen
ferde, die pohlnischen ochsen und andere überstüßige sachen, genug
m bezeugen. ingleichen ist es allentalben starck bewohnet, und des
eredelleute sind eine unzehlige menge verhanden. die so gegen
deutschland und preussen zu wohnen, sind vielcivilisirter als die sohnten an der
nen moßcowitischen und tartarischen gränzen seind.  
  die haupt religion ist römisch catolisch, zu welcher sich der
könig,samt denen vornehmsten des königreichs bekennen.   jedoch
werden hin und wieder andere religionsverwanden, als luteraner,
reformirte, arianer, socinianer griechen, iüden und türcken, nicht
    nup

 
rs c59  s .
machen
e leuse
tsdesto
neukß
türckei
ossenen,
rasercy
n wer
iniglich
welche
ß nicht
bünd
kläglf
1dsys
ndsd
echlksl
mgart
mitter
zwar
inddlf
stige
hland
yurch
schen
erlg 
dde
utsch
derlich wundern. denn p
nen provinzen.
nur darinnen gelitten sondern auch bei ihrem exercitioreligionis
geschüzet, wessen sich insonderheit die juden rühmen können. . . . . .,
pohlen wird inzwei haupt teile eingetelet, nemlich in das
königreich pohlen an sich selber, und dann in das groß herzogtum
littauen. ein jedes solches teilaber bestehet wiederum aus
verschiede. . s   . . . . . .
unter dem starcken adel befinden sich sehr considerable fürsten,
waywoden,starosten c. welche benötigten falls, ein jeder, mit et
lich tausenden, gegen den auf welchen sie erbittert zu felde ziehen köns
nen. vorjezogenießet pohlen gleichwie sonst der grösteteil europä,
des lieben friedens, und könnte unter der väterlichen regierung und vor 
sorge seines königs, nemlich desallerdurchlauchtigsten und großmäch
tigsten königs fridericiaugusi, churfürstenszusachsen, bißherohdchs
vergnügt gewesen sein, wofernenicht der geist der unruhe und des miß 
vergnügensalzuviele gemüter inficiret hätte, dergestalt, daß mitten
im frieden und wohlstand, von nicht wenigen ein beständiges murren
verspühret worden, und man immer besorgen müssen es möchte eineneile .
innerliche unruhe entstehen. ä hierüber muß sich eben niemand sons
    ohlen ist ungeachtet es einen könig auf dem
tron sitzen hat, eine freie republique, woselbst der geringste edelmann,
durch seine stimme, auf einem reichs oder land tag so viel verwir
rung anrichtenkan, als wie ein oder vornehmer waywod zu tun
vermag. alle kriege mit denen nachtbarn, seind vor pohlen gefähre
lich, weil das weitläufftige königreich weder mit sattsamen und rechten,
festungen versehen, noch sonst in einer sonderlichen kriegs verfassung
stehet. hinten in podolien liegetzwar kaminieck eine vortreffliche und
vor unüberwindlich gehaltene berg festung, und es sind auch über die
pohlnische miliz, einige regimenter nach dem teutschen fuß errichtet
worden. allein es ist die frage, in was vor einemäsich
kaminieckbefindet, und ob es mit allen notwendigkeiten behdrig versehen
derer au teitschenfußstehenden tropen aber seindgar wenig. d
haupt werckingefährlichen kriegsläuädemnach auf den
adel an welcher zu pferde sitzen, und das vaterland, mit dem säbel
in der faust, gegen die wut derer seinde defendiren solle. jedoch es
ist weltkündigdaß es auch bei der aufsitzung des adels sehr wunderlich
und verwirrtergegangen indem die seinde das
königreichrayagiretohne daß sie durch die säbeldes adels daran verhindert vdn
der reisende chineser. j pohlen,

      88  60   sk  
      
ääääänp  n. g ßmäägter käyse v n tt
michmitmeinem alleruntertänigsten bericht nach
a . . . . . . . . . . . . .  
moßcau. ...    
. dieses land liegetuns, unter allen europäischen landen am
allernechsten; wie dann auch bekanntermassen, einige moßcowiter handel
und verkehr mit uns chinesern haben. es ist ä
welches daraus abzunehmen, weil es mit pohlen sowohl als der
asiatschen tartareiingeichen mit dem eiß meer, und dann mit dem
caspischen meergränzet,da doch von der pohlnischen gränze anbiß
zurasiatischen tartarei,300, von dem caspischen meer aber biß zum eiß meer
38o. teutsche meilen gerechnet werden. was das land betrifft, so ist
ärten sonderlich gegen asien zu sehr wüste voller wälder
und moräste. . .
äriechischen religionsaddiemoßcowiter zugetan, und sie
haben patriarchen; wiewohl auch der beherrscher des moßcowtischen
reichs noch viele tausend heiden, nach der sprache derer christen,
unter sich stehen hat, auch andere religions verwanden, wegen
derercommercien, in denen handels städten, leidet und erdultet.
  es ist, wie in china gar nicht unbekannt, ein einiger herr, welcher
über dieses weite land regieret, und zwar mit einer solchen
souverainengewalt,daß ihm kein mensch wiedersprechen darff, sondern alles mit furcht
und zittern gehorchen muß. in deutschland ist er ehemals der groß
ääberisi daß moßcowitische wort czaar,
das soviel als einen käyser bedeutet, allentalben eingeführet, und man
nennetihn also ihro majestät. . . . . . . . . . .
die einwohner sind ehedem überaus schlecht civilisiret gewesen.
unter der regierung des jetzigen czaars aber, der ein grosser liebhaber
fremder löblicher sitten und gewohnheiten ingleichenderer künste und wis
senschafften ist hat es sich insoweit geändert, daß viele hörnehme fami
ien, andern europäern an änd klugheit wenig oder gar
ntsnachgeben, und der czaar bemühet sich noch immer, die künste und
wissenschafften mehr und mehr empor zu bringen. die kriegs ver.
fassung stehet auf einem ganz andern fuß, als sie unter denen vorigen
czaaren gestanden. denn die möscowiterziehen nicht mehr mit 4.
biß5mal hunderttausend mann, wie ehemals geschehen zu felde und tur
auchwohl daran, weil sieäheisogar gewaltigen ä
  meimiglich
 

     2
zeit von 20. jahre                
  ä gehabtbiß sie es dahinäkönnen;und es dörffte nicht
gewenig äänget proliant grosse äffäf
unheile ereignen, welche dann den ruin eines solchen heeres causren.
allein der grdste hauffe derer troupenisiezo ganz anders in denen waf
fegeübet als die alten moßcowiter gewesen. ein grosser teilvonih
nen nur die tartarn und cosacken ausgenommen ist teutsch gekleidet.
die infanterie stehet in betrachtung des gewehrs und derer exercitien
auf teutschen fuß; die dragoner aber sind auch nicht weit davon entfer
ä einiges pistol zu führen ää i
net; wiewohl sie nur                     t          
ter haben sie noch nicht, und bei der arm e, wann sie versammlet, wir
auch sonst noch hin und wieder einiges gebrechen und mangelgespühret,
allein es ist nicht möglich, binnen einer so kurzen zeit, alles auf andern
und bessern fußä n. . ä aares binnen einer
rensoweit gebracht, da andere nationes wohl etliche
seschehen seinwofernenicht die meisten europäischen nationes, dem czaar
desfalls hülffliche hand geleistet, und entweder selbst in allen dingener
fahrne männer nach moßcaugesand oder doch erlaubet, daß sie dahin
gehendörffen, welche wundersame complaisance vielleicht jetzovon eini
gen,als ze. von denen engeländern, bereuet werden mag.
deräezaar ist ein herr, welcher in pohlen, däune
marck, teut
seezu commandiren auch den bau eines capital schiffes, vollkomme
zu dirigiren; wie dann auch deroman eine moßcowitische, ziemliche
mächtigekriegsflotte verhanden, welches unter die zuvor noch nie erhör
ten dinge zu rechnen,                        
 mit s wjeheternunmehroshonlänger als 20. jahreimkrie,
ge, und ist nicht nur mit pohlen, sondern auch mit dännemarck und  
könig in preussen auch hannover, in einer genauen allianz gegen selbig
crone gestanden, welch allianz zum teil, und gewisser massen anno
bestehet; oder doch wenigstens mit der cron pohlen   endscha
noch nicht erreichet hat. zu anfang des kriegsward
wieder ganz entsetzlich von denen schweden geschlagen, und von de
muntern und jungen könig, carolo xii. dessen ruhm bei uns in china
erschollen, nicht wenig in die enge getrieben. als aber 1709 die schwe
den in dem landederer cosackenbep pultaywa, eine totale niederlage er
sitten, welche den tapfern carolum sogarhigirte in die türckeizuent
    i2fliehen
oßcau hin und
chland, franckreich, holland und engelland, ziemlich her
um gereiset. er weiß eine arm e zulande sowohl als eine flotte in  

 
            sc  62  st.    
sehen at sich das blat gewendet, dergestalt, daß seit dem moßcau
den meisterspielet, und denen schweden nicht nur liesland, finnland
und ingermannland abgenommen, sondern auch ein und andern einfall
in das herz von schweden selbstgetan hat, auch deromalen
minemachet, deren noch mehrere und zwar mit grosser macht zu tun. nichts
ä geredet, und man ist bereits vor
etlichen jahren in finnland, desfalls zum tra taten geschritten, die aber seit
  ä wieder unterbrochen worden jedoch ehestens anfs neue zur handge
mmen werden sollen. s d  
dgdie moßcowiter, bei gelegenheit des kriegs gegen
schweden, nach deutschland gekommen, setzten sie, um ein und anderer ursache
willen, die stadt hamburgin contribution, nahmen auch die partei
des herzogs von mecklenburg in denen streittigkeiten, welche zwischen
ihm und dem adel des landes schweben, worüber der römische käyser
scheele augen gemachet und mag vielleicht noch jetzo deswegen etwas zu
erinnern haben. zwischen dem ezaar und dem könig von
groß britetannien ist allem ansehen nach don dreienjahrenherein schlechtes
vernehmen, weil derletztere, als churfürst von hannover, die ihm von dem
käyser aufgetragene execution gegen den herzog von mecklenburg,
dereinenahe czaarische befreundin gehehratet angenommen, auch nun schon
etliche jahre nach ä
schicket die sich mit der schwedischen flotte c njungret, wodurch dann
gemeinglich durch die conceptedes ezaars ein strich gemachet wird, .
sonderlich in diesem jahre sollen über alle massen hohe anschläge
gegen schweden auf dem tapet gewesen sein, und die extraordinairen zu
üstungen, welche man czaarischer seitsdesfalls vorgekehret, machen,
daß man gar nicht daran zweifeln darff. es hat dem herzog von
holl  einen prinzen, der die älteste schwester des letztern königs von
schweden zur mutter gehabt und sich daherostarckehoffnung gemachet,
nachdem sich, ohne hinterlassung einigerleibes erben, ereigneten
todtcarolix11. auf dem schwedischen tron zu succedir gleichwol aber sich
hinangesetzet sehen müssen, da er doch auch um einen teil seiner
eigentümlichenlande, in dem krieg, soschweden mit dännemarckgeführet,gekom   
men,in seine protection genossen, wobever sich dorgesetzet besagtem
herzog gar vielerlei satisfaction zu verschaffen, und solcher befindet sich
deromaln würcklich zu riga in liesland, allwo auch der czaar angelanget ist,
denen operationen gegen schweden um sovielnäherzusein und  n
   st 

b    63   sg
   adesto besseres gewichte zu geben. dem ungeachtet aber
dörffteschweden nicht viel zu besorgen haben, weil die englische flotte bereits abermals
angelanget und sich mit der schwedischen conjungiret hat.
mit pohlen und dem czaar mag das vernehmen zu der zeit eben
falls auf keinen sonderlichen fuß stehen. denn die moßcowitischen
troupen stehen biß dato noch in curland, welches ein pohlnisches lehn,
wollen auch immer mit diesem herzogtum, den willen der republic
entgegen, schalten und walten; worzu dann diese eingelassenes gesich 
keniht allzuwohl machen kan. auch sonst hat die republic ombrage
gefassetdaß der czaarvoneiniger zeit her soviele
troupenanihregräner. ä lassen, weshalb er auch ersuchet worden, sie zurücke zu ziehen,
 isin  
    schweden  
betrifft, so hat dieses königreich jetzoeine ganz anderegestalt, als es
dordrei jahren gehabt, und die sich darinnen ereignete revolution, ist
eine derer wundersamsten begebenheiten von der welt. denn carolus
x, gelangete zu einer souverainen gewalt, und dessen sohn, carolus xii.
regierete mit einem dermassen unumschränckten willen, daß auch die
reichs stände ihm, in denen landes angelegenheiten, fast gar keine
vorstellungen mehr tunddrffen, wann sein sinn auf etwas
gefallengewesen. jedoch, als er nach einem bei nahe 6. jährigen aufentalt in
der türckei, zurücke in seine landegekommen, noch viele unglücks fälle
erfahren, und endlich vor friederichshall in norwegen todt geschossen
worden, verwandelte sich die scene auf einmal. die reichs stände
nemlich erkannten zwar die prinzeßin ulrica, eine schwester des
todtgeschossenen tapffern carolixii. vor ihre königin, trafen aber eine solche
capitulation mit ihr vermöge welcher schweden mehr das ansehen einer
republic und wahl reichs,als eines erb reichs und souverainen
kdniglichen staatsgewonnen, wodurch dann die reichs stände wiederum
dollkommen zu ihrer ehemaligen autorität gelanget. gleichwie aber die
königin ulrica an denerb prinzendon hessel cassel, einen teutschen
gemahlverheiratet ist  also ist die sache dergestaltävo s
den, daß dieser durch das erlangte wahl recht derer schwedischen
stände, den tron bestiegen, und nunmehro mit der schwedischen
cronepranget. kinder aus dieser ehe sollen nach dem
abgefasserenreicsschlußauf dem schwedischen tron e. stirbet aber diekd
      3 mlgilt
 

    s    64  
sp nigin ohne kinder alsdann haben sich die reichs stände vorbehaltene
ne andere verfügung zu treffen.    
  schweden ist zu der zeit, das einige europäische land, welches des
süssen friedens entbehren muß, weil, wie schon gedacht, es noch immer
von dem czaar angefochten und bekrieget wird. der friede aber ist darum
sonderlich schwehr zwischen schweden und moßcau, zu stande zu
bringen, da der czaar solche häfen innen hat, und sie auf ewig behalten will,
die dem schwedischen commercio zum grösten nachteil gereichen. in
zwischen stehet der könig von schweden allen königlichen sorgen und
verrichtungen rühmlichst vor, und man hat sich in eine positur gesetzet, die
moßcowiter,bei einer landung wohl zu empfangen. zu dem ende sind
die troupen, in die dreißigtausend mann starck, zusammengezogen, und
davon zwei lager, nemlich eines bei stockholm, und das andere bei
gevalia formiret worden.  
in dem dreißigjährigen krieg, der sich 1648. durch den
westphälischen friedens schluß geendiget erfochten die schweden grosse
vorteile, und blieben meister von vor pommern, der insel rügen,
von wißmar,ingleichen von brehmen und vehrden. in dem letztern
krieg sind diese conqu ten verlohren gegangen; wiewohl ihnen
vorpommern, biß auf stettin, das der könig von preussen behält, auch
schon wieder restituiret worden; brehmen und vehrden aber, sind s 
dem chur hause hannover zu teise worden. weil nun der czaar
gedrohet eine landung in dem der cron schweden restituirten
vorpommern zu tun  als sind drei hessen casselische regimenter dahin
marchiret, die garnisonen und postirungen zu verstärcken, und es wür 
den die schweden auch im fall einer attaque, noch anderer hülffe zu
s n  haben.  
derer verlohrnen schönen provinzien ungeachtet, stehet unter der
cron schweden noch ein gar grosser strich landes, der aber an man
chen orten, insonderheit in lappland ziemlich wüste, und von volck
entblösset auch vielleicht von denen schweden selbst nicht einmal recht
untersuchet sein mag. das land ist sehr kalt und also nicht allzu
fruchtbar, vornemlich gegen norden zu. die revenu n aus denen schönen
kupffer und eisen bergwercken sind wichtig; an salz hingegen hat
das königreich mangel. diejenigen schweden, welche am nechsten
egen dännemarck zu wohnen, daß seind höfliche und civilisirte leute.
die aber ohen in lappland wohnenleben sehr barbarisch und ä
    obgleich
 

4      3s   65   sf 4
 obgleich die könige grossen fleiß angewendet haben, daß auch an diesen
orten die luterische lehre möchte ausgebreitet werden. in
dännemarck  
lebet man jetzo in gewünschter ruhe, nachdem der friede mit
schweden, in dem letztverwichenen 721. jahre zur grösten avantage
der cron dännemarck, seine richtigkeit erlanget, welches nur daraus
abzunehmen, daß sich schweden bequemen müssen 6. tonnen goldes
herzugeben und sich anheischig gemachet fürohin den zoll in dem sund,
don allen schiffen der nation zu entrichten; wovon sie doch ehedem
befreiet gewesen, worauf ihnen strahlsund, die insel rügen, und alle
andere orte, so die dänen in ihren händen gehabt, wieder eingeräumet
nyordett.   ,        
nebst dännemarck besitzet der könig auch norwegen, ein sehr
langes, obschon schmahles und mitsarcken wäldern besetztes königreich.
seine machtmag sich zu kriegszeiten, in allen seinen landen gar
wohl auf 50. tausend mann belauffen und eine gute flotte hält er sodann
emeiniglich in der see. er besitzet auch in ost indien, auf der
malaä küste, einige ländereien, wohin, dor ungefähr is  jahren,
missionarien gegangen seind, die evangelische religion, so der könig und
sein ganzes land bekennet auszubreiten... auch noch an andern,
ausserhalb europa gelegenen orten sind dänische colonien und in deutschland
ist er nunmehroherr von dem ganzen herzogtum schleßwig, das zwar
ein souveraines herzogtum und von dem römischen reich nicht
dependiret  ferner von dem halben hollstein, ingleichen denen graffschafften
oldenburg und delmenhorst; in betrachtung welcher lande er ein
mit stand des römischen reichs und also der 5te könig ist, der in
erwegung seiner teutschen lande die hoheit des käpsers respectiret und
erkennet. . . . . . .        
das erdreich ist auf denen inseln, woraus dännemarck beste
ä fruchtbar, daß es seine einwohner gar wohl ernehren kam,
a, an ochsen ist sonderlich in jütland, ein solcher uberfluß, daß sie
denen nechstgelegenen teutschen provinzien damit aushelffen können.
die einwohner sind so moralisiret, daß sie denen andern europäern
weder in militarischen noch andern künsten etwas nachgeben. was die
norwegner betrifft, kommen sie, in allen ihrem tun, mit denen
dä  nen in keine vergleichung. sonst sind in norwegen, die sei
    is
    
 
 
 

8    66   st.
chen wälder das beste im lande, indem daraus denen holländern eine
unzehliche menge eichen des jahrs überlassen werden. an denen
ufern ist der stockfisch fang von grosser importanz; wie dann sonderlich
die stockfische um norwegen herum ihr vaterland haben.
vor ein paar monaten starb die königin von dännemarck,
welche eine lange zeit kranck darniedergelegen. kurz hernach schritten.ihro  
majestät der verwittibte könig zur andern heirat, und vermähleten
sich an eine gebohrne gräfin von reventlau, die von ihm zur herzogin
von schleßwig gemachet worden. gleichwohl ist derselben der titel
majestät bißauf diese stunde noch nicht beigeleget, sondern es wird auf
der cantze vor jhro majestät den könig und dero herzliebste
geä durchlauchtigkeit der herzogin von schleßwig
gebeten. dieser königlichen gemahlin, wird ihr glücke ohne allenzweife
felgar sehr beneidet werden. allein wem der himmel etwas
sonderbaes gönnet, dem kan der neid nicht schaden.
engeland
betreffende so formiretsolches samt dem daran stossenden schott
land eine derer grdsten insuln in der welt, und beidekönigreiche
werden heutiges tages unter dem namen von groß britannien verstanden.
vor alten zeiten wohneten räuberische völcker in schottland, von
 
welchen engeland durch continuirliche einfälle sehr belästiget ward.
dannenhero hat man, zur verhinderung dessen, mit unsäglicher mühe,
yon einem meer zum andern, eine mauer zum wenigsten zwanzig
meilenlang aufgeführet. jedoch ist diese mauer nach der zeit so ein
gegangen, daß man heutiges tages nur noch die alten rudera davon
sehet    
seh ansichselbstist engeland von oben bis unten so. teutsche meilen
lang undävon einem meer zum andern etlichundsechzig
meilen breit, dasland ist unvergleichlich gesegnet und bringet alles
hervor was man bedarff ausgenommen wein und salz. sonderlich sind
die englischen pferde, das englischezinn, und dieenglische wolle in gross
senruff. die ganze nation ist gleichsam von natur zur kühnheit geneigt,
und niemand gerätleichter in verzweiffelung als ein eingeläuder, wann
es ihm nicht nach wunsch und wien gehet. im studieren sind sie
sehr curieux undin der religion überaus eifrig.  ts.
    trifft,

       67  st.    
trifft, soprzdominiret die hohe bischöffche kirche, welche zwar in dem
grund reformirt, jedoch weit mehr geistlichen pracht und geremonien
hegetals sonst bevdenen reformirten gewöhnlich.
dannenheroscheinetes auch als ob die ächurch oder wiedere kirche worzudiepresby
terianer oder puritaner, non conformisten und independen ng re  
werden, denen reformirten näher kämen, als die hohe bisc g
che. anquackern wie auch an andern segen und schwarm geister
mangelt es gar nicht in engeland, sondern sie sind in grosser  
handen. es giebetingleichen römisch catolische daselbst, und vie
engeländer sind es heimlich in ihren herzen. jedoch sie werden dur
die gesetze dermassen im zaum gehalten, daß sie nicht überhandnehmen
oder besonderes unheil anrichten können.     
   das königreich schottland ist, ä so.
wy
teutsche meilen, und wo dasselbe am breitesten, da wird es kaum etlich
und dreißig meilen austragen. an fruchtbarkeit kommetsc  
                ä
dem gesegneten engeland, bei weitem nicht gleich. denn es sind in
dem südlichen teilhin und wieder grosse flecken, da nichts als wasser
und morastverhanden; in dem nordlichen teilaber ist einberg und
ein felsen an dem andern dahero auch die einwohner ä
nein, die berg s en oder hochländer genennet werden. ...
viele stein kohlen werden in schottland gegraben, und hernach
zu schiffe nach engeland gebracht. das andere bestehet alles mit
einander auf dem fisch fang, der auf der küste und denen bei schott
landliegenden inseln getrieben wird, welcher inselnäseind
und bei engeland sind deren ebenfalls etliche. die schotten sind lan 
ge nicht so civilisiret, als wie die engeländer. die berg schotten
insonderheit, und die auf denen inseln wohnen, seinddermassen rauh und
wild,daß sie insgemein nur die wilden schotten genennet werden. die
schotten überhaupt seind gute soldaten, hingegen aber auch sehr
geneigt zu rebelliren. der presbyterianismus ist allhie religio ä
und die bischöfflichen leben allda gleichsam in ecclesiapress , hiernech
giebetes in schottland noch eine gewaltige menge römisch catolische,
zu welcher religion sich fast die meisten berg schotten bekennen.
der jetzige könig dieser beiden königreiche und derer darzu
gehörigen inseln, ist georgias ludovicus, churfürst von hannover, der
174. nach dem tödtlichen hintritt der königin anna, auf den
großbrittannischen tron gelanget und solches vermöge einer unter der
reder reisende chineser. k gierung
  
 ,  

     c 2    
 
gierung des königs wilhelm iii. zum stade gebrachten acte, durch
welche die succession auf die protestantische kdnigliche stuardische linie,
aus der seine jetzt regierende groß britannische majestät von
müttercher seite her, entsprossen, transferiret worden. mit der englischen
lä verknüpffet das königreich irrand, eine insul, die über
50. teutsche meilenlaig und bei nahe 30 meilen breit. das land
ist in betrachtung aller dinge fruchtbar und gesegnet. die erde
gieä dem reichsten maß. die seen und flüsse sind
voler fische. die lufft wimmelt von eßbaren gevögel. die felder
stehen voller rind vieh und schaafe. nur diejenigen einwohner,
weiche von alten irrischen geblüte herstammen taugen nichts, sondern
sind faule, auch dabeischlimmerndhalsstarrige gesellen, fast durch
ädj catolischen religidn zugetan, weshalb sie auch, und
weil sieävor den pretendenten zu empören, der
ä erden, daß sie kaum grosse messer geschweige
änder gewehr haben und führendbrffen, wobei sie in grosser armut
und dürfftigkeit leben. mit denen in irrland sich etablirten englischen
cotonenabristes ganz anders emand. denn es sind meistenteils
munkere wackere und rechtschaffeneleute, die sich teils zur bischöffi
zen englischen hohen, oder zur niedern kirche bekennen, teils aber
jedoch auch zu denen quackern und andern se en gehören, um welcher
rsache dilsen aber gleichwohl an ihrem lebens wandeleben nichts
ausb  ä befitiden sich jedoch etwa auch unter ihnenleute,so dem
praetendente
äöheren so sndesgewißlich keine andern als etliche von der
hohen bischöfflichen kirche, welche wohl gar heimlich römisch catg
lische sein mögen, denen es folglich nicht sogar sehr zu verdencken, daß sie
wünschen den pretendenten zu ihrem könig zu haben.   t
  ferner verehren den scepters äannienmajestät
 
 ä
sonst noch derschiedene schöne landschafften und inseln auswärts euro
ä, und sonderlich in america. was aber engeland durch den utrechti
schen frieden von spanien bekommen, dessen ist bereits in meinem vori
gen alleruntertänigsten bericht, an ew, käpserl majest. erwehnung
getad    ...  
der unterscheid zwischen denen engelländern und denen
schottrtländern ist hauptsächlich dieser, daß der grdste haufe derer
en  erreich und wohlvermögend, die meisten schott und irrländer
über dqrgegen arm und dürftig seind, sonst geniessen die unt.
 

sce  s
nen in engeland sehr herrlicher privilegien und freiheiten, dergestalt
daß auch der könig selbst nicht vermögend ist, dem allergeringsten unter
tanen, denen gesetzen entgegen, einigen tort zu tun. . . . . .
in dännemarck habe ich vergessen zu sagen, welchermassen der
könig mit aller souverainet  und ganz unumschränckter gewalt regieret,
in engeland aber hat es eine ganz andere bewandniß mit dem regis
ment. es siehet zwar gewissermassen, monarchisch aus, indem der kö,
nig alle chargenvergiebet, auch frieden machen oder krieg declariren
kan, ingleichen noch anderer hohen prerogativen mehr geniesset. allein
erkan gleichwohl aus eigener willkühr und gewalt, keinen pfennig,
impost auf das volcklegen, auch nicht das geringste gesetze einführen
oder aufheben, wenn es nicht mit consens des parlements geschiehet, wela
ä auszweien häusern, nemlich dem ober und dem unter haus be
                                  
bißhero hat die sud compagnie, von deren wohlstand, die
wohlfart der englischen nation nicht wenig dependiret, indem ein
capital von viel millionen in derselben händen ruhet, gar grossen lerm
verursachet. denn deren directeurs oder vorstehere, haben einen ganz
entsetzlichen betrug gespielet, und unglaubliche summen, boßhaffter
weise, in ihren beutel gezogen, wodurch die com p gne gleichsam
banqueroute geworden, welcher unfall eine allgemeine verwirrung in dem
königreich verursachet, weilbei nahe ein jeder den schaden mit empfun
den. nunmehro ist das parlement beschäfftiget, besagte dire eurs zu
bestraffen und den schaden wieder zu heilen, den sie durch ihre gottlo
sen pra iquen verursachet, sonsten aber ist dieses eine derer wichtigsten
zeitungen aus engeland, daß an dem 26. aprilis, verwichen hin, di
prinzeßin von wallis, als schwieger tochter sr. groß britanni
schen majestät einen prinzen zur welt gebohren. sie hat zwar
schon einen ziemlich erwachsenen prinzen, der sich noch biß auf dies
stunde zu hannover befindet, und es sind auch ein paar junge ä
sinnen verhanden. allein der jetzt gebohrne prinz verursachet darum
eine ganz sonderliche freude, weil er das licht der welt inengeland er
blicket und die engeländer diejenigen allemal überaus lieb zu habenpfle
gen, welche in dem schooß ihres königreichs gebohren werden. jedoch
esseie genug von engeland.  
  holland      
w raus seien s gar ist eine
europäische
 

      70  st.
sche republic, welche in ihrem bezirckkaum so viel begreiffet, als sonst
mancher teutscher fürstbesitzet, der eben nicht unter die mächtigsten
gerechnet wird. allein sie ist souverain, und hat durch ihren handel und
wandel, der durch die ganze welt gehet, einen überaus gewaltigen
reichtum an sich gezogen, dergestalt, daß die meisten holländer in
grossen vermögen stehen, und die übrigen wissen nichts von der armut, nur
eine geringe anzahl ausgenommen. ganz holland, woruuter7pros
vinzien, nemlich holland an sich selbst, seeland, geldern, utrecht,
gröningen, ober mssel und frießland verstanden werden, stecketvoller
grosser städte auch wichtiger plätze und dörffer, die orte insgesamt
aber wimmeln von volck. eine jede provinz exerciret die souverainet 
wieder ins besondere, und sendet deputirte zu einer versamlung ab,
welche den namen derergeneral staaten führet und alle
wichtigeaffairen resolviret oder debattiret. gleichwohl darffkein solcher deputirter,
dem willen seiner provinz entgegen, seine stimme zu etwas geben,
sondern muß sich ihrer instruction und ordre gemäß bezeigen. die einzige
provinz holland ist reicher und wichtiger, als die übrigen sechs provin
zien, weshalb sie allein mehr, als solche insgesamt, contribuiren muß,
wann unkosten zu bestreiten sein. die republic hat ihre hände fast in
allen wichtigen dingen, so sich in europa ereignen und in krieges läuff
ten hält sie wohl achtzig tausend mann, samt einer herrlichen flotte auf
denen beinen; wiewohl die land macht meistenteils aus teutschen
trouppen, so sie in ihre bezahlung nimmet, bestehet. deromahln ma 
chen sich die holländer fast keinander geschäffte, als daß sie trachten
immer mehr und mehr reichtümer zu erwerben. vom krieg wissen sie
der zeit nichts, ausser daß sie von denen algierischen raub schiffen,
bißhero ein wenig vexiret worden, wider welche sie vor wenig tagen eine
ä auslaufen lassen. zwischen dem römischen käyser und ihnen
aben, seit dem utrechtischen frieden, unterschiedene verdrießlichkeiten
geherrschet, und zwar erstlich wegen einer barriere, worzu denen
holländern ein langer distri t,und die darinnen liegende festungen, in denen ehe
malig spanischen, nunmehro aber oesterreichischen niederlanden, die
nen sollen, und welche ihnen der käyser nicht so zugestehen wollen, wie sie
von denen holländernprxtendiret worden; obgleich dem käpser grund
und bodeneigentümlich verbleiben muß, weil die holländer nur vers
langen besatzung darinnen zu halten. item, wegen derjenigen hand
lung, so man aus ostende zu uns nach china treibet, welche van 
    f

8   71   st.
der käyser, angesehen die ostender seine untertanenseind, zu
favorisren und zu unterstützen trachtet, die holländer aber solche zu verhindern
suchen, weshalb sie auch schon etliche ostendische schiffe in der see
hinweggenommen; angesehen sie keine so nahe nachbarn erdulten wollen,
welche mit der zeit den profit, so von der handlung zu uns nach china
ziehen, mit ihnen teilen könnten. was vor einen festen fuß sie in
ostindien haben, und welchermassen daselbst ganze insuln undkönigreiche
ihnen entweder eigentümlich zugehören, oder doch unter ihrer devotion
stehen, solches ist bei uns in china schon so bekannt, daß es
unnötig,allhie davon erwehnung zu tun. in africa haben sie sich an zweien orten
hauptsächlich festegesetzet, als..  auf der küste von guinea, woselbst sie
etliche schöne festungen aufgeworffen, und dann 2  auf der küste der
caffern, wo sie das weltberühmte caput bona spei besitzen, welches mit
allem recht die türe aus europa nach ost indien kan genennet
werden. in america haben die holländer verschiedene mal ihr
heilprobiret jedoch mit schlechtem succes, daß sie heutiges tages eben nicht viel
sonderliches darinnen besitzen. gleichwohl ist eine west  indianische
ä verhanden; die aber der ost indien, von welcher einstmahls
eine gesandschafft, an einen, ew. käyserl. maj, vorfahren nach china
gesand vorden, gar nicht gleich kommet.      
  die haupt religion in holland ist reformirt. jedoch werden
neben derselben alle religionen in der ganzen welt mit ihrem exercitio
edultet, sie mögen noch so alber und wunderlich sein, um welcher
gewisins freiheit willen, sich schon mancher capitalist nach holland gewand.
der gröste haufe derer holländer, fället im übrigen andern nationen ein
wenig grob und ungehobelt in die augen. zum beschluß dieses meines
alleruntertänigsten berichts muß ich noch von einer mächtigeneuropäi 
schen republic erwehnung tun; und zwar ist solches die
siegränzet mit franckreich, italien und deutschland. vor
etlichen seculis war sie dem haus oesterreich unterwürffig. weil aber die
land vögte allzutyrannisch regierten, rebellirten die schweitzer und
machten sich dadurch zu freien leuten. die republiqve bestehet heutiges
tages aus 3. cantons, eidgenossenschaften oder provinzien.
hernach sind auch noch andere benachbarte städe und landschafften zu
ihrem bund getreten, die aber nicht als haupt glieder der republic,
sondern nur als schutz und bundsgenossen fir w  dez. en
  3 i
s    

3s  72  s 
ind auch hin und wieder kleine landschafften, welche weder eidsgenossen
och bundesgenossen sondern blosse untertanen seind. ein jeder
canton ist wieder eine kleine republic vor sich selbst, und hat diefreiheit,
gesetze und ordnung vor sich zu machen.
  das land ist mit alpen und gebürgen umgeben, auch innerhalb
doller berge und seen, wannenhero es so viel acker bau nicht giebet,
als die einwohner, soingargrosser menge verhanden, gebrauchen
unterdessen ist doch in der schweiz, die beste viehzucht von der welt, auch
dahero milch und käß in grdstem uberfluß verhanden. ...
derer gewaltigen gebürgeungeachtet, welche die schweiz wieder
pldtzliche seindliche uberfälle in sicherheit zusetzen scheinen, ist in
demlane so gute anstalt gemachet,daß innerhalb 24 stunden mehr als hundert
tausend mann zusammen gebracht werden können. denn ein jeder
schweizer ist ein soldat seines vaterlandes; und wann auf gewissen
bergen, da die hochwachten sind,stroh wische auf langen stangeti
angezündet werden, so muß er sich auf seiner bestimmten posten einfinden.
es floriren zwei religionen darinnen, nemlich die reformirte, und
dann die römisch catolische, und mit diesen hat es folgende
bewandniß  vier cantons sind ganz reformirt, nehmlich zürch, bern, basel,
schaffhausen; sieben hingegen ganz römisch. catolisch, als lucern
reiburg, soloturn, zug, schweiz, uri, unterwalden; und dann
wei cantons vermischter religion, nemlichglaris und appenzel. der
reformirte canton bern ist unter allen der mächtigste und gröste. unter
denen ästen sind die graubündner, nebst der stadt genf die
dornehmsten.    
p die einwohner sind starck von leib, gut zur arbeit, so grob und
noch gröber als viele derer holländer und im übrigen saget man von ihnen
als ob sie offenherzig getreu und redlich wären. sie haben courage und
sind grdstenteilsarm. dannenhero nehmen sie gerne kriegs dienste
nter auswärtigen puissancen, ohne sich zu bekümmern, welcher religion
ä zugetan seind wann sie nur gute und richtige bezahlung
bekommen. ermangelt aber diese, suchen sie den weg nach hause, woher eben
das sprichwort entstanden  point d argent, point de suisse; das ist 
äein geld, kein schweitzer. franckreich hat sich der geld dienst
willigkeit derer schweizer, in denen kriegen, sehr wohl zu bedienen
gewust; wie dann der letztverstorbene könig, bißweilen mehr als dreißig
fausend schweizerin seinem soldund diensten stehen gehabt, b
  h.

  bs   73   s   .
  vor einigen jahren ist es zwischen denen reformirten
undrhmischcatolischen schweizern, und also unter denen eidgenossenschaften
selbst, zu einem krieg gekommen, welches katz balgen sich auch sonst ,
schon mehrmahlen ereignet. jezogeniesset die schweiz gleich ihrert
achbarn, des friedens, wird sich aber glücklich znschätzen haben, das
erne sie von der in fronckreich grassirenden pest befreiet wird.  .
der ort, allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser  von
annen c  lese meine alleruntertänigsfe relation abgehen lasse, ist die
tädt alle in sachsen. sie lieget in dem herzogtum
magdeburg, welches, vermöge einer, in dem 1648. geschlossenen westphälischen
frieden entaltenen clausul, an das haus brandenburg gekommen, und
den könig von preussen zu seinem herrn hat. hall in sachsen aber
  wird es darum genennet, weil die stadt, ja das ganze herzogtum,
ehedem lange zeit an das haus sachsen verknüpffet gewesen, und
administratores daraus gehabt. auch noch jetzokan man der veränderten
herrschafft ungeachtet, halle nicht gar unfüglich zu sachsen rechnen,
weil sich .  die sächßischen gränzen ganz hart an die stadt erstrecken,
und dann 2.  die sprache, tracht und art derer leute, mit der
sächsischen fast gänzlich überein kommet. in der alten reichs matricul ist der
ort auch hall in türingen genennet worden.  
das wort ,at, hat sonst eine gar mannigfaltige bedeutung,
es heisset ein vorhof;item, ein ort, wo man sich versammlet, und über
die gemeinschafftlichen angelegenheiten deliberiret. ferner ein
rathaus, unter welchem verstand halle vom käyser otto ii. einem
gebohrnen herzog von sachsen, also benamset worden. jedoch ä
auch derer salz brunnen wegen; angesehen noch verschiedene ander
ortezä heissen, allwo satz gesotten wird.  
die stadt ist an dem ufer des saal. strohms, gegen morgen, er
bäuet, in einem abhangenden abwerts gebogenen tal. der grund
u boden umher ist sehr fruchtbar von getreidig, wiese wachs, kraut
gurcken, auch andern garten gewächsen und feld früchten. we
ist zwar auch verhanden; allein weder wegen der qvalität, noch in
betrachtung der qvantität, sonderlich zu rühmen. wie einige wollen, so
  die lufft hieselbst gesundsein, und durch das unaufhörliche
salzieden gereiniget werden. allein, weil ich befinde, daß das salz
sieden öffters nebel und feuchte lufft verursachet, bin ich ganz anderer
meinung,       der
    .  
v

  3s   74   sk 
 den ersten salz brunnen hat ein schwein entdecket, so sich in
der pfütze geweltzet und hernach an der sonne weiß geworden, eben als
obes mit zucker überzogen wäre; wiewohl andere vorgeben, es habe
ein hund getan,wie mit dem carls bad geschehen,
anfangs hat halle debrebora, oder dobresol, so auf
wendisch, gut hrunnen oder gut salz bedeutet, geheissen, und ist ein
dorff gewesen. hernach ist ein flecken draus worden, biß es käyser
otto ii. anno 981, zur freien reichs stadt gemachet; um welche
condition aber dasselbe 1478, der ertz bischoff gebracht.  
derer salz brunnenseinddermahlen vier an der zahl. die ak
ten redeten qlso davon;    
ebben wir ahends water und solt,      
obehben wir auch morgens silber und gold.  
  und es hat sich in der tat halle jederzeit sehr wohlbei seinen
salz brunnen befünden. der könig von preussen, als herr des
landes, hat einen guten teil daran, und die übrigen participanten, dieses
reichen geschencksder natur, werden unter dem namen einer pfänner,
schafft verstanden,
  die stadt an und vor sich selbst ist schon von einem ziemlichen
umä der aber, durch ein paar hart daran liegende orte, deren eines
glauche und das andere leumarck heisset, gar sehr vergrössert wird,
indem es scheinet, als ob alles zusammen nur eine einige stadt
ausmache, in der stadt befinden sich überaus seine, auch sehr commodgebaue,
  geräumige häuser. das schloß, worinnen ehemahls der
ertz bioff oder der ädministratorresidiret hat, ist die moritz burg genannt,
und zwar wegen des, wie christen reden, heil, mauritii, patrons des
erzstiffts zu magdeburg, dem sie gewidmet worden. jedoch fället
  sehr ruiniret in die augen; ehedem aber mag sie recht prächtig und
este ausgesehen haben. ingleichen ist noch einander grosses gebäude
verhanden, allwo carolus v. logiret hat, als er den land grafen von
ä philippum magnanimum gefänglich anhalten lassen, und solches
heisset die residenz. die stadt pranget mit verschiedenen türmen,
auf dem marckt aber stehet deren einer ganz allein, 149. ellen hoch,
samt grossen und kleinen laut und seiger glocken, grossen uhrwerck,
und einen vierfachea weiser, gegen morgen abend, mittag und mitter
nacht, auch einem mondes zeiger.    
  ehedem

                
        75   st.  
ehedem war hieselbst die regierung über das ganze herzogtum
magdeburg, welche vor etlichen jahren unter dem jetzigen könig von
fä in die stadt magdeburg verleget worden. sonst ist die
tadt eine rolands stadt, i.e. ein mit hoher jurisdiction und andern
errlichen gerechtigkeiten begabter ort. unter der stadt obrigkeit
ind die ratsmeistere und schulteiß die vornehmsten.
eine wasser kunst mit einem hohen und starckenturn, fourniret
dielen röhr kasten auch steinernen und hölzernen wasser  trögen, in
der stadt das benötigte wasser. uber die saale gehen viele steiner
neund hölzerne brücken, davon die eine mit einem dache bedecket ist.
verschiedene sehr löbliche ordnungen sind allhie in halle als ze. eine so
genannte willkührliche ordnung, die vier herren ordnung, eine hoch
zeits ordnung, eine apotecker ordnung, eine pfänner stuben
ordnung eine brau ordnung einefeuer ordnung eine pestilenz ordnung,
eine kirchen und schulordnung, eine allmosen hospital und bettler
ordnung, ingleichen eine talordnung.    
der ort, wo die salz brunnen und sals siederei derhanden,
heisset das tal, und die leute, so mit dem salz sieden umgehen,
tal leute, welche auch ihre besondere obrigkeit, nemlich ein
talgerichte haben. diese tal leute sind sonst unter dem namen derer
hallorum bekannt. sie nennen sich eine besondere nation, und sind es
auch fast in der tat. denn sie wohnen unten in dem tal beisammen
in einem gewissen bezirck, haben ihre besondere tracht und kleidung,
auch redens arten und gewohnheiten. mit zweien elementen, neme
lich mit dem wasser und dem feuer haben sie, wie man im scherz zu
saenpfleget, ein pa tum gemachet,daß sie ihnen nicht schaden sollen. denn
sie können hitz und frost über alle massen wohl vertragen, greiffen mit
denen händen in feurige kohlen, und gehen des winters barfüßig auf
dem eiß spazieren, schwimmen auch im wasser wie die fische.
verheiratetein hallorum dem sohn eines andern hallorums seine tochter,
giebeter ihr nicht mehr als 5.gute gülden zur ausstattung, ob es gleich
sonst ein vermögender mann sein möchte und solches aus der raison, das
mit sich dergleichen junge anfänger nicht auf geld und gut zu verlassen
hätten, sondern ihre arbeit desto fleißiger abwarten müsten. allemal
um neuen jahre schicken sie deputirte nach berlin, den
neu jahrsunsch abzustatten, zugleich aber auch die neu jahrs geschencke, von
dem hof denen ministris und vornehmsten bedienten, abfordern zu las
der reisende chineser  l sen,

  s   76  st.  
 
sen. ja, es gehetauch vohl bißweilen eine deputation aus ihrem mittel
dahin die gratulations complimente zu machen, wann sich eine hohe
vermählung oder geburt ereignet,
anno 1694 ward hieselbst zu halle von dem estern glorwürdig
  königin preussen, friderico, eine universität aufgerichtet, welche den
amen ihres stiffters bekofen, und die friedrichs universität geheissen  
worden. deromahln floriret sie ganz ungemein, und die anzahl derer
studierenden mag sich wohlaufdritalbtausend belauffen, welches zum
teil daher rühret, daß die professoresgrund  gelehrte, geschickte und
berühmte männerseind; zum teilaber auch, weil die qvartiere samt des
nen vi tualien sehr wohlseialda.            
mit der universität ist auch ein weltberühmtes waysen haus ent,
sprungen. solcheskanzwar in der tat diesen namen führen, weil
egen 120. waysen knaben und 22 oder etlich und zwanzig wäysen
ägdlein samt 12 biß 15, arme wittwen, beständig darinnen
unterhalten werden. allein wer es, statt eines wäpsen hauses, ein aus
tlichen sehr schön,weitläufftig und commoderbaueten palästen
bestehen  gebäude nennen wolte, würde nicht unrecht haben; obgleich solche
alläste von keinen quader oder werck stücke aufgeführet. in dem
einem findet man zwei grosse saale, einer über dem andern erbasiet. in
untersten speisen täglich zweimahl etliche hundert arme studenten,
äg umsonst, ausser, daß ein jeder student
erbunden, alle tage zwepstunden davor zu schreiben oder zu
informiren; denn solcher leute, welche geschickt zum informiren seind, hat man
insonderheit ndtig, weil die jugend aus der ganzen stadt halle,
kna  hen sowohl als mägdlein, in dem wapsen hause, ohne ezahlung,
in den christentum, lesen, schreiben, rechnen, unterrichtet werden,
wobei die knaben das latein, die mädgen aber das nehen begreiffen
können. niemandet ist in den saal oder zimmer, wo die armen st.
denten, samt den waysen knabenäunter währender mahlzeit,
ä lautzuplaudern oder zu reden, sondern ein jeder muß stille sein;
ahingegen, mitlerweile 1  von einem knaben auf einem gerüste, das ei
ner kleine canze nicht ungleich das gebet verrichtet und etwas ausei
ner postille hergelesen, hernach aber von einem oder mehr studenten, da
seitlich ein anderer anfängetwann der erste ausgeredet ein teologischer
piscars gehalten endlich aber die mahlzeit, mit einem danck gebet und
lob gesangbä   n
                              
 ki                 

3   77.  5s
auf den obern saal versammlen sich, die woche zweimahl des
nachmittags, wohl ein paar tausend menschen, eine predigt oder
geistlichen discours anzuhören, auch miteinander zu beten und zu singen;
jedoch sind die weibs personen, von denen mannsen, durch eine
hölzerne scheide wand abgesondert. nichtweniger befindet sich in dem
umfang des wäpsen hauses ein gebäude, so mit dem titel eines
königliehen prdagogiiprangetworinnen vornehme und reiche jugend erzogen
und unterrichtet wird. noch ein anderes gebäude, allwo
geringerejedoch vor ihr geld lebende jugend gespeiset und gelehret wird ingleichen
ein seminarium vor diejenigen, so sich hauptsächlich auf das predigt amt
legen, ist ebenfalls bei dem wapsen hause verhanden.   . .
  vornebeidem eingang stehet ferner ein schönes gebäude, worin
nen eine apotecke eine buch handlung und buchdruckerei verhanden,
womit das waysen haus von dem königin preussenprivilegiret und
beadiget worden, auf daß dadurch dessen revenu n vermehret werden.
n diesem gebäudeist auch eine bibliotequesamteiner kunst oder
raritäten cammer, anzutreffen, ingleichen gar viele zimmer und
wohnungel. ..      
der ganze wohlstand des waysen hauses und dessen
herrlichkeit rühret von lauter milden geschencken und vermächtnissen her, womit
guttätigeleute auch nochietzo continuiren ungeachtet bereits ein schönes
capital verhanden sein mag. den anfang zu diesem grossen und wun
dersamen werck aber hat man mit sechsgulden gemachet. die armen
krancken studenten und waysen,auch vielmals andere arme leute,
bekommen die benötigten arznepen aus der apotecke des waysen haut
ses umsonst und sonder alle bezahlung... . .  
eine starcke judenschafft die bei ziemlich gutem vermögenstehet,
wohnetallhie in halle und geniesset dieselbe aller freiheit und
königlichen schutzes.           . . .  
von dem saal fluß noch etwas insbesondere zu mercken, so ent
springet derselbe am sichtel berge in francken, nicht weit von der stadt
hof, an der böhmischen gränze. daselbst muß man auch die quelle
oder den ursprung noch drei anderer flüsse, nemlich der eger, der nabe,
und des mayns suchen. die saale kommet durch vogtland, tü,
ringen und meissen nach halle, und telet sich dor der stadt in ä  
schiedene alveos oder arme zurholz flösse. beigiebichenstein einem
schloßauf welchem ein amte unweit  a kommet solcher wieder in
      2 einen
   

bs  78   s 
 
einem strohm und ergiesset sich hernach unter rosenburg, bei barby in
die elbe. an lachsen, lachs fohren, plateissen, stdhren, welsen,
und andern fischen mehr ist die saalereich und fourniret sie in ziemlich
menge. womit ich schliesse und verharre c.   
als herophile diesen seinen bericht geendiget hatte,lase er solchen
dem val du prez vor. vachdem es aber geschehen war, sprach er
ä von sich selbsten, ohne eine erinnerung desfalls zu erwarten 
unmehro muß ich wertester freund  zu der continuation der
angefangenen erzehlung von meinem vaterlandschreiten,undhubderohalben
an, folgendergestalt zu reden. a
eine landschafft suchen genannt, welche eine derer grösten, ist
durch den fluß kiang, fast mitten voneinander geschnitten. sie ist an
denen meisten ortenbergicht; dem ungeachtet aber fruchtbar und hat
keinen mangel an grünen auennoch flachen feldern. sie giebet sehr viel
seide und treffliche arzneien,sonderlich die rechte sogenannte
chinesische wurzel, welche in denen andern chinesischen ländern nur wild
erzielet wird; wie auch sehr gute rhabarbar, welche denen europäern,
durch die kauffleute von tibet und mogor, so sie aus china zu
holenpflegen zugeschicket wird. auch findet man allhie zweierlei art
ambersteinenemlich rote und gelbe. hiernechst wissen auch die einwohner die
ser landschafft aus pech und harzsehrkünstlichen amber zu kochen,
welcher an schönheit und krafft dem allerbesten nicht weichet, ja selbsten
offtmals davor verkauffet wird. das eisen, zinn und blei, wächset
allhie in denen bergen überflüßig, in denen sich auch viele salz gruben,
wohlhundert schritte tief befinden, daraus man eine dermassen grosse
menge salzes holet, daß kaum die helffte desselben kan consumiret
hder derhandelt werden.
in der landschafft chekiang, so nach der ordnung die zehnte des
reichs, werden die köstlichsten und künstlichsten gewirckten seidenen
tücher verfertiget. diese tücherseind mit golde, silber, und
mancherleischönen federn, von unterschiedenen vogeln und drachen
durchwebet, auch sonst noch mit vielen farben bundgemachet und durchschossen,
ddrffen aber, um ihrer herrlichkeit willen von niemand anders, als unserm
skayser und seinen dornehmsten bedienten, getragen werden.
die schatzungen,zdlleund steuer werden teils an gelde, teils
aber äuchvermittelst lieferung allerlei waaren, die das reich hervor
bringet oder durch menschen hände darinnen verfertiget  ä
etwk 
  
 

  8s  79   s 
       
tet, welche waaren, in denen käpserl, magazins hin und wieder,
zusammengebracht, und hernach verhandelt werden.
vor etwa 1oo. jahren wolten wir in china, mit denen holländern,
oder der so genannten ost indischen compagnie, durchaus keinen
umgang, handel, oder einige gemeinschafft haben. der hohe rat zu
batavia, sendete vielmals kauffleute und schiffe nach china, die sich mit
aller macht bestrebeten unsere nation zu vermögen, daß ihnen
möchteverstattet werden, freien handel zu uns zu treiben. allein es ward ihnen
beständig abgeschlagendergestalt, daß sie es endlich vor eine torheit
hielten sich weiter darum zu bemühen. die ursache solches eckels, den
meine lands leute gegen den umgang mit denen holländern blicken lies
sen,rührete daher, weil uns  die portugiesen, sammt andern
nachrichten weiß gemachet, ob wären die holländer leute, so sich bemüheten
die ganze welt unter das joch zu bringen, und dann 2.  daß eine alte
weissagung verhanden gewesen, zufolge welcher ein fremdes volck,
das weiß von farbe, und sowohl an händen und füssen, als sons
sten am leibe, bekleidet gienge, aus einem weit entlegenen
lande ankommen sollen, sich des reichs china mit gewalt zu
bemächtigen, welche weissagung sich in dem herzen meiner
vorfahren sehr eingegraben gehabt; und es sind die holländer eine lange
zeit, sooffte sich deren einige bei uns in china eingefunden, vor lauter
kundschaffter, verräter und lotter buben, gehalten worden. je
docb nach der grossen revolution in china, und da das reich unter derer
tartarn herrschaft geraten, waren die holländer, insonderheit nach
dem sie 1655. eine solenne gesandsbafft mit wichtigen geschencken an
den käyser gesendet, glücklicher, und haben eine freie handlung nach
china erhalten.    . . . . . .  
das reich kochinchina, nach der seite von batavien, ist mit uns
chinesern benachtbart, uns auch gewisser massen, unterworffen. es ist
reich, in betrachtung vielerlei dinge und auch sehr fruchtbar. aus
denen bäumen fliesset ein lieblich oel, das sich die portugiesen sehr wohl zu
nutzen gemachet und es rosamalia genannt haben; ingleichen äs
das adler holz daselbst in grosser menge, welches purpur färbig ist, bei
denen europäern lacca heisset, und durch ganz china zum färben
allerhand seiden zeugs gebrauchet wird. seide und baumwolle ist in
rosser menge allhie anzutreffen. ferner findet man unter mancherlev  
ffen, eine art singsing stam  blut eine köstliche yur.  
  3
gle 
         .

    2           
begiebet. wann man selbige im gebüsche oder wald fangen will sei
zet man wein dahin, worzu sie dermassen geneigt sein, daß sie sich so
bald sie darzukommen, ganz voll sauffen; in welcher trunckenheit sie
dann gar leichtlich gefangen werden. in diesem lande hält sich auch das
eußliche ter, fefe, auf davon ich zu anderer zeit, wann ich von
anerntieren reden werde mehrere erwehnung tun will.    
die provinz bantungsounter denen5landschafften, woraus
ä sina bestehet die zwölffteis, fället an etlichen orten acht und
en, an etlichen aber uneben und bergicht in die augen. es ist ein über
alle massenfruchtbare landschafft, welche alles, was zu erhaltung
ä aaren, die so
wohl von der kunst als von der natur herrühren, in grosser
mengehersorbringet. der ackerträget reiß,korn und andere feld früchte so
häufig, daß er jährlich zweimabesäet wird, indem diese provinz an allen
orten und enden den ganzen winter über keinem sonderlichen frost
unterworffen, daher die chineser zum sprich wortaben, daß drei
gar selzame und ungewöhnliche dinge in giantung sich befinden,
nemrich, ein sinnnel ohne schnee, bäume, so winter und
somaner gleich grün, und einwohner, die allezeit. blut speien.
denn allhie siehet man erstlich keinen schnee. hernach keine bäume oh 
ie blätter und dann einwohner, so immerdar blätter von betel und
ää zubereitet, im munde haben und käuen, welches ihren
speichelblutrotmachet. es giebetallhie gold, perlen, edelgesteine, t
seite, quecksilber, kupffer, stahl, eisen, salpeter, adler holz
und dergleichen wohlriechende hölzer in grossen uberfluß.
  die einwohner der provinz sind sehr fleißig, verständig und fertig
alles, was von andern erfunden, künstlich nachzumachen  wiewohl sie
selbst don neuem etwas zu erfinden, nicht sogar sinnreich scheinen, sie
sehen fast nichts so wundersames, entweder aus gold und seide
gewircket, oder von anderer materie gemachet, und durch die portugiesen oder
anderenationes auseuropa dahin gebracht, welches sie nicht alsobald gar
eigentlich nachmachen können. solche ihre geschwindigkeit, etwas sel 
zames nachzumachen, ist daraus abzunehmen, daß, als einstmals ein
holländer, zu kanton, bei einem gold schmidt, silberne knöpffe nach
einem mit besonderer kunst zugerichteten model zu machen bestellet, er
ihm sie, gleich des folgenden tages überaus schön und mit gleicherkunst
ausgearbeitet geliefert. f . . . . . unter
r     ster
 
       
 

  t     
 ss  89st.            
unter andern vdgelnsdin dieser landschaft in grosser menge ge
funden werden, siehetman auchäeliten, welche
ie einwohner auf eine ganz besondere artäauszubrütsm wiss
  man leget nemlich eine grosse anzahl enten eier in laulich warme
back ofen oder mist haufen, allwoin ebenso langer zeit, wie sie unter
der enteän junge daraus gebrütet werden, welche,
nachem seinkleinen schiffleite wenig aufgebracht, ihre nahrung am
strande suchen müssen. nicht weniger ist in europa das einsatzende
rer enten eier etwas selzame und ungewöhnliches, welches aber hier
zu lande gar sehr üblich, da man selbige mit salz und weiser
kreid erde, durcheinandergemenge betreue und eine zeitlang wohl zudecket,
indem durch das zutunäerde, das salz so kräftig gemachet wird,
daß es durch die eier schaalen hindurchdringet, welches das salz
allein nicht ausrichtenkan.  hernach werden solche eier vor eine dermas
sen gute und gesunde speise gehalten, daß unsere medici in china selbige
auch denen krancken zu verordnen pflegen.   . . . . . . .
kanten heisset die erste haupt stadt der provinz... atie
residiret der land vogt, stadtalter oder vice könig, der im namen des
kaysers regieref, und eine prächtige hofstadtält. die stadt ist auf
etlichen seiten mitfruchtbaren lindlustigen bergen umgeben. auf der
nord seite befindet sich die see, auf welcher allerlei kauff waaren
fast aus allen ende der welt, ankommen, und zum grossen vorteit
und aufnehmen der stadt verhandelt werden. die seemachet an die
ser, und das gebürgeanfdenen andern seiten, die stadt wieder
seindiche anfälle nicht wenigstarck und feste, sie lieget dem fuß ta zur
rechtenädenn etwas
weiter hinunter nach der seezu ist er so gewaltigbreit, daß er mehr eine
see, als fluß zu seinscheinet. die stadt ist mit einigen vorstädten
en städten nichts nachgeben       
auf der wasser seite ist die stadt, soweit man in drei stunden
gehen kanmiteinerzwepfachen hohen und dickenäbefestiget, wel
che allentalben mit wacht türmen, bollwercken und dergleichen
er castelle, mitten im fluß aufgeführet und über die massen starck,
dergestalt, daß sie die stadt fast überwindlich mache. nicht weni
r zessinf . eamtes t  g 
iif.
  ä  nebst solchen wercken hat sie noch zweh was
 
ä und volckreich sein, auch ganzen und ziemlich gros

. sg   82   se
   
f
herrlichste formiret, aufs künstlich
fäff guten castellen, so teils inner,teils ausserhalb der mauer, teils
auf denen spitzen dererumliegenden steilen bergen gelegen, derwahret,
wannenhero sie aufbeiden seiten, nemlich auf der land seite sowohl
ls der wasser seite, wider eine attaque sattsam versehen, ja, nach
ä vernunfft, fast unüberwindlich zu sein scheinet,
mitsotaner auswendigen macht und stärcke dieser stadt,
stimmet ihre inwendige pracht und herrlichkeit sehr wohl überein. denn
wann man ihre pagoden oder götzen tempel, nach der sprache derer
christen zu reden, ihre paläste, ihre rat häuser, ihre herren hdfe,
ihre bürger wohnungen oder andere prächtige und wunderschöne
gebäude, die gar häufig darinnengefunden werden, recht ansiehet, ist un
läugbar, daß sie wo nicht allen, doch denen meisten städten in china weit
vorgehe und es ihnen zuvor tue.., . .  
uber das ist die stadt, mit triumph oder ehren bogen, welche
zum rühmlichen gedächtniß derer, die sich um das reichwohl verdient
gemacht aufgerichtet seind mehr und besser, als sonst viele städte in china
gezieret. denn man findet selbige allda nicht nur in grosser menge und
anzahl, massen auf dem einigen weg, vom wasser torbis an den
königlichen hof ganzer 13, stehen; sondern es sind auch solcheauffs
allerj ät
mancherlei ausgehauenen bild und laub werck, geschmücket, derge
stalt, daß wer sie siehet, wegen ihrer ungemeinen ff und schönheit,
ganz bestürzt werden und verstummen muß. ja es bestehet aus der
leichen triumph bogen ein grosser teil des ornats und zierats
derer vornehmsten chinesischen städte wie ich mit der zeit noch weiter
gedencken werde. so viel aber mnß ich jetzo erwehnen, welchermassen
diese triumph bogen insgesamt dergestalt formiret,daß ihrober teil ein
dreifaches übereinander stehendes tach ist, davon ein jedes zwei zierlich
durchgebrochene umgänge unter sich hat und ist mit allerhandbild
laubd kräusel werck wunderschön ausgeschmücket, sogar, daß es sich
anseenlässetals ob weder die kunst, noch menschlicher witz das geringste
darandergessen, oben, über ihrem ein oder durchgängen, und so
weiter hinauf, bißauf das oberste tach,siehet man viele chinesische
buchstabengeschrieben, die voller geheimnisse stecken wie auch problemata oder
sinnreiche bilder, womit auf selbiges werck, dessen meister, ort und ders
gleichen, gezielet wird, sehr künstlich gemahlet. die viereckigten
seuenyder pseiler, sind mit ausgehauenen kränz wercken von  ä
   s

   c 2    
       
              
      ei tukl. . .  
  vor dem letzternäderer tartarn war   äm
            
 der reisende chineser.
   
kräutern teren vögeln, ä enna vere b n
  
lich gezieref.                     . . . . . .
s  ägende die schiffart dieser stadt, so hat sie darinnen wie
land, vor allen städten in ganz china, den vorzug gehabt, allermassen
ab
keine haupt stadt noch einiger ort gewesen, der sich in betrachtun
der menge derer schiffe mit ihr vergleichen mögen. uber ä
auch ihre schiffe anschneller fart und fast fliegenden lauffalle ande
weit übertroffen. eben darumää sehr hoch gestie  
enwo  
ääitw ää ä
ofsa und japan, qucv andere ine rer soc nell    
ä   errich 
volckundnahrreichdaßtäglich in denen toren durch derer einu
ä edränge, wohlfünffoder sechs ä
kommen und erdrucket worden; welches gar
wann man die mengederer umliegenden flecken un
tagezu und abgang geschiehet, in erwegut
ihrer seien eroberung, da sie zum andern momit gewaffneterhandei
w l worden, gegen 90 tausend menschen niedergemetzelt
worden. denn nachdem sich die tartarnbei nahe äen reichsb
mächtiget hatten, und endlich in die provinz qwastung sielen, war kan
ton der einige ort darinnen der sich von dem allgemeinen schrecken nicht
einnehmen ließ, sondern sich unterstunde der siegenden zahlreichen
u 
tartarischen arm ezu wiederstehen. sie verließ sich auf ihre he
fortification, ward auch nicht wenig zum mutayfgereizet, weil sie ein
berühmter admiral, iquon genannt, mit einer mächtigen flotte
secundirte, und ihr von zeit zu zeit allerlei dinge, so die notdurffterforderte
verschaffete, welches der seind keines weges verhindern kunte, weile
ihm an schiffen ermangelte. der tartar versuchte, durch ungemeine
verheissungen den stadtalter aufseine seitezubringen, oder doch ei
neempörung in der stadtanzustifften. allein es war eine zeitlang
vergebens, und die eroberung der stadt verzog sich über ein jahr, binnen
welcher zeit die tartarn nicht nur drei vergebliche haupt  stürme
getan, sondern auch durch unzehlige ausfälle überaus grossenschaden
erlitten. . . . . . . .  
    m endlich
 
             
meisterbesten invention und des stiffters gut hten und gefallenherr  s









  s  cs  s.  
ä endlich aber da dem stadhalter mehr als f ff tfsf,
auch strts währende freundschafft des tartar  chams, samt höheren
amte, unter teuren eid schwüren versprochenäer sich zur
meineidigkeit und treulosigkeit verleitensassen, dergestalt, daß er parole
gegeben, dem tartarischen feld herrn, zu einer gewissen zeit ein tor zu
eröffn ecä ... ,,
  ä denn als der bestimmte tag, so der 24 oäobr. des 650. jahres,
ach derer christen rechnung gewesen, denn die tartarn sind nicht etwa
einem jahremit dem königreich fertig worden, sondern haben deren  
gar vielemployren müssen, bißsie es gänzlich unter das joch gebracht 
erangekommen, wusten die tartarn solcher gewünschten gelegenheit
ahrzunehmen, und sielen mit deräarme  in die eröffnete stadt
ä sie an vielen orten in den brand und eroberten solche,
ehe die einwohner einmabrecht das gewehrkommen kunten. die
äereutereisobald siehineingedrungen war, ritte mit vollem
galopaile gassen der stadt auf und nieder um die versammlung derer
einwohner, samt der ganzen soldatesca zu verhindern, dergestalt das
ob man gleich darinnen so starck als die tartarn selbst ja noch weit
stär  sse gewesen, man dennoch nichts ausrichten können, weil ein jeder
nbesonen und ohne ordnung hin und hergelaufen, und mehr sein
leben mit der fluchtzis lviren als denen tartarn wiederstandzutun
etrachtet, welche sich immittelstingute schlacht ordnung gestellet, und
es niedergemachet, was ihnen vorgekommen. g  
es ereignete sich demnach der greulichste und entsetzlichstespe acle
dön der welt, da sich das tartarische heer innerhalb derer mauren der
stadt kanton befand. nichts als ach und weh erscholle in denen gas
sen, und das unterste ward oben gekehret. da gienges an ein lauffen
und rennen, lermen und stürmen reisen und brechen, rauben und
plündern, hauen und stechen. da hörete man überall ein grausames
mord geschrei und ruffen  schlag tobt und vertilge die
wiederspänstigen barbaren. das weinen und heulen, das winseln
und weheklagen, das erbärmliche jammer geschreiderer männer und
weiber, derer jungen und alten, derer kinder und säuglinge, erschol
lebiß an den himmel. etliche zwar so die hautamteuresten zu verkauffen
gedächtenseiten sich zur gegenwehr, wurden aber, wann sie überman
ä gekerhef und mit einem langsamen todt s    
               wßr
 




        
der beute gebrauchen könte. das
 beraus gemachet, oder aber bei der erobe
wenige gelehrte und künstler und solches aus der ursa
ä geschijeit erhalten werden
roardäersonenver
ä
man sie zu weg. bringung
       eteln und morden währete vom
24.o obr.biß auf den 6. novembr.da es die tartarischen feld
bei öffentlichenäntersagenundverbieten lie
ä
tadt, durch die guteveben dererjenigen, welche sie r 
gehabt, nach und nach ä     ä
w
zet worden, daß ihr, ä von ihrer alten ä  
g
abgehet; zumahln da alle diejenigen, so sich entweder vor der ig
den vw ä
em wasserzuentwischen und welche in vielen tausenden bestanden zurü
ckeäund das ihrige zur wieder bevölckerung der stadt
und deren aufnehmung contribuiret haben. allein wertester freund
ä  erbiß hieher geredet hatte, es wird zeit sein, da
rzuder continuation des alcorans schreitet; und valdu prezhub des
    ä s ren ve s st
wann ihr hoffärtig geworden send, einen getödtet, oder euch unter
einanderäoffenbahret gott   ä ha
gesaget   herührer einen todten cörper mit einem stücke von
ieser ruhe, ä lebendig werden, wodurch er euch seine
wunder offenbahren wollen. gleichwohl haben sich eureherzen
derbäret, und sich härtef n lassen, als felsen. denn aus denen felsen,
wann sie spalten oder sich eröffnen, oder auch wann sie herabfallen, und
aus seiner göttlichen zulassung umgestürzet werden, fliessen flüsse
und quellen heraus, aus euren herzen aber kommet nichts. was ihr
tut, ist gott nicht unbekannt. meinetihr etwa, daß die juden
gläuben, weil viele unter ihnen sich anmassen das wort gottes ä
ach nein  sie verfälschenesmutwillig, nachdem sie es begriffen haben
wann sie die rechtgläubigen antreffen sprechen sie ä äuben an
gotr; undäversammlet haben, sagen sie
habt ihr auch die glaubigen in dem, was euch solt gelehrer
unterrichtet, damit sie an dem jüngsten gerüchte keine ä
chuldigung gegen euch heseiner göttlichen majestät
vorringiensin. es gebe leute, die  hnes schreiben kön
      z men,
ld her en
sen. sleich
nter einander;  




         
 
 
 
               ss  86   s.
        
fus von der schrifft nichtsäsie aus denen fä
hrererlernet haben. demu geächtetalten sie sich vorge
ä                                     ar . l.                        
ehrt. allein wehe denen, welche die schrifftunter ihren händen
veröorgenhalten, die sie verfälschen und sprechenesseie das, was sie lehren,
ä ttesgemäß nur damit sie eswas gewinnen mögen. wehe
nen  um der ursache willen, daßihre hände etwas geschrieben haben,
und wehe, je etwas zu gewinnen, indem sie göttge  
lästert. viele haben, ä    wir werden nur eine gewiss
zeit in dem feuer verbleiben. ä wie hadt
ihr mit gdttcapituliret  ach  er wird seinen
ä saget ihr denn das von ihm, was ihr nicht wisset  dies
jenigen, welche etwas gewonnen, den gewinst aber mit der sünde ver.
mengetaben werden ewiglich inäfeuer bleiben. wer
ingegen an gottgläubet und gute wercke tuf solle derer niedlich
leitendes paradieses ewiglich geniesen. erinnere dich was
wirindeen geboten des gesetzes gelehret und welchermassenwirzu denen kin 
ern. israel gesaget verehrer einen einigen götttut eurem
vater und der mutter gutes, ingleichen euren verwandten,
mt denen wasen kindern und armen... redet mit
gelinorten nicht entgegen
    zu dem volck, verrichtet euer gebet zu verdrdneter  
zeit, und entrichtet den zehnten. nichtsdestoweniger seidihr uns
gehorsam gewesen, nur sehr wenige ausgenommen. als die gebote
sotes sind gegeben worden, und da er gesprochen  vergiesset euer blut
nicht unter einander, vertreiber auch einander nicht von euren
häusern, so habt ihr solches selbst gebilliget und müsset auch desfalls
elöst zeuge sein. gleichwohlhabet ihr gar diel unter euch getödtet; eine
grosse anzahl sind aus ihren wohnungen verjaget worden, und ihr habt
einander in der ungerechtigkeit und gottlosigkeit, hülffliche
handgeleistet. wann sclaven zufluchtzueuch nehmen, sollet ihr das löse
gelddor sie geben  denn ihre befreiung ist euchanbefohlen; allein ihr glaubet
nur den einen teil der schrifft, damit ihr den andern teil dadurch zers
nichten könnet. jedoch wer dieses tut, dessen recompens solle allhie in
der welt spott und schmach, an dem jüngsten gerichte aber die
höllische qvaal und martersein  denn gott ist das nicht unbekannt, was
ä diejenigen so das leben der welt dem paradies vorgezogen
baben, sollen in ihrem elend nicht erhöret werden, sonderneä
               

 
 
z
 
 
 
           i    
      cs  ss    .
eräuber sein. es ist gewiß,daß wir dem moysi das gesetze gegeben,
nach ihm viele prophetengesendet, auch jesu, dem sohn der maria die
wissenschafft inspiriret, und ihm mit dem heiligen geist gestär
cket haben. allein, ihr habet euch wieder die propheten, welche eurem
willen contrair gewesen, empöret, deren ein teilvon euch lügnergeschoss
ten, der andere aber gar getödtet worden. die ungläubigen lassen sich
derlauten und sprechen  unser 6ertzeist verhärtet; und sie sind frei
lich von gott, um ihrer gottlosigkeit willen, dersuchet, dergestalt, daß
wenige an die gebote seiner göttlichen majestät glauben werden. hat
ihnen etwa gott ein buch gesendet, das zur bestätigung der schrifft,
die sieävorgenehm gehalten und approbiret, hätte dienen können,
haben sie es derworffen. gegen die gottlosen,wann sie solchen begegnet,
derlangten sie hülffe; und da sich die hülffe gezeiget, wolten sie dieselbe
wedererkennen noch annehmen. der fluch des herrn ruhet auf
denen ungläubigen,insonderheit auf denenjenigen, welche ihre
seelenverkauffet haben, und aus neid seinen geboten nicht gehorchen. ergiebet
seine gnade nach seinem gutdünckenwem er will; allein sie sind in den
zorn seiner göttlichen majestät zurücke gefallen,don welcher ihnen, um
ihrer erschrecklichen missetatenwillen eine schmerzliche quaal bereitet
ist. hat man zu ihnen gesaget  gläubet doch an das gebote
gotres, so ist von ihnen geantwortet worden  glauben wir dann nicht an
das, was uns befohlen ist. dennoch glauben sie nicht an die
wahrheit, welche gott, zur bestätigung seiner prophezeiungen, und seiner
gebote, die sie ehemahls approbiretabengesendet hat. sprich zu ih 
nen  hättet ihr auch wohl ehemahls die propheten gottes getöd.
tet, woferne ihr an sein gesetze gegläubet  jedoch moyses zwar
tat wunder genug vor euren augen und gleichwohl betetet ihr
das guldene zalb an, da er abwesend gewesen, worinnen ihr
sehr unrecht gehandelt. wiräeuer versprechen
angenommen, daß ihr die gebote des gesetzes beobachten woltet, und haben
deshalb den berg über euch erhoben. begreiffet dannenhero mitliebe,
das, was wir euch lehren und höret das, was euch befohlen ist.
darauf antworteten sie  wir haben es gehöret und sind
ungehorsam gewesen, das ist uns leid; und bald hernach besudelten sie den
noch ihr herz aufs neue durch die anbetung des güldenen kalbes,
welches eine wirckung der gottlosigkeit ihres s   wmt, s   
    hk

bsc 88   st     t  
föhr gäbe verlanget,daß sie bdsestun sollen, woferne sie an gott
glauben, und an das ewige leben  gedencket an den todt, wann ihr
rechtschaffene leute seid. allein siebekümmern sich nicht darum,
erinnern sich auch ihrer vergangenen sünden nicht, da doch gott die unge   
rechten ke et, und sie zu seinerzeitgewißlich finden wird zu einer zeit, dasie
zu ihrem verdruß und schmach leben werden. die gottlosen machen
sich hoffnungtausend jahr zu leben. jedoch sie irren, und wann sie
auch lange leben, werden sie gleichwohl deswegen nicht von der strafe
befreiet bleiben  denn gott siehet alles, was sie tun. frage sie, wer
unter ihnen ein seind von dem engel gabriel  dieser ist es, welcher dir,
miterlaubniß und auf zulassunggottes den alcoran inspiriret, wodurch
die alte schriftenconformiret werden, der die frommen auf den weg
des heilsweiset, und ihnen die freude des paradieses ankündiget,
derjenige, welcher ein seind gottes, derer engel, seines propheten
vom gabriel und von michael ist, wird hart gestraffet werden  denn
gott hasset die ungläubigen. wir haben dur klare und verständliche
gebote gesendet; don niemand als denen gottlosen werden sie verworfe
fen werden. ein teil von ihnen, haben ihren versprechungen
entgegen gehandelt und der allergröste teil ist ungläubig. . viele dererje
migen, welche känntniß von dem geschriebenen gesetze haben, haben es
verlassen, als gott ein und andern propheten gesendet, der die schrifft
bestätigen sollen, die vorhero von ihnen doch angenommen und
approbiet worden. das buch gottes haben sie hinter ihren rücken liegen
lassen, eben als wüsten sie nichts davon, worgegen sie demjenigen gefol 
get, was die teufel, unter der regierung salomonis gelehret. jedoch
feswegen hat eben salomon nicht gesündiget, sondern nur die teufe,
welche dem volck die zauberev gelehret, wie arot und marot zu babilon
tan   sie haben denenjenigen die zauberev gelernet, welche den
heil, so sie an dem paradies gehabt, zum schaden ihrer seelen der
kauffet; ob sie gleich ihre missetaten kenneten, und wusten, daß sie eher
mahls an gottgeglaubet, und seine göttliche majestät gefürchtet hat,
ten... die reue, welche von gott inspiriret wird, ist etwas hohes und
nützliches wohl dem  der es erkennet. . o ihr  die ihr an gott
glaubet sprechet nicht zu ihm; bhve uns; sondern  ach sehe uns
gnäiglich an und höret das, was euch befohlen ist. denen
ungauigen ist grosse quaal und pein bereitet. die juden und e. ä
      ill 
 
 

 
  css  ss
len nicht, daß euch gott gutes tue; allein der gutätige gs f
währet seine barmherzigkeitdem, welchem er will. was er befohlen
hat, wird er nicht verfälschen noch ändern, auch seine gebote nicht
vergessen aucontraire, es werden deren noch nützlichere, oder die doch
denen andern gleich gegeben werden. wisset ihr nicht daß
gottallmächtig ist; und das ihm das reich aller himmel, samt der erde zugehörig 
wer sonst, ausser sott, solle euer beschützer sein  wollet ihr eure
propheten fragen, wie ehemahls moses ist gefraget worden  ä
er den glauben in gottlosigkeit verwandelt, weichet von dem guten
weg. viele dererjenigen, welche die schrifft wissen, werden
trachten, euch aus gottlosigkeit und neid zu verführen, da ihnen doch die
wahrheit bekannt ist. verzeihetes ihnen, und hütet euch dor sie, biß
es gott anders gefügetat  denn er ist allmächtig. verrichtet euer
gebet zurverordneten zeit, und bezahlet den zehnten, so wird gott
des güten, das ihrtuteuren seelen wieder geniessen lassen  denn er
siehetalle eure taten. die jüden sprechen, niemand als sie, werde
in das paradies gehen, und die christen reden ebenso. allein sie sind
lügner. sprich zu ihnen  b weiser solches, woferne ihr
rechtschaffene leute seid   die frommen hingegen, welche ihren
willen in gottes willen gestellet, werden von seiner
göttlichen majestät recompensiret und belohnet werden, und diese
haben nichts zu befürchten, indem sie die c vaal des
zötlischen feuers nicht empfinden werden. die jüden sagen  die
christen haben weder grund noch beweiß vor sich; und die
christen sprechen  die juden seind ohne vernunft, da sie doch
beiderseits in der schrifft studieren. daraus aber erhellet eben, daß sie
ignoranten sepnd. jedoch gott wird ihren zwist, am tage der
auferstehung richten. er ist ungerechter, als einer, der daverhindert, daß
man sich gottes nicht in denen tempeln erinnert, und der datrachtet sie
ruiniren dergleichen leute können anders nicht als mit furcht und  
chrecken hineintreten. auf erden werden sie die schande auf der
stirne führen, in der andern welt aber grosse qvaal empfinden. der
aufgang sowohl als der niedergang ist des herrn, und die menschen
mögen sich wenden, auf welche seite sie wollen, so treffen sie das
angesichte gottes an. seine göttliche herrlichkeit erstrecket sich über den
ganzen erdboden. die christen wollen, e.ott habe einen ä

   
   c 2  
gelobet aber seider herr  alles, was in denen himmeln und auf der
erde ist, gehöret seiner göttlichen majestät zu, und alle dinge
gehorchen derselben. er hat himmel und erde erschaffen, und wann er
etwas will, so spricht er   werde  und es wird. die ungläubigen
haben gesaget  daferne gott nicht mit uns redet, oder, wann
du keine wunder tust, werden wir dir keinen glauben
beimessen. ihre vorfahren haben eben also gesprochen, und ihre
wortesind denen meinungen ihres herzens gleich gewesen. wohlan  wir
haben denen frommen wunder gezeiget, auch dich gesand zu predigen,
und das volckzu unterrichten. fragenicht, warum diejenigen, so in
die hölle fahren, dich nicht hören wollen. weder judenuoch christen
werden mit dir zufrieden sein, es seie dann, daß du ihren meinungen
folgest. allein, sprich zu ihnen  es ist kein besserer wegweisser
in der welt, als sott. hüte dich ja ihrem appetit zu folgen,
nachdem du die wissenschafft einmal begriffen, die wir dir inspiriret haben.  
wer anders, als gott, solle dein beschützer sein. diejenigen, denen
wir die schrifftgelehret haben, welche sie studieren, und dieselbe in
dem licht und der wahrheit lesen, glauben an das, was sie in sich hält;
die hingegen, soda nichtgläuben, seind verlohrne leute. oihr kinder
israel  erinnert euch der gnade, welche ich euch getan habe. ich has
be euch aller welt vorgezogen.  fürchtet den tag, an welchem keine
seele wird der andern helffen können, da keine rantzion noch
entschuldigung stattfinden mag, und an welchem die gottlosen ohne schutz
sein werden. erinnere dich, daß abraham, von dem herrn, die
erfüllung seines worts verlangete und zur antwort erhielt  jch will
dich unter denen völckern befestigen, damit du die
tgeheimmisse meines gesetzes lehren kennest. abraham sprach ferner  und
meineäwo wird diese hinkommen  
worauf der herrantwortete  das paradies wird denen
ungerechten nicht offen stehen. wir haben den tempel zu mecha errichtet, damit
das volck, in seiner bußfertigkeit eine sehr sichere zuflucht haben möge.
das bet haus desherrnistan dem ort erhaben, wo abraham
gewohnet,und ihm, abraham,samt dem ismael, haben wir befohlen, mein haus
reinzuhalten, vor diejenigen,soprocessionaliter, mit demut und
verehrung dahinkommen werden. damals, als abraham diesen
befehlempfleng sprach derselbe.  err  bestätige diese stadt, und bri 
    z p.

rs  
0m
g  g 
fs
zu
uf
 s. hes
w 
w.
k sh
t
st
 
fs,
f
is
 
 
  v
     2     
ihr volck durch allerlei gut und wohltaten, und alle ihre
einwohner, welche an deine göttliche jestät, und an den
lag des getichts glauben werden. gott sprach darauf  jch
will auch die ungläubigen auf eine kleine zeit reich machen,
und sie hernach in das höllische feuer stürzen, allwo dieselben
ewiglich wohnen sollen. als abraham und ismael den grund des
tempelszu mecha iegeten, sprach abraham  herry timm unsere
gelübdean duhörest alles. 3 err  tue uns die gnade und
gieb, daß wir dir gehorsam sein mögen, und daß aus
unserer wachkommenschafft, ein volck hervor komme, das dein
gesetze beobachte. seige uns den weg, welchen wir,
wandein sollen, und erbarme dich unser   denn du bist gnädig und
barmherzig, err  sende doch diesem volck einen
proheten aus seiner nation, der ihm deine gebote predige, es in
er schrifft undäunterrichte, und es reinige 
denn du bist weiß und allmächtig. niemand wird das gesetze
abrahams, ausser zu seinem eigenen schaden, verlassen, weil ich ihn auf
der welt erwehlei; und in der andern ist er unter der zahl derer gerech   
ten. erinnere dich, welchermassen sein herr zu ihm gesprochen  seie
deinem brrv gehorsam und verlasse dich gänzlich auf ihn;
worauf er geantwortet  jch habe mich gott, dem erklt, des
himmels und der brden, ganz ergeben, saac befahl dem jacob
und seinen kindern, dem gesetze gottes zu folgen, uudsprach zu ihnen 
meine kinder  gott hat euch sein gesetze kund getan,
vertrauet ihm, und seid ihm gehorsam biß in den todt. seid ihr
gegenwärtig gewesen als sich jacobsende herbei naheteu er zu seinen
kin dern sprach; wem wollet ihr, nach meinem todt anbeten und
verehten  sie antworteten  wir wollen deinen gott anbeten
und verehren, den go tt unserer väter, abraham, ismaels,
und isaacs, einen einigen gott, in dessen willen wir uns
änzlich ergeben und überlassen haben. das gute, was diese
ersonen getan, ist ihnen geblieben, das böse aber, so ihr tun
werdet, wird wider euch sein. viele sprechen  man sei ein jud oder
christ, so wird man dennoch den rechten weg wandeln; allein
zeige ihnen das widerspiel und sprich  das gesetze abrahams ist
gerecht   denn er war nicht unter der zahl dererjenigen, welche
zder reisende chineser,  wt an
pie 
 
t   
 
 
   

      2   
an viele götter gläubeten. saget  wir glauben an gott,
und an das, was er dem abraham, smael, isaac, jacob, und andern
inspiriret; an das, was er dem moysi und jesu gelehret,
ingleichen allen andern propheten, und wir setzen hiernechst ein
gänzliches vertrauen auf gott. welche sodann gläuben, wie ihr,
die werden nicht irren noch verlohren gehen. die hingegen, so euren
glauben verlassen, werden mit euch streiten; allein gott wird euch
beschützen  denn er höret alles, was sie sagen, und weiß auch alles, was sie
tun. er hat sein gesetze gereiniget, und was vor eine bessere reinigung
kanwohlsein, als diejenige, welche von seiner göttlichen majestät
herommet  sage zuäwollet ihr mit uns ron gott
disputien, der unser und euer herr ist   wir werden unserer
chaten wegen red und antwort geben, und ihr um derer eurigen
 willen; all unser vertrauen ist auf seinen göttlichen willen
gebauet. wollet ihr wohl sagen, abraham, isaac, jacob, und andere
ertz väter seien juden oder christen gewesen  seid ihr klüger als
gott  wer ist ungerechter, als derjenige, welcher die wunder
derheelet, die von gott hergekommen seind  einige
unverständigeunter dem volck werden sagen  die propheten unserer vorfahren
haben ihnen nicht befohlen, das gesichte auf eine gewisse seite
zuwenden, wann sie ihr gebet verrichteten. sage ihnenderohaben  der
aufgang und der niedergang sind des herrn, und er führet auf
den rechten weg, welchen er will. gleichwie wir euch aber auf den
rechten wegähaben  so haben wir euch das befohlen, was
gerecht ist, damit ihr mdget, an dem tag des gerichts, zeuge gegen
je völcker sein, der prophet aber wieder euch selbst zeugen könne.
lin andermahl ein mehrers von dem alcotan, wertester here   
hile            ,  
ä., herophile,  
  wer den alcotan nicht mit aller aufmercksamkeit anhöret oder lie
set, begreiffet nichts davon, und auch diejenigen, so es an genauer
aufnercksamkeit nicht ermangeln lassen, werden dennoch mühe genug
haen, den sinn des selzamen bücher schreibers, mahomets zu
penetri . ..... va. pt pretz ...  
solches alles rührt daher, weil er eines richtigen  n

    s  cs  s     
f
glder
ingt.
st ein
wie
dellriss
euchk 
wasst
ngug
t her
dipulichg 
urige
willes
ünder 
geraß
zunder
sind
schrei
uwe
der
t auf
f den
was
geges
disk,
hero  
erlit
stylinicht mächtig gewesen; und dann, daß er einen so greulichen mis
masch gemacbet, da er bald gott in plurali bald in singulari, bald auch
den engel gabriel, redende einführet, bald aber vor sich sel       
sich selbst, discouriret,  sessi n
herophile.
insonderheit begreiffe ich nicht, was das bedeutenfl, wann  
heisset, ein todter cörper, der mitjstücke von ekää  
 
opffer kuhe berühret würde, solte wieder lebendig werden.
  val du prez,
die türcken halten würcklich davor, daßentodter mensch, wan
er mit der zunge von einer solchen kuhe gej qderää
den wieder auferstanden sei,
herophile.    
     
es ist auch schon etliche mahl eines berges gedacht worden, den
gott über sein volck erhoben. was will wohl damit jrdj
val vu pretz.
wertester herophie. die mahometaner sauben festialich, d
gott einen berg über die kinder israel, auf ä   ä
ä ään lande, erhoben auf daß sie darunter im schatten
n mocylen,        
hekophile.
noch zur zeit habe ich nichts gehöret, das vermögendmir die lust
unerren ein türck zu werden.
val du pretz.  
und ihr werdet auch ins künftige   so wichtige dingehören
  a.   div

bs 94  st.
v.
 
 
  träny s ss ä
jä  effiuf
            
die capable dergleichen wirckungen zu tun; obgleich nicht zu läugnen,
daß das fasten, allmosen und gute wercke, von ihnen besser und eifri
gerbeobachtet werden, als es in der christenheit geschiehet, . wer aber
 hne gewalt und zwang, sich zur mahometanischen religion wendet,
und vorhero nur den geringsten begriff von der christliche religion
ge habt, tut es ganz gewiß nicht aus einiger uberzeugung derer
türckischen glaubens articke, oder des algerans, sondern aus weltlichen
absichten, wovor gott einen jeden g aden bewahren wollewohlan 
wertester herophile  die zeit obsigiret uns vorjezo, unsern
  discours zu endigen,    
   f
   
 
 sn
n äs   
n






z              
 
 
 
     
 
 
i 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
    
 
     
 
 
     
    
 
 
     
 
 
   
 
     
s
 
 
                     
                     
                              
         
       
 .  
    t  
 
7
     
       
   
           
  . .    
r 
         
    
    4      
  i  
s      
   
   
   
      
   
  . .
   
 
     
   
 
     
 
   
 
     
   
   
s
 
     
 
   
        
       
 
   
 
     
 
   
   
     
    r 
  .       
     
     
  
 
 
   
         
       
   
   
       
     
     
 
  
       
 
   
 
   
     ,
 
     
   
 
 
 
 
                               
  1                                                  
 
     
         
 
 
   
   
   
 
 
  
v
        



 
uer,
 
aufordre und kosten
leines fäysers reisende  
chineser,
von dem zustand und denenbegebnisen derwelt,
insonderheit aber derer europäischen lande, dem beherrscher
des chinesischen reichs vor bericht erstattet; und zwar sind in
  diesem stücke vornemlich entalten 
1  die vorgekehrten anstalten zu ihrer majestät
der römischen käyserin reise nach dem carls bad, und
jhrer subsistenz allda.
2 eine beschreibung von dem päbstl begräbniß,
dem conclav, deräwahl und crönung, wie auch eine
gute nachricht von den n rwehen pabst und seiner
amille.
nebst der contin uationderer übrigen bereits
angefangenen sachen, soda bestehet, in der ersten ä
h
der erzehlung von einer reise aus egypten nach dem gelobten lande;
in der zweiten fortsetzung der beschreibung des chinesischen reichs; inder
zweiten fortsetzung des türckischen alcorans; und dann in einer
beschreibung der stadt wittenberg.
meistenteils in anmutigen gesprächen vorgestellet.
es  rsten teils
fästücke.
 rg seinen äafen neuen neu markt,
n. 1721,


 
 
      
          
      ae
        
       ae
               
     ...         
   
                 
,     f   .
             
     ae
    
   
                   
            . 
            
                  
        
    w       
    .   .    
     .   
           
 
            
   
            
 
   
   
      
     
         
 
        
              ,
 
   .      
               
    
       
            
     
           
     
 
   
        
   
   
          
     
    
     
       
       
  
     
       
        
  
      
 v r v  
       
      
 
     
                 
       
       
       
    
      
        
                    
         
       
    
       
           
    
               
              
    ,           
        
     
         
               ... .
            
            
r 
      .        
           r x       
                  
                       
                 
     
          
           
      
     
                  
    
.    
   
          
 
   
        
     
 
       
     
     
     
        . 
     
 
           
 
      
 
       s  
    
       
   
       
       
 
           
 

   
a.  
wn r
  sä
  w     n
z   z    
l     z      sny  
      z
w 
n on halle traten, herophile und val du prez, ihre
reise nach wittenberg an. sobald sie sich in
a der kutsche befanden sprach der letztere  .
wertester herophile  weil ich neulich mit
meiner erzehlung accurat in der wüsten stecken geblieben,
mußichwohldes daselbst befindlichengummi baums
   erwehnung tun. dieser, dergleichen wir den
folgenden weg bis zu dem berg sinai sehr viele angetroffen ist so hoch und
groß, alsein birn  oder apffel baum, breitet sich mit seinen aesten sehr
weitaus, hat dornichte stacheln eines halben fingers lang trägt
früchtewiebohnen vongestalt und schalen solchen gleich jedoch nicht so groß,
sondern etwa noch zweimal sogroß, als eine ziemliche linse und schwarz
und hat der baum kleinezäckichte blätterlein, fast wie wicken stroh.
unter einem solchen baum, kan ein reisender gar leichte zu
schaden kommen, wie es mir bei einer haare wiederfahren wäre, woferne
mich gott nicht sonderlich behütet und bewahret hätte. denn als ich,
  auf meinem cameel sitzend, daher kam, und entschlaffen war, das
cameel aber die frucht unter denen gummi bäumen, so in
ziemlichermenge abgefallen gewesen, und auf der erden lag, gewahr ward, und
derselben nachgieng,  allermassen es denen cameelen ein gar
angenehmes futter ist  hätte es gar leicht geschehen können, daß mir von denen
angendornichten stacheln, die augen aus dem kopffeunter dem baum
herausgerissen oder aber das gesichte samtdem leibe
sozugerichtetworden wären, daß ich würde haben müssen des todtes darüber sein.
jedoch der allerhöchste gab sonderlich seine gnade, daß ich erwachte und
gewahr ward, in was grosser gefahr ich stack. und weil ich nicht
wieder zurücke kunnte, legte ich mich auf dem cameel nieder, so tief als
immer möglich und ließ es gehen; da es dann gewaltig über meinen
bunnten rock hergieng, dergestalt, daß   daranhlich; wiewohl
2.
   






                96   s 
ehe zu vergessen war, als wann ich gar ums gesichte und mein leben
gekommen wäre.  
von diesen gummi bäumen nun, rinnetein solches gummioder
hartz herab, fast wie von kirsch bäumen, nur daß es härter und süsser
ist daheroes die mohren, gleich einer sonderbaren delicatesse, und
anmutige speise, fressen. ja es ward mir, von einem mohren, ein
ziemliches stücke davon offeriret, in meinung mir dadurch einen sonderlichen
gefallen zu tun. weil ich nun das vermerckte, nahm ich es mit
freundlichen geberden an, und beleckte es mit der zunge, welches er sich gar
wohlgefallen ließ. ich hingegen warffes, bald hernach verborgener
weiseweg und stellete mich, als wann ich es gar wohlverwahret hätte,  
u   gebrauch und geniessung, damit ich ihn nicht unwilligmachen
mös te.  
daß ich aber wieder aufmeine   komme, so habe ich, in dem in
meiner vorigen erzehlung, zuletzt erwehnten sandigen tale, unter und
zwischen dem grausamen grossen hohen stein klippen gebürge, aber
mals etliche sehr grosse breite herabgefallene schwarze, steine gesehen
und angetroffen, in welche die kinder israel hebräische schrifft
gegraben; wiewohl sie von dem alter kaum mehr zu erkennen, und manche
buchstaben fast dem steine gleich gewesen. hiernechst sahe ich
allerhandegyptische chara eres, welche aber auch schon ziemlich verloschen,
und sehr übelmehr zu erkennen waren.  
eine halbe stunde nach mittage, sind wir wieder mit denen
cameelen aufgebr chen. zur rechten hand, gar nahe, hatten wir lauter
hügel, und noch immer stein klippen; zur lincken aber lauter hohes
stein gebürge. der wegwarvon sandj
steinen, die hügelstunden in ebenen tal.  zwischen diesen hügeln
und stein felsen ist ein mohr mit seinem weibe, die das gesichte
verdecketatte aus einertiefen und holen stein klufft, in
welcherleiwohnung sich die mohren und araber, als das wilde vieh aufhalten, zu
uns gekommen. sie führten einen ledernen sack bei sich, und baten
um etwas wasser, dessen wir ihnen auch ein wenig mitteileten; ob wir
es gleich nicht übrig hatten, und solches lieber selber behalten hätten.
es wird euch wertesterherophile  weil ich von denen mohren
rede, nicht unangenehm zu hören fallen, wann ich ein wenig ausführlicher
von ihrem zustand, leben und sittenrede. es ist einviehisches volck.
denn sie wohnen entwederinsolchen tiefen finstern hölen und klüfften,
     oder
 

    we   97   zi 
 
oder spannenda in der wüsten auf dem sande, schwarze oder weise
grobhärinne tücher auf, darunter sie sich vor der sj  
hitzeverkriechen. sie leben wie das unvernünffige vieh und nehmen zwar
weiber, aber keine zur ehe, achten keine blut freundschafft, und leiden
hungerunddurst; wie sie dann nichts haben als was sie rauben und stehlen,
davon sie sich und ihre kinder erhalten. ihre cameele lassen sie da in der
wüsten im sandesrei gehen, und mögen sehen, wie und wovon sie
sich erhalten; dann von ihren herren haben sie sich keiner hüffezu
getr sten. dieser mohr so uns um wasser bat, setzte sich aufsein cameel,
ndritte mit unsfreiwillig. dakamen wir an einen ort,
woseeliche solche grobe härinne tücher aufgespannet waren, worunter
mohrenwohneten,beidenen er zurücke blieb. kurtzhierauf kam wieder eine
mohrin, und bat um einen trunck wasser, den sie auch erlangete.
gegen halb abend kamen wir in einen tal. und weil wir allda
eine mohrin antraffen, unter einem schwarzen aufgespannten härinnen
tuchewohnend, deren mann aber eine zeitlangvon ihr gewesen und sich
ohne zweifel aufdem raübe mit seinen gesellen aufhielt, haben wir uns
bei ihrem tuche gelagert, weil ihr mann sonst darzu bestellet war, daß
er wegen der grossen unsicherheit derer hier herum streffenden mohren,
die caravanen des nachts bewachen müssen; allermassen es dann auch,
diese nacht, das weibin abwesenheit des majchtete
  diesen abend, als wir uns gelagert hatten, ist eine mohrin zu uns
gekommen, mit zweien schon erwachsenen und gleichwohl ganz nacken
den kindern, die uns einen krug mit gutenfrischen
wasserverehreteweches sie gar weitgeholet hatte undtätuns damit einen sehr grossen dienst,
weil wir mangel daran hatten, und das wenige, so sich noch vorrätig
befand, ganz warm und stinckendworden war,  
hievor verehrete ich, ihr und ihren kindern hinwiederum etliche
ä oder zwieback, welche ihnen gar großding waren. sie
krochen damit unter ihre härinne decke und brachten, bald darauf auch
einen krugvollcameel milch, die ich nicht trincken kunnte. mein türck
aber, den ich beimir gehabt. soffe sie, also warm, wie sie gemolcken war 
mit lust hineinfüllete auch damit eine schüsselanbrockete biscuit darein
undaß sie aus mit seinen natürlichen löffeln, nemlich denen händen, die er
wohl sehr lange, dem ansehen nach nicht mochtegewaschen haben. das
  einen wohl appetit erwecken können, wann man gleich sonst nicht
ungerg oder durstig gewesen wäre. fer ich nun,  ä
  3  

 
v
we   98   zk
a
ämo n r che bekam, wo sich sich wasser im ge rgi
holen, schickteicheinen mohren dahin, und ließ mir auf einem camee,
auch einen uterdesselben bringen, damit ich mich wieder auf der reise
behelffen kunnte.  
den 3. julii frühe, um sonnen aufgang, seind wir wieder
fortgereiset, aben uns, eine stunde vor mittag unter einem
stachlichten gummi baum gelagert, weil wir diesen morgen unaussprechliche
hitze ausgestanden. wir reiseten allezeit im tal, unter und zwischen
überaus hohen stein felsen, und etwas bergen. das
gebürgesie het, weit und breit, anders nicht als schwarz, rot und braun gleissend,
ja recht verbrannt aus, und wird solches, wie ich mir gänzlich einbilde von
der überaus grossen, unaussprechlichen, und fast unerträglichen hitze
verursachet. es möchte sich hierwohljemand wundern und fragen, wo die
mohren hergekommen wären  nun ist es zwar nicht ohne daß sie die
grausame sonnen hitzealso verbrennet, weil sie harte steine und
felsenverbrennen und schwärtzenkan. allein, weil sie doch schwarzgebo
ren werden, will ich nicht verneinen, daß nicht eine andere innerliche,
obschon verborgene ursache dabeisei. es giebt gleichwohl
nirgendswosolchegar schwarze leute, als in africa an denen mittelländischen orten,
wannenhero ich keinesweges in den wind schlage, was mir einstmals
einvornehmer türckischer rabby gesaget, daß nemlich cham, der
gottlose sohn nor  sichauchinder arche mitten unterwährender
sündsut, aus grosser geilheit des beischlaffs gebrauchet, da dann der
sohn, sodarauf wäre gebohren worden, und alle seine nachkommen, so
wartz ausgesehenädaß ihre schwärze sowohl eine
straevon gottzum ewigen zeugniß der boßheit ihres
groß undursprungsvaters chams, und folgends von der innerlichen natur, nicht aber
bloß und allein von der äusserlichen sonnen  hitzesei. und das
bestätiget die sache um soviel desto mehr, weil chus, der ein enckelwar
tams, und seine nachkommen, diese länderbewohnet, und ohne allen
zweifel es daher gekommen, daß man einen mohren chusaphgenennet,
das ist einen nachkömmling vom chus. jedoch rückeichszudem
ende mit ein, damit euch wertester herophile  diese meinung nicht
verborgensei; und im übrigen ist niemand obligiret, einen
glaubens ar f ua ersee gese
ier haben wir unter weges, viele stein hügel gesehen, an
und unter denen die mohren ihre wohnungen hatten; wie uns dann
auch,

me mauch, in dieser gegend, nichtwenig spurenderer schlangen und
eide 
wz   99   z 
zen, in die augen sielen. in diesem tal fliesset ein wasser, fast einer
ellen tief, kömmet von dem hohen und schwarzen gebürge herab, und
gehet eine tage reise von hier zur rechten hand, da wir reiseten, in
das drote meer. auch siehet man noch allda etliche uhralte, mit, von
denen stein felsen abgebrochenen steinenerbauete steinerne mauren,
etwoas den felsen hinan, die aber jetzt mehrenteils zu stein haufen
voorden, und sollen, wie man mich berichtet, zu uhralten zeiten jüden
auda gewoohnet haben.
die mohren, welche hierzu der caravane derer cameelen
bestellet, werden in ihrer sprache pedubeen genannt, die aber zu, denen
eseln, mukket. die pedubeen gehen, wie ich schon gemeldet in dem
allerheissesten, und von der sonnen entbrannten sande, entweder
ganz barfuß, welches ich doch in guten starcken schuhen nicht tun
können, oder brauchen sohlen von cameel haut, die sie feste anbinden,
tragen langeweise oder blaue hemden mit langen ermeln, die
andertalb elleweit, und sonst keine andere kleider. um dem leib gürten sie
sich mit einem breiten ledernen gürtel, und auf der brust führen sie, an
demselben gürtel, einen langen spitzigen und krummen dolch, oder
messer; ihr gewehr aber ist ein langer spieß, dessen schafft
ungefähr eines guten daumens dicke und von 14. biß 16. schuhen lang,
woran oben ein kleines spitziges eisen. a.
ahier regnet esgar selten schneiet aberofft im winter.
dennochbleibende mohreninder wüsten, in denen
finsterntiefausgehöläsiert ob es gleich im winter noch so kalt ist in diesem
geurgk.
ungefähr gegen zweiuhr des nachmittags sind wir wieder
fortgezogen, in einem rotsandigen, und mit grünen büschen bewachsenen ganz
ebenen tal, zwischen gar hohen, schwarz braun  und rot gleißenden
felsen, so uns gar nahe auf beiden seiten waren, also, daß der tal
nichtenesbüchsen schusses breitanzusehen gewesen, welches etwa vier
stundenlangwährete. hernachsienger sich mit grossenroten, und
braunen steinen an, und es war über alle massen beschwehrlich mit
denencameelenfortzukommen, welches währete biß sich tag und nacht
scheidete. alsdann wurde es erst noch schlimmer, weil der ganze tal
dermassenvoll steine und felsenlag, daßgar kein weg mehr zum
reihenverhandengewesen, sondern haben absitzen, und die cameele führen
der reisende chineser. p müssen,
 

ze  e  s   
müssen, welches wohl eine gute stunde also angehalten, worauf wies
der ein ebenersandiger boden folgte. da haben wir in einem
rotsandigen talpiele gräber gefunden, allwo reisende begraben liegen, die
von denen räuberischen mohren sind erschlagen worden.  
diesen abend, zwei stunden in der nacht kamen wir zudem groß
der caravane, nachdem wir sie im finstern, von weiten, zwischen sehr
hohen stein klippen liegend, an ihren angezündeten feuern, erkennen
können. bei derselben lagerten wir uns, ganz matt und müde, wie
leicht zu erachten angesehen wir uns verschiedene wochen, die wir aus
egypten in der wüstengereiset, beider unerträglichen hitze, mit lauter
harten zwieback mit stinckenden faulen wasser, dann etwas oel und
eßig behelffen müssen, beiwelcher speiß und tranck, die keine
sonderliche stärckung geben, die kräffte nicht allzuwohl bestehen können.
allhiefand ich auch den schon erwehnten alten griechischen mönch
wieder, welcher mit der stärksten menge, den 1. juli vorangegangen
war, dergleichener allemaltät, indem er von dem kloster sinai
abgesendet gewesen, vi tualien dahin zu schaffen. demnach gieng er auch
diesesmal gegen morgen wieder, mit voran, und wir reiseten stets in etlichen
colonnen. des nachts war ein cameel verlohren worden, und die
mohren waren in aller frühe ausgelauffen, solches zu suchen; dasie mich
dann, mit denen andern cameelen, alleine gelassen hatten. nachdem
ichnunerwachte und niemand um mich sahe, auch kein geschrei, derer
mohren gebrauch nach, hörete, erschrack ich zum höchsten, und bildete
mir ein, daßnunmehro die räuberischen mohren kommen und mich da,
in der wüsten verlassenen, auf meinem wollen sack, mausetodt
schlagen würden. zchsahezwar die zurückegelassenen cameele das mich
aber gleichwohl wenig trösten wolte, weil ich wuste, daß die mohren ihre
cameele also im sandeloß gehen zu lassen, sie aber in hölen und
klüfftenzuwohnen und hernach die reisenden zu überraschen pflegten,
wel  mir auch leichtlich geschehen könnte, ehe ich mirs vermuten dörffte.
ndem ich mich aber mit solcher furcht und gedanckenplagte, kamen zu  
meinem grossen glücke die mohren mit dem gefundenen cameel wieder
zurücke. wer war froher als ich, daß ich zugleich auch meinen türcken
und camelottenwieder kam. hieraufhaben wir mit zweien
cameelen, in einem etwas im gebürge entlegenen ort ungefähr eine
italiänische meile vom wege, frisch wasserholen lassen, und reiseten also den
4. juli wieder mit freudenfort, kamen bald hernach in einen ebenen,
san        digen  

 
 
 
s    10   an
diaen und büschigen tal und stunden des tagsabermalgrosse hitze aus.
swir zogen, wischen sehr hohen stein felsen zubeiden seiten hin, biß
wir einen, wegen der unerträglichen grossen hitze, sehr anmutigen hohen
weiten felsen angetroffen, und mittags ruhe darunter genommen, auch
uns mit speiß und tranck, so gut wirs hatten, wieder erquicket. wie
wich der mönchberichtete, sosolte sich dieses unsägliche wüste
stein gebürge, biß an den berg sinai erstrecken, und mit dem klostergränzen.
ich hatte mich bißhero, in der starcken sonnen  hitze, hefftig
abgewmattet, nimmer keinen warmen noch guten bissen gegessen, und tag
und nacht in unruhe, hunger und durst, fürcht, angst und gefahr,
wie ich ohne schaden in solcher wilden fremde, und wüsten
einödeunter so vielenävölckern hinkommen möchte, zugebracht.
darum war mir, dieser erquickende felsen ganz sonderbar angenehm und
erfreulich zur ruhe, ob es gleich nur eine geringe weile währen kunnte.
denn mit solchen felsen war es also beschaffen   
  er war von unten hinaufsdhochhohl, als ich kaum mit
aufgehabewen händen reichen könnengieng sehr weit hinter und sahe, 250.
spannenrundumheraus, als wann er mit fleiß ausgewölbet oder
ausgearbeitet gewesen wäre. wann man von aussen hinein sahe, ließ er sich
ansehen wie man die hölle mitihrem abscheulichen
rachenabzumalenpfleget,wannenheroes, weil die sonne nicht hinein scheinen kunnte,
darunter ziemlich frisch und kühle gewesen. der fels war rot, weiß und
schwärzlich vom stein, und so hart als ein kieselstein und waren
weiiand hebräische buchstaben darein gehauen gewesen, die man doch,
ala
m tershalben, nicht wohl mehrerkennen kunnte. solcheäsind
  ebenfalls von denen kindern israel allda zum wahrzeichen ihrer reise
l hinterlassenworden. beidiesem felsenstehet auch noch ein anderer, der
etwas kleinerist, und wird dieser ort, von denen mohren, prachgenennet,
w
dem nichtweit gegenüber ein brunnen lieget, der ferdama heisset.
  nachmittags sind wir wieder aufgebrochen und fortgezogen; da
s  wirdann zur rechten hand, das lange spitzige und hohe gebürge pharan
s  anschligwurden und es hernach allgemach hinter uns gelassen. innerhalb
k  dieses gebürges siehet man eine alte zerbrochene und zerstöhrte stadt und
fag schoß, welche stadtvordessen auch phar  genennet worden von der
fm jene andere wüsten, 7 meilen von jerusalem, gegen mittag
gefo  jinwecher ismael, abrahams und der hagar sohn gewohnet
s  p 2.   haben

re   10   s 
haben soll, den namen bekommen, dergestalt, daß sie ebenfalls die
wüsten pharan ist genennet worden. 1.
gegen halb abend sind wir in ein gar rotsteinigten tal, wie des
abends zuvorgekommen der doch nicht lange gewähret.
hernachinenegrosse weite ebene, und haben das gebürge pharan hinter uns in
rü cken verlassen. eine stunde nach der sonnen untergang haben wir
gar nahe, zur rechten hand, beidemjenigen gebürge, so an das
griechische klostergräntzet, unsere cameele abgeladen, und verblieben allda im
sande. und obwohl dieses gebürge an des klosters gränzen
anstösset, so ist es doch von demselbennoch sehr weit entlegen, und erstrecket sich
zur rechten hand in die wüsten hinein.
den 5. julii sind wir also, ein paar stunden vor der sonnen
aufgang, wieder aufgebrochen, und etwa nach andertalb stunde zu
einemtal gekommen, allwomoyses, der erzehlung nach, einen überaus hohen,
schwarzen, sich weit erstreckenden und an einander hangenden felsen,
mit seinem stab voneinandergeteilet, damit er die kinder israeldesto
näher dem berge sinaizuführen könnte. sind demnach zwischen
überaus grausamen, hohen, gleissenden und zerstückelten steinfelsen
hingeritten, und haben zurlincken hand einen hohen, rotenabsonderlichen stein
gesehen. auf dessen höhe istein loch, wie in einem ledernen stuhl, so
glattalswannes lange zeit gebrauchet, und daraufgesessen worden
wäre, etwas abhängig, und gehen etliche   hinan. in diesem stuhl
solle moysis gesessen sein, sonderlich zu der zeit, wann sie gott ein opffer
in der höhe getan. denn da wird, auf dem felsen, auch noch ein stein
gewiesen, welcher weiß ist, auf dem geopffert worden. jedoch ich halte
davor, daß manietzo schwehrlich mehr aufenem stein sitzen könnte, weil
erabhängig und sehr glatt, auch unten die füsse wegen der tiefe, nicht
aufstehen, oder ruhen, mögen.  
von diesemroten felsen ist der enge tal, nicht wohl eines
pistolschusses weit gelegen hat aufbeiden seiten ganz schwarz und
bräunliches, unbeschreiblich jähes,steinfelsigtes gebürge. weiter hinaus,
unken auf dem tal, ist ein anderer grosserroter stein, in dessen mitte ein
rundes loch; und sagen die mohren, daß zur selben zeit, als moyses mit
seinem stab den felszerteileterdaselbst eine grosse schlange gefunden,
dieselbezerhauen, und den kopffaufdas hohe gebürgezurrechten hand,
wann man in dem talreiset, geworffen haben solle,
in

      103   z.
in diesem tal sind wir also fortgezogen, und noch vor mittage,
nach ausgestandenen grossen hunger, durst, hitze, wachen, tag und
dnachts dreisen, vieler angst, leib und lebens  gefahr, glücklich bei
dem heiligen berg sinaian undin das dabei liegende griechische kloster
gekommen; da ich dann meinem gott von herzen gedancket, daß  
es wait seiner hülffe so weit gebracht, und geseuffet, er wolle mich no
xoeiter, durch seinen heiligen macht engel, führen und behüten.
1unter diesem und noch andern discoursen mehr, langete
die bkutsche bei einer herberge an, und man spannete aus, die
pferde zu füttern. herophile und valdu prez stiegen demnach
ebenfalls ab, und fragten, was gutes zu essen verhanden
wäre  weil es nun allhie nicht sowie in der sten hergieng,
ondern brrebse und fische, samt einem schincken und
salt, wie auch gut zerbster bier verhanden gewesen, setzten
sie sich nieder, und assen nach ihrem appetit. hernach
stieen sie wieder auf, und fuhren vollends nach wittemberg.
llda sahen sie sich etliche tage lang in  und ausserhalb der
stadt um, und binnen solcher zeit verfertigte herophile
seiä dritten bericht an den chinesischen räyser, welcher also
kutete  
aller durchlauchtigster und großmächtigster käyser 
soviele churfürsten fürsten, freie reichs, grafen und
reichsstädte oder kleine republiquen, in deutschland liegen, ebensovielerlei
istdaß interesse samt denen absichten, ob sie gleich in verschiedenen
dingen causm communem machen und unter einem käyserstehen. gleich   
wohl läuffet der wunsch aller wohlgesinneten teutschen, dermahln
hauptsächlich auf zwei dinge hinaus, und zwar, daß erstlich der
religians friede erhalten, und vors andere, daß sr. jetzt regierender käyser.
majestät ein oder mehr prinzen gebohren werden möchten, weil
s deren noch zur zeit keiner verhanden, folglich aber, bei sich
erk ignenden absterben des römischen käysers, ohne männliche
erw den grosser zwiespalt in dem römischen reiche zu besorgen,
wm weil so dann kein prinz mehr aus dem erz haus oesterreich
sa verhanden, auf dessen haupt die käyserliche crone gesetzet werden
könns  te, und man in der wahl nicht einerlei absichten hegendörffte.
had was nun den religions frieden betrifft, so bestehet derselbe zwar
n p3 nech;

w    104              
noch; allein denen gravaninibus derer protestanten ist biß dato nicht
abgeholffen; angesehen diejenigen reichs stände wider die das
corpus evangelicorum beschwerden führen, derer ergangenen käyserlichen
befehle und ermahnungen ungeachtet, noch nicht dahin zu
bewegengewesen, daß sie wegen derer, in ihren districten und landen
eingeführten, denen friedens  schlüssen und pactis entgegen lauffenden, denen
gewissen ihrer protestantischenllntertanen aber zuwiderseienden oder
ihnen doch sonst höchstbeschwehrlich fallenden und zur vexation gereichenden  
dingen, vollkommen abhelffliche ziel und maaß setzen wollen; obgleich
ein und andere reseripta desfalls an ihre beamte ergangen.
äucontraire, esäussern sich fast von tag zu tag mehr und mehr
beschwehrungen; wiedann auch ihro römisch käyser. mal selbst vor wenig
wochen, das mißvergnügen gehabt, zwei, aus wien zu denenselben,
hinaus nach laxenburg gefahrne, englische ministros klagen zu hören,
welchergestalt sie aus einem seltsamen und ungereimten
religions eifer, affrontiret und beleidiget worden. denn, als dieselben durch ein
ä dorff passirten, begegneten sie accurat einer procession, und es
sind ihre bediente, welche hinten aufder kutsche gestanden, von denen
bauren angegriffen, herunter gerissen, auch mit vielen schlägen und
schelt worten gezwungen worden, vor dem venerabile
niederzuknien. wie schmerzlich nun auch dieses, denen beiden englischen oder
groß britannischen ministris gefallen sein müsse  ebenso unangenehm,
als leicht zu erachten, wird die nachricht und klage desfalls. seiner
römisch käyserlichen majestät, die eingar gerechter, und der billigkeit
, liebender monarch sind, zu hören gewesen sein, die sich auch sonder
allen zweiffelgargeneigtfinden lassen werden, die boßhafften bauern
zu bestraffen; weil anderergestalt, die untat, an dem
groß britannischen hof, sehr hoch undübel aufgenommen werden dörffte. denn ob
es gleich nur ein beginnen grober und unverständiger bauern; so hätte
dennoch der dabeiseiende geistliche es nichtzugeben, sondern verhindern
sollen. allein es ist zu beklagen, daß auch die herren geistlichen unter
denen, so der augspurgischen confession contrair, bißweilen ebensoboß
hafft und tumm, als wie die bauern selbst, seind.  
  was die erzielung eines käyserlichenä belanget so
leet an dem königreich böhmen, unweit der sächsischen erz g
bürgichen gränze, ein städtgen, namens carlsbad, woselbst ein
dermassen heisses wasser der brodel oder sprudel genannt, aus der
er 
deher
  re   19   in  
de hervor springe daß man auch eier darinnen sieden, und hüner das  
mit abbrühen kan. dieses wasser wird von gar vielen personen,
allerlei standes, gebrauchet, und ist insonderheit mehr als einmal so
befunden worden, daß es die, verheirateten frauens personen
sowohl,als die mannsen, zum kinder zeugen desto fähiger machet. eben das
rum, wie zu vermuten, ist schon vor einemäresolviret gewesen, daß
wich ihro maj. die regierende römische kayserin, dahin erheben, und
sich der bade curbedienen solten; wiewohl es hernach unterblieben, weil
wan vermeinet, als ob einige zeichen einer höchst gewünschten
schwangerschafft verhanden wären. jedoch dasich dieses nach der
handanders befunden, als haben ihro majestät der römische käyseraufs neue
beschlossen, seiner unschätzbaren gemahlin das carls bad aebrauchen
zu lassen, und es sind folglich alle anstalten darzugemachet worden.
am 6. may dieses jahres, ist die käyserliche schwehre bagage von
wien aufgebrochen, und hat den 11. tag, und also den 16. dito, im
carls badsein müssen, wohin, von wien aus,51 gute teutsche
meilen, oder 1o3.stunden, gerechnet wird. unter solcher bagage haben sich
69. zug und 28. reit pferde, wie auch eine gute anzahl maultiere,
12. käyserliche kutschen und wagen, wie auch 30. land kutschen,
befunden, die insgesamt durch oesterreich, mähren und böhmen, mit
vorspann versehen werden müssen.
am 12. dito giengen auch jhroädie regierende käyserin,
nachdem sie sich bei dero gemahl beurlaubet, von wien ab, und
trafen binnen 7. tagen über prag, in dem carls bad ein. ihre reise
  ist eine, obschon ziemlich commode, post reise gewesen; und wie
herrk lich derosuite gewesen sein müsse  mag daraus abgenommen werden,
zy weilaufjeder post station 49. pferde zum zug, mit guten geschirren,
 d wie auch40. reit pferde, parat stehen müssen.  
ält daßdie consumption einer solchen suite großsei, ist leicht
zueres achten. jedoch einigeldee davon zugeben wird ihnen
allerdurchlauchtigw. ster und großmächtigster käpser nicht unangenehm sein, wann ich
ei meinem alleruntertänigsten bericht eine specification einverleibe, die ich
vonder ordinairenwöchentlichen lieferung vor ihro majestät der
röf mischen kayserin hofstadt, in dem carls bad, erhalten, und zwar
s  besche solche                   
 d     
s      auf
 j       

    es   sa
auf fünffordinaire fleisch tage der woche  
gerechnet, .    
in 84. alten indianischen hahnen und hühnern.  
124. alten capaunen.
60. jungen cappaunen.
60. gemästeten cappaunen.
892. alten hühnern.  
1ooo. jungen hünern.
200. tauben...
68. äußen
40. alten un
24. jungen hasen.
84. fasanen.
164. geb  oder feld hünern,
20. hasel  hünern.
6o. wilden enten.
6o. wald sneppen.  
108. büschel cron grammets oder andern guten vögeln.
j. rehen oder hirsch kälbern.
2000. grossen und kleinen krebsen.
250. pf. schmaltz.
25o. pf. butter.
80. maaß wein eßig.  
vjoo. neu gelegten und  
2000. ordinaire eiern.  
80. maaß milch.  
80. maaß milch rahn oder sahn.
10. körben aepffel
10. körben birnen.  
3o. küfel sal d    
20. clafftern holtz.
 60. grossen putten kohlen.
4. eimern eiß.  
sonst wird noch an fleisch auf die fünffordinairen
wöentlichen
fleisch133s, pf, ä fleisch tage erfordert
170. pf,

  r   107  zu
1705. pf. kalb fleisch.    
5oo. pf. lamm fleisch. e
37. pf, speck kraut fleisch,ie geräuchertes,
200. pf, frischer und spick speck.  
15o. seisten.
110. prössel.
1 10. eiterle.
30. pf, knochen marck.
12. stücke ochsen zungen.  
180. andere fleisch speisen als kalbs köpffe,geschlinge, krösse
. und kalbs füsse.
sallateund garten früchte als kohl, spenat, sauer kraut, rote
und gelbe, auch weise rüben, petersil knoblauch jung gättich, groß
und klein spargel, meirach, und was die jahres zeit neuesund frisches
fourniret, muß alles, in abondance verhandensein.
auf zweiordinaire fast tage mußgeliefert werden.
  52. pf. karpffen.
336.   hecht.
54. schild kröten.    
56. pf. forellen.    
40. pf. aale.
24. pf, aal gutten.
111. pf, schleien.
112. pf, parsche...
20. maaßgründling und noch ander fisch werck mehr,
1400. grosse und kleine krebse.
180. pf. schmalz.
160, pf. butter.
80o. neu gelegte und
16oo. ordinaire eier.
64. maaß wein eßig.
32. maaß rahn.
64, maaß milch.
4. körbe aeffel.
4. körbe birn.
16. küffel salz
der reisende chineser. q 6,
claff
e    108   zf
6. claffter holtz.
24. grosse butten kohlen.
6. eimer eiß.  
nun ist dieses, allerdurchlauchtigster und großmächtigster
käyser  noch lange nicht alles, was der unterhalt der hofstadt, ihrer maj.
der römischen käyserin, in dem carls bad, wöchentlich erfordert hat.
aucontraire,esistsolches nur die inländische lieferung; wobei doch auch
von dem getreide, brod zu backen, wie auch vom seinem meel zu
pasteten tourten und andern delicaten gebackenen, nichts erwehnet
woriden. denn man muß über dieses bedencken, was beider zucker  und
 
confect beckerei, wie auch an gewürzen, und dann an vielen andern  
rarenausländischen dingen und speisen so aus aller welt orten
zusammengebracht, guten teils aber von denen italiänern geführet
werden aufgegangen. in summa der aufgang vor die hofstadt ihrer
ä der römischen käyserin ist groß, und ihrer hoheit gemäß
gewf   .
gleichbei jhrer ankunfft in dem carls bad hatten sie das
plaisir, ihro durch den herzog von wolffen büttel blanckenburg,
samt seiner gemahlin als dero durchl. eltern zu umarmen, welche
sich dahin begeben, diese allerdurchlauchtigste tochter, und erste
printzeßinder ganzen christenheit, zu sehen, sich auch zugleich der bade cur,
gleichwie sie, mit zu bedienen. dannenheroist leicht zu erachten, in was
vor vergnügen eine zeit von fünff wochen auf seiten der
tochtersewohl, als derer eltern ihrer verstrichensein müsse; wie dann auch sonst
derer mannigfaltigen divertissements nicht wenig in dem carls badge,
wesen sein sollen; woran es ohne dies da, wo eine käyserin, samt einer
zahlreichen hofstadt anwesend, niemals ermangelt.
wo nicht täglich, dennoch. wöchentlich verschiedenemal, sind
hand briefgen von ihro majestät dem römischen käyser, an dero
allerdurchlauchtigste frau gemahlin, in dem carl badeingelauffen.
auch haben ihro ma. der römische käyser verschiedenevernehme
hofcavalliers anhero abgefertiget, besagte seine allerdurchlauchtigste frau
gemahlin zu complimentren und ihr glücke zu der bade  ur anzu,
wünschen. deren einer solle ein bouquet von diamanten, über
hunderttausend gulden wertingleichen ein anders von blumen, welche
ihro majestät der römische käyser mit selbst eigenen händen
gesammet, überbracht, und die käyserin darüber, wie gar leicht zu urheilen,
 
eine

ke   109    
   
ser ky
hrer mai
yrderta.
dochau
el zu py
hnetwocker und
en anders
ortenj 
hretwe 
adt jht
emäß  
das
pkenbug
n, welche
s  piv
 de cu,  
in was
gchters 
chsen
badg 
steck
l sind
s dro
affel,
eho 
frau
 
rhu 
welche
aml   ,
he
s
eine ganz unbeschreibliche freude gehabt haben. aus dreßden sein,
 
von ihrö hoheiten, dem chur prinzen und der chur printzeßin, von
sachsen abgeschickter cavalier, ebenfalls in dem carls bad
angelanget, ihro majestät die römische käyserin, wegen der bade  cur, zu
complimentiren; worgegen höchst besagte ihro majestät wiederum
einen von dero hof cavalliers nach dreßden gesendet, beiderseits
königlichen hoheiten das gegen compliment zu machen; wobei ich gleich
dieses gedencken muß, daß besagte ihro hoheit, die chur prinzeßin,
sich aufs neue gesegneten leibes befindet und auf allen cantzeln derer
chur sächsischen landen vor dero glückliche niederkunft gebeten
auch gewünschet wird, daß dadurch der erstgebohrne, und bereits wieder
gestorbeneäersetzet werden möchte.
die bade cur ist im übrigen, dem verlaut nach, bei ihrer
majestät der römischen käyserin sehr wohl angeschlagen. am 24.
junii, des abends um6uhr, sind sie wieder aus dem carls bad nach
wien aufgebrochen, und haben, nur eine meile vom carls bad, bei
dem grafen secci , welcher dieselbe sehr magnifique bedienet , das
nacht lager gehalten. beider abreise aus dem carls bad sind
hundert post hörner geblassen, einige kleine canonen gelöset, die glocken
geläutet und von denen türnen musiciret worden. ihro majestät
der käyserin durchl. hohe eltern, sind auch, zu gleicher zeit,
abgereiset, des nachts in schlackenwerda, bei der verwittibten frau
marggräfin von baaden geblieben, und des andern tagsüber annaberg nach
leipzig, von dannen aber vollends nach pretsch, zu ihrer majestät der
königin von pohlensicherhoben. deroselben eine visite zugeben  denn in
besagtem pretsch, als einem jhro majestät gewidmeten schlosse,
pflegetöchstbesagte königin den sommergemeinglich zu passiren,
von dem begräbniß eines römischen pabsts, ingleichen von
dem conclavi, wie auch von der päbstlichen crönung, und andern
hieher gehörigen dingen mehr werden dieselbte, allerdurchlauchtigster
und großmächtigster käyser  sonder zweiffel, wünschen, berichtet zu
sein, angesehen solche dinge ganz unstreitig, unter die
merckwürdigsten in der welt zu rechnen; und ich erachte mich dannenhero
verbunden damit aufzuwarten.
sobald ein pabst den geist aufgegeben, so ruffet ihn, der
cardinal cammerlengu6, in violetgekleidet, dreimal überlaut mit dem
tauffund zunamen, nicht aber bei  f namen, den sich ein ä
ä. 2 mm
     
      

x we   110   ii
nach geschehener wahl beizulegen pfleget. indem er nun nicht
antwdret, so berühreter seine schläffe mit einem guldenen hammer, und
lässet ein gewisses instrument, durch einen protonotarium apostolieum
aufsetzen, daß der pabst gestorbensei. hieraufwird das
officiumderer todten gelesen, und das gebräuchliche gebet vor die ä
deus, qui inter apostolicos  c. gehalten. die anwesenden cardinäle
nehmen einen abtritt, um denen cammer bedienten platz zu machen,
ä den cörper mit dem besten weissen gewürzten wein waschen und
balsamiren.
wann der cörper aus dem päbstlichen zimmer gebracht ist, so
beziehet solches der cardinal cammerlenguo, welchem die
schweitzerwacht bißzur eröffnung des conleave aufwarten muß, und er hat die
freiheit, währender sedis vacanz, münzen mit seinem wappen
devise und namen, prägen zulassen. solcher lässet alsobald den
cammer meister, welcher den fischer ring oder das päbstliche siegel hat,
ingleichen alle datarios und secretarios vor sich fordern, und müssen ihm
dieselben, in gegenwart des auditore della camera, der
cammer clerisei, und des schatzmeisters, die anvertrauten siegel aushändigen.
den fischer ring soganz von gold ist, zerschlägeterin stücken, und
giebet sodann die trümmer denen ceremonien meistern. die seite,
auf welcher des pabsts namen vernichtet er, daß man damit nicht
siegeln könne. ie andere seite, worauf die häupter derer apostel
gestochen, wickelt er in ein tüchlein, und giebet solches, versiegelt, dem
auditore della camera; und dieses um deswillen, damit niemand, nach
des pabsts todt, einige bullen siegeln und bekräfftigen könne. es
wird auch ein inventarium, über die annoch verhandenen mobilien
verertiget, welche sich die apostolische cammer zueignet. wiewohl es
st, diese erbschafft gemeinglich gar schlecht, weil die anverwandten
dessterbenden pabsts, das meiste und beste vorhero in gute
verwahrung zunehmen nicht ermangeln.
. hierauf lässet der cardinal cammerenguo des pabsts todtkund
machen, und solchen denen cardinälen, wie auch dem römischen rat
andeuten, auch die grosse silberne glocke aufdem capitolio läuten,
welche sonst nie gezogen wird. wann nun der rat versammlet ist,
vermahnet besagter cardinal denselben, den ruhestand der stadt zu
besorgen. alsdann lässt solcher die trommeln rühren, mit einem
traurigen ton, und die gefängnisse zum zeichen ihrer, währender vacanz
        des

rf   111   zf  
 
ichtant
mer, und
ostolieum
ficiumd 
storben
lardinält
mache
schenund
hts
ä
erhad
pen de
en cat 
iegelhah
sen ihn
mercw
ändige,
 
e selt
mit nicht
apost
elt, der
d s 
 
lien ve 
weht
gandel
zerwah 
dtkund
jrat
jw 
st he.
jubt
tral 
wacan
des
des päbstlichen stuhls, haben freien ober macht, eröffnen.
wie  wohl der pöbel wartet vielmals nicht so lange, biß es auf ordre des
römischen rats geschiehet, sondern lauffet hinzu und öffnet solche mit
gewalt, wannenhero die grösten missetäter öffters schon, wann der
pabsta agonie lieget, oder doch gleich, wann er den letzten seuffer
aufgegeben, aus denen gefängnissen der stadt in die engels burg
transportiret werden. die caporioni, oder stadt capitaine,
erhalten befehl, eine jede familie, in denen ihnen angewiesenen quartieren
dahin zu verpflichten, daß selbige einen mann stelle, compagnien
daraus aufzurichten, welche die ronde tun müssen; und hiervon ist in
rom niemandfrei, als der adel und die fremden. diese compagni
en sind zur verhütung allerlei unordnung bestimmet; allermassen die
erfahrung mehr als zu sehr gewiesen, daß viele ihr böses bornehmen,
und die ausübung ihrer rachebiß auf diese zeit, da der römische stuhl
erlediget ist, versparen, in hoffnung, daß sie beisolcher verwirrung desto
sicherer entfliehen, und nach der wahl eines neuen pabsts, der bei
antretung seiner regierung einen allgemeinen pardon alles desjenigen zu
erteitenpfleget, was sedevacante geschehen ist, ungestrafft wieder in rom
erscheinen können. wiewohles hatten sich dergleichen leute, in ihrer
hoffnung bei dem pabst sixto v. verrechnet, als welcher, beim anfang
seiner regierung, von diesem pardon nichts wissen wolte, sondern ließ alle
diejenigen beidenen köpfen nehmen, welche sich straffwürdig gemachet,
und gleichwohl wieder in rom eingefunden hatten. diese alle
empsiengen ihren verdienten lohn. ,,
ä vacanz wird dierota romana,welche das
höchstepäbstliche gerichte ist, und aus 12. prälaten bestehet, nebst der dataria, von
welcher die beneficienvergeben werden und andere gerichte, geschlossen. im
übrigen ändert das cardinals collegium selten etwas; sondern es
bleibet alles, in dem stande wie es ist, biß ein neuer pabst die
regierungangetreten. an die vornehmsten eatolischen höfe, und an die
ausserhalb romsich aufhaltende cardinäle werden couriers
abgefertigetdamit diese in dem künfftigen concavi sich einfinden jene aber die nötige
ä stellen können, damit ihr interesse dabei in obacht genommen
we k.      . . . . . . .   . . . . . . .    
wann nun der verblichene cörper balsamiret, und biß an den
rochetto oder ober rock bekleidet ist, so wird er durch eine heimliche
treppe in die capelle sixti getragen, ag ihn die r t  l
    23ety

ke   12   zu
peterempfangen, undimroten habit,pontificaliter bekleiden.
sodann wird der cörper auf eine baare gesetzet, welche mit einem, von
gold gestickten tuch, worauf das wappen des pabsts und der
kirche zu sehen, ausgeziehret; und müssen nb. dieses tuch die canonici von
sanct peter einem pabst, gleich nach seiner erwehlung verfertigen, es
aber hernach, biß zu seinem tödtlichen hintritt aus der welt,
verwahrlich hinlegen lassen. unter dem haupt hat der cörper ein küssen, gleichfalls
von goldgesticket auf der brust eingöldenes creutz, und zu denen
füssen zwei cardinals hüte, um dadurch seine geistliche und
weltiiche gewalt zu bemercken. um die baare herum stehen ordentlich 12.
angezündete kerzen, ohne baldachin, und auf solche weise bleibt er in
der capelle sixti, bißihn die canonici von st. peter, in begleitung des
h. collegii, nach der capelle der heil. dreifaltigkeit bringen,
stirbet aber der pabst nicht im vatican, sondern, wie der letztverstorbene, auf
dem quirinal oder monte cavallo, so wird dessen cörper, in einer offenen
sänffte oder trag sessel, mit der stola und dem roten pontifica hut
angetan, nachdem vaticangebracht. das gesichte bleibet unverdecket,
dergestalt, daß ihn jederman sehen kan. die procession geschiehet
sodann in folgender ordnung 
1.  gehen alle gemeine päbstliche bediente, in ihren livr en, mit
brennenden war fackeln in händen.
2.  marchivetdieschweizer garde mit ihren zusammen gebundenen
fahnen, und peckel hauben aufdenen köpffen.
3.  folget der päbstliche leichnam so wienuriezt gedacht in einer
offenen sänffte. solche ist mit carmoisin damast überzogen, und ein
baldachin darüber, und wird von zweien weisen pferden getragen. zu
deren beiden seiten gehen die poenitentiarien von sanct peter, ebenfalls
mit brennenden war fackeln, samt einigen von der schweitzer garde
mit peckel hauben, und ihr capitainreitet gleich hinter dem sarg.
4.  kommen zwei compagnien leuchte reutrei und curassirer,
die sich mit ihren gedämpfften trompeten und überzogenen paucken, gar
kläglich hören lassen. . .  
5.  machen den schluß7. verkehrte canonen, jede von zwei
pferden gezogen. nb. bißweilen werden auch 40. biß co. weise zelter,
älle mitschwarz sammetenen schabrackenbeleget von stall knechten,
mit in dieser procession geführet,    
    dieser

rf   1 13   n  
sd 
e
es
dieser aufzug nun ist, dem römischen ceremoniel gemäß,
ungeachtet er dermassen kriegerisch aussiehet, daß ein unwissender eher einen
vor dem seind gebliebenen general, als einen obersten priester der kirche,
auf der sänffte, suchen solte.
in der capelle der heil. dreifaltigkeit bleibet der cörper drei
tage auf einem parade bette stehen, und ist in dieser zeit einem jeden
ersaubet, ihm die füsse durchdas gegitter, womit die capelle
zugeschlossen ist, zu küssen. nach diesen dreien tagen setzen die cardinäle, welche
des verstorbenen pabst creaturen sind, ingleichen dessen anverwande, die
leiche in ein grab der st. peters kirche bei, und lassen es schlecht
zumachen, bißdas neuntägige fest, welches zum andencken derer neun
englischen chöre oder orden, denen die seele des verstorbenen pabsts
nunmehrosolle vergesellschafftet werden, zur leich begängniß verordnet ist,
und die capelle geendiget. wann man aber prächtige mausolea oder
grab mahle derer päbste siehet, so ist zu wissen, daß solche nach der
hand, mit grosser kunst und vielen kostenaufgeführet werden.
nur besagte neun tage hindurch, wohnen die cardinäle,
undandere vornehme alle morgen der seel messe bei, welches sie nennen,
vor die seele des verstorbenen capelle halten. den ersten
tag, werden allein in der sanct peters kirche, 200. seel messen
gehalten; die folgenden tage sowohl in dieser, als andern pfarr kirche
co. ohne diejenigen zu rechnen, welche in denen klöstern gehalten werden.
solte sich der päbstliche todtes  fall in der char woche ereignen, und
also der grüne donnerstag in die zahl derer leich tage eingeschlossen
werden; so wird an diesem tag der leichen dienst vor den
verstorbenen ausgesetzt  weilansolchem der leib des herrn ehristi, nach der
lehre der catolischen kirche, auf eine ganz besondere weise geopffert
wird.    
nach jedesmaliger endigung der capelle, kommen alle tage die
gesandten in die versammlung des sacri collegii, legen ihren
glückwunsch zu dem bevorstehenden conclave ab, und recommendiren das
interesse ihrer principalen, samt baldiger wieder ersetzung des päbstlichen
stuhls. hiebei beobachtet man dieses ceremonie, daß die gesandten
derer gekröhnten häupter dreimak die knie beugen, sich aber sogleich wies
deraufrichten, und solchergestalt mit bedecktem haupteihre rede an das
sacrum collegiumtun; da indessen die cardinäle sich gleichfalls bedj
cken. eben also wird es auch bei dem abschied gehalten, und die
antwort

kz   114   z  
   
worterteilet der decanus des collegi. daß aber die
cardinälebeinaje ebensoviel respect, als der pabstselbst pr tendiren, solches
rühretdaher, weil sie sagen  internosei, der pabst ist unter uns, obschon
inognito. die vornehmsten häuser in rom, als colonna, ursini  c.
erscheinen auch in der versammlungsetun aber ihre rede wircklich auf
jänien und mit entblösten haupt, eben wie der rat der stadt
fj, und die depuirten von b nn und äu machen
pflegen, welche dem heil. collegio ihren gehorsam bezeugen.  
  indenen congregationen derer cardinäle wird folgendes bes rge
und ausgemachet  in der ersten nemlich werden v n denädie
äpäulill und andere mehr verlesen und on denen cardinälen
johren. darauf wird der ä
jrom, wie auch der castellan auf der enges b rg, entw
juerwehet, oder doch die alten bestätiget. in der zweiten werden die
bedienten der stadt entweder vonäund beeidiget,
oder andere erlesen. in der dritten wird ein beicht vater vor das con 
ähie und abends darauder äs
beigesetzet. in der vierten fünfften und sechsten congregation,
weräci chirurgus, apotecker b ierer da.de 
äbediente angenommen, in demädienen. in der
siebenjum die zellen gelosetunde jeder cardinalsaget seine besondern
äoder conclaien an. in der ät
ä inder zehnten werden zweicardinäle pure, denen die
jenso noch nicht in saerind ihre brei überliefern, daß sie
mitvoädenefften tag wird das an  r.
ägehaten, und erfolget das übrige, wie es ein wenig besser hernach, in seiner
ordnung, wird angezeiget und erzehlet werden.  
den letzten tag des neuntägigen festes wird dem absteine
lohrede gehalten nach welcher alle cardinäle um das inzwischen
aufgerichjcästum doloris, oder ataflco, das mit brennenden lampen und
sinnreichen inscriptionen prächtig ausgezieret wird, herum gehen und ih
jünff, so die messe gelesen. schwarzen kappen mit weih wassee
jgen auch das rauch ät gewöhnlichen gebetern anzünden;
ähaben die begräbnäenenäd n sen
ähierzu, als was s nst währender v e  aufgehet, werden alle aus
j inkünfftender stadtbezahlet,  
y der

     1 15   zf
  
 
ebens 
rhetd.
obschon in
ursni  
ircklich auf
der etat
achenpf
sbest
retsriod
ardinäle
der
60g, entw
werdend 
beedg
das co. 
npaks
on, w 
 4. and 
er sieben
sondern
rddam
yenend
emitr 
0 g
eord
neo
fer.
t der eörper muß ein jahrlanginder
nachmals kandi ein jahrlanginder kir
ää in einen and ä. ä bleiben;
derlich wann der succäaufwenden. j en, worzu die
lässeter das rechtegedirende pabst eine creatur des ä
sonvon cypressen hol  auf eigene kosten verfertigenäist,
    ä ä
ennigen geleget. auf deren ei ein beutel mit allerh ecte .
und au4eren einem seite and
schausarg ä   ääbbildung,
esämit zinn än s in einen bleiernen äuj
daselbstää an keinen gewissen ort geb
an keinemää schon, seit langer zeit, dieäconclave
 
nsehnlich, als auch, weil uemsten, sowohl, wei 1c3t1.
kommet auch, weil man denselben lei weil er groß und
ä ä
ersten adorati , und endlich di aale und
ä
nen funeralien, a er st. peters ki et;
zu lä bequemsten, von dar die ä
ieses in dem
altconclave nun, ä zu st. peter oder dem vatican f
von der gallerie an, wodäteil desselben ein, u befindliche
ä st. j  , u. j ge ää ä , das ist ä
en und zi   v  nn lincker ev dett.
ää ä
 us gt0     änge. di2in einem
   jä
in sich begreifft, deren jede wiederei echs cammern vor di
usamsich hält, in deren einerdähat j ie cardinäle
sich aufhalten jedeäardinal, in der andern aberäin
    s c  
schen jeder wird ein pla elle ist zwanzig schuhe weit und ä
feuer, in eisernenää
rer cardinäle sind keineää damit man
aussehen, als in denhamine. im sommer enen zellen
des in den pou er haben sie kei
derreisende s           in ä
  sind

     116   zh 
  sind alle fenster, biß auf die obern flügel , vermauert, dergestalt daß die
gemächer überaus verfinstert. innerhalb denen neun tagen nun, so
lange der verstorbene pabst über der erden stehen bleibet, muß der
cardimal cammerlenguo, nebst denen andern apostolischen
cammer bedienten, vor die einrichtung des conclave sorgetragen; da sie dann nur
einen eingang gegen die mittags seite offen lassen, allwoman, durch
eine türindenerften saal gehet, welcher gemeiniglich der königliche
genennet wird, weil die ambassadeurs derer gekröhnten häupter darinnen,
vor schliessung des conclavis, zur audienz gelassen, und die öffentlichen
consistoriaallda gehalten werden.
aufderlincken hand, wannmann hinein kommet, wird in einem
winckel ein secret verfertiget, welches nur eine tür und kein fenster
hat; wiewohlauchsonsten noch verschiedene secrete in dem conclave
verhanden. nahe an demselben haben die ceremonien meister ihr
schlaffgemachworinnenallezeit lampen brennen. anderrechten seite des
eingangs ist die capelle sixtilv. in welcher die cardinäle ihren gottesdienst,
samt der wahl, verrichten. was aber die kleinen zellen des conclave
anlanget sowerden selbige, durch das looß, folgendermassen, unter die
cardinäle ausgeteilet. der cardinal cammerlenguo nimmet zwei
becher, in deren einem alle die namen derer cardinäle, und in dem
andern die zahleiner jedweden zelle, auf briefgen aufgezeichnet liegen, und
in beien bechern wohl untereinander gemischet seind. aus dem einem
becher wird der name des cardinals, und aus dem andern die zahl
derer cellen gezogen; welche dann, alsbald darauf, auswendig mit des
cardinals wappen und inwendig mit vorhängen und tapetenvesehen
wird; wobei doch dieseszubeobachten, daß die zellen von des
verstorbemen pabsts creaturen mit violet, und derer andern ihre, mit grünen
vorhängen und tapeten gezieret werden. immittelst ist einem jeden
erlaubet in das conclave zu gehen, und die einrichtung derer zellen anzusehen.
alle türen des palastes werden vermauret, biß auf den ebgemeldeten
eingang, der mit gar vielen schlössern und riegeln verwahret ist, auch
noch über dieses scharff bewachet wird. ferner sind zwei machinen
verhanden, welche türnen gleich sehen, durch die denen cardinälen die
speisen aus der stadt hineingegeben werden. ingleichen kan man sich
allda, mit einem und andern cardinal, nach erlangter
erlaubnißbesprechen, und denen ambassadeurs, die nach geschlossenem conclavi,
sowenig

     117    
nig mehr, als andere hineintretendörffen, wird an solchen türnen, und
durch deren oeffnung, audienzerteilet.
beianbrechung deseilfften tags sind die cardinäle, vermöge der
bulle pabsts piiv. verpflichtet, sich nachdem conclave zu verfügen,
wiewohl sie es letztin ein paar tage später getan; und geschiehet solches in
folgender ordnung  es versammlet sich nemlich das hohe collegium in
der st. peters kirche, allwo der cardinal decanus, oder wann selbiger
nichtkan, einer derer ältesten cardinäle, die messe anstimmet. zu
ende derselben, hält ein vornehmer prelat eine lateinische rede, und
ermahnet die cardinäle, eine solche person zu erwehlen, welche würdig sei, die
hohe stelle eines pabsts wieder zu vertreten. nach vollendung dieser
rede, nimmet der ceremonien meister das creutz. ihme folgen die
cardinäle paar und paar processions weise in ihrer ordnung.
zuerst gehen die cardinäl bischöffe hernach die cardinäl priester, und
letzlich die cardinäl diaconi, mit violet braunen kappen, unter
begleitung der schweitzer garde und einer unsäglichen menge volcks. vor
dem creutz gehen die bediente derer cardinäle, und die päbstliche
capelle, welche das veni creator spiritus, absinget. wann sie im conclavi
angekommen sind, begeben sie sich sämtlich in die paulinische capelle,
allwo, nach verrichtetem gebet, die bulle gregorii xv. und andere, die
äbstliche wahl betreffend, verlesen werden. anbei wird von dem
ardinal decano, dem sämtlichen collegio vorgestellet, wie notwendig
essei, alledemjenigen, was in denen bullen geordnet ist, nachzukommen.
insonderheit muß ein jeder cardinal, vermöge einer bulle piiv.
sichendlich verbinden, daß, falls er pabst werden solte, er nichts von denen
kirchen gütern wolle entwenden lassen; und lautet der eid also 
jch n. n. so ich pabst werde, verspreche vorgedachtes
alles und jedes zu halten, und schwehre, daß ich allen und
jeden, in allen stücken, klar, einfältig, wircklich, ohne
gefährde, nach dem buchstaben, und ohne einigen vorbehalt
oder wort  entschuldigung, nachzukomunen gesonnen. so
wahr mir gottelffe und sein heiliges evangelium.
wann dieses geschehen ist, können diejenigen cardinäle, welche
diesen tag noch in ihren palästen speisen wollen, sich heraus begeben;
jedoch, daß sie auch die nacht wieder zurücke kehren; wobei dann der
ceremonien meister gelegenheit nimmet, sie zu bedeuten, daß sie sich
nicht sollen mit verschliessen lassen, f  sie nicht, nach inhalt ä
2. l   
 

s cis   in
bullen, die ganze zeit, als das conclave währen wird, darinnen zu
bleibengedächten. die ausländischen ministri, prinzen, und wer sonst
darinnen zu verrichten hat, werden denselben tag, auch wohl die
ganze nacht ebenfalls aus und eingelassen. gegen morgen aber, wann
alle hinaus sind, die kein recht haben darinne zu bleiben, und die fünff
ceremonien meister alle zellen visitiret haben, wird das conclave
verschlossen und vermauret, auch werden die wachten angehörigen orten
ausgestellet. e
das, also verschlossene conclave wird von dreien cardinälen aus
denendreien orden und von denen ceremonien meistern mit
angezündeten lichtern, in allen winckeln und ecken fleisig durchsuchet, damit
ja niemand, der darinnen zu sein nicht befugt ist, sich verbergen möge;
und hierüber richten die ceremonien meister, die zugleich das amt derer
protonotariorum apostolicorum verwalten, ein instrument auf. die
schliessung desselben wird durch den marschall und gouverneur des
conclavis verrichtet. der gouverneur ist ein pralat, so von denen
cardinälen, vor dem eingang in das conclave, erwehlet wird; und dieser
hält sich, bei dem ersten pseiler der stiegen auf. das
marschallamtisterblich, und stunde von undencklichen jahren her bei dem
fürstlichen hause savelli. nachdem dieses letztin ausgestorben, hat pabst
clemens x. den prinzen augustino chigi damit beehret. dieser
sezet seine wachten aus, auf dem saal, der zum conclave führet, und
hat sein zimmer an desselben ende.  
auf dem sanct peters platz werden von dem general der
römischen kirche 4  haupt wachten angeordnet; und an der türe des
vaticanischen pallasts, stehet die garde derer schweitzer, welche
geharnischt, und mit mußqueten, zweien canonen und andern
rüstungen mehr versehen. auch werden die brücken zu der engels burg,
die gasse von lougara, und andere, die am sanct peter stossen, mit
genungsamer mannschafft, bewachet; und diese wachten, welche hier
und da stehen, commandiret der erb schutz herr, oder marschall des
conclavis. die gallerien sind mit gegittern verwahret, und die
stiegehinab mitdreifachen wachten besetzet.
alle unordnungen, welche sich in diesem interregno ereignen
möchten, nach möglichkeit zu verhüten, besiehlet der gouverneur, daß
niemand weder bei tag noch bei nacht sich bewaffnet finden lasse; nur
die officiers derer compagnien, so die wache haben, und ihre ei
n   

k    119   zh. 
in ihrer begleitung, ausgenommen. er verbeut alles dasjenige, was
wider das hohe cardinals collegium, die stadt und die justiz könnte
vorgenommen werden, und setzet denenjenigen grosse belohnungen aus,
die dergleichen übertreter entdecken würden.  
. diejenigen personen, welche nebst denen cardinälen im conclave
bleiben dörffen, sind nach der bulle pabsts pii iv. folgende  der
meßner mit seinen untergebenen. etliche ceremonien meister, die
sich bißauf fünffan der zahl belauffen können. ein
beicht vaterwelcher von denen cardinälen aus denen mönchen, mit ausschliessung derer
jesuiten durch das looß erwehlet wird. ein secretarius del sacro
collegio. zwei doctores medicinae. ein chirurgus. ein apotecker mit
zweien gesellen. ein zimmermann oder tischler, und ein maurer.
nebst diesen werden noch acht biß zehn knechte hinein genommen,
welche, in violet gekleidet, die geringeren dienste tun müssen, als da sind,
holz zu tragen, die zimmer des conclavis zu reinigen, und andere
dergleichen verrichtungen mehr, welche glichfalls von dem collegio derer
cardinäle, vermittelst des loosses, angenommen, und von der kirchen
bezahlet werden. es darff aber keiner darunter sein, welcher bereits bei
einem oder dem andern cardinal in diensten gewesen; uber die
anjetzt gedachte personen, werden noch einem jeden cardinal zwei zur
aufwartung zugegeben, ein geistlicher und auch ein weltlicher, welche
schlaff, röcke alle von einerlei farbe tragen. wann der cardinal
unpäßlich wird, darff er noch um einen dritten anhalten, doch daß es
kein kauffmann, fürstlicher bedienter, kein bruder oder
bluts verwander, kein rechts gelehrter oder ein solcher sei, welcher in selbigen
cardinals diensten gewesen; und dennoch wird erfordert, daß ein
solcher bedienter gantzsonderbaren grütz und witz besitze, weil er
bißweilen zu sehr impörtanten und intriguanten dingen gebrauchet wird. er
solle auf alle fragen verschmitzt antworten, bei gelegenhet eine gute
entschuldigung erfinden, und auf das verhalten sowohl derer übrigen
conclavisten, als auch derer cardinäle selbst, genaue achtung geben
können, als wodurch sie offt ein und das andere geheimniß entdecken,
und solches ihren principalen getreulich hinterbringen. endlich lieget
ihnen auch ob, aus denen vorhergehenden das künfftige zu beurteilen,
und anderer ihr borhaben zu entdecken.    
diese bedienung wird, wann sich der fall ereignet, mit grossen
eifer gesuchet, weil der neue pa g  geschehener wahl, jedem
3
con  
 
.

ä   120   f. 
conclavisten eine summa geldes von 3. oder 4oo. tlr  austeilen
lässet, und sie bei nahe alles sehen können, was da vorgehet. indessen
ist sie auch mit vielen incommoditäten verknüpffet. sie müssen das
essen und trincken vor den cardinal bei der ruota, oder denen
fenstern derer türne, abholen. sie müssen ihren herrn bei der tafel
bedienen, und alles reinlich halten derer übrigen unbequemlichkeiten,
welche eine so strenge und öffters langwierige einschliessung von selbst
mit sich bringet zugeschweigen.
wann die wahl zu ende gebracht ist, so haben die conclavisten
freiheit diejenigen meublen, welche sie in der zellen des neu erwehlten
antreffen, sich zuzueignen, dassie sgambrare, i. e das ausräumen
nennen. sie haben überdies gegründete hoffnung zu baldigen promoti nen.
das gemeine volck in der stadträumet gleicher weise den
pallastdesselben aus. ferner pflegen diese conclavisten die historie des conclavis
heimlich zu beschreiben, welche im anfang gemeiniglich viel geld kostet.
nachdeme nun, gedachtermassen, das conclave zugeschlossen und
verwahret ist, wird es nicht wiedereröffnet, es seie dann, daß ein
cardinal hinein, oder ein krancker, von dessen schlechten zustand jedoch der
medicus die versicherung geben mußherausgelassen wird. dieses
wurde ehemals dermassen streng gehalten, daß als bei der wahl innocentii
x. der cardinal birbern mit seiner in denen letzten zügen liegenden
mutter, noch vor ihrem todt einmal reden wolte, und deswegen um die
ä gebührend bate, ihm solches abgeschlagen worden ist.
soferne essich auch zuträget, daß einer derer conclavisten kranck wird,
und sich aus dem conclave tragen lässet  sodarffer nach seiner genesung
nicht wieder hinein kommen. eine ganz andere beschaffenheit hat es
desfalls mit denen cardinälen, welche nach erlangter gesundheit, sich
wieder in das c ncäbegeben. im gegenteigherdörffen diejenigen
cardinäle, welche nicht nach rom kommen, ihre stimme keinem andern
 uftragen.  
f damit auch denen cardinälen die lust vergehen möge, allzulange
in dem conclave zu verbleiben, so sind ihnen vom pabst bonifacio viii.
alle delicate speisen verboten, dergestalt, daß ihnen nach verfliessung
des ersten tagesbiß zum achten, alle tage nicht mehr als eine schüs
sel, nach verflossenem achten tage aber anders nichts als ein gewisser
anteil brod und wein, und sonst nichts gereichet werden solte;
welches jedoch heut zu tage nicht mehr in acht genommen wird. die

k    12r  zf
 
die speise wird jedem cardinal, aus seinem palast in der
stadt, mit grosser pomp und pracht, also überbracht  erstlich gehen
zwei diener voran, deren jeder einen grünen oder violetten stabau
welchem des cardinals wappen stehet, in händen hat. nach
diesem kommet der marschall des cardinals, in begleitung einiger seiner
edelleute und bedienten. hierauffolget der mund schenck mit einer
serviette auf seiner schulter; und dann zwei diener, welche gläser
und das silber geschirr tragen. nach diesem bringen zwei andere
diener die speisen, allerhand brod, confituren und flaschen mit
wein, welches zusammen in schönen gemahlten körben an stöcken
getragen wird. soferne nun ein fremder reisender dieser solennität
beiwohnen will, so kaner zwar hierdurch gelegenheit bekommen, mit
dem cardinal an dem fenster, durch welches ihm die speisen gereiche
werden, zu sprechen; gleichwohl aber selbigen nicht sehen, weil er durch
eine runde scheibe, welche hinten zugedecketist, bedecketwird. wan
  ihm ein fremder die speisen überreichet, bedancket sich der cardinal
höflichst, und besiehlet seinen bedienten, ihn stattlich zu tra tiren,
welches diese sehr genauin acht zu nehmen pflegen. es sind etliche
pralten verhanden, deren amt ist, die speisen und andere dinge, auch die
ä so selbige bringen, aufs genaueste zu besehen, damit nicht etwa
riefe darinnen verstecketseien, indem es denen cardinälen, und allen
conclavisten, diese zeit über nicht vergönnet ist, briefe zu schreiben oder
deren zu empfangen. gleichwohl geschiehet es, daß, sobald ein oder der
andere cardinal im vorschlag ist, man es gleich in ganz rom weiß;
unerachtet ein solcher conclavist, der hierüber betreten würde, nicht nur alle
hoffnung zueiniger beförderung verliehret, sondern auch nach dem
gefängnißwandern muß, daraus er, ohne ausdrücklichen befehl des neuen
pabsts nicht wieder erlassen wird. wann die speisen und das
geträncke hineingereichet, schliesset der cursore, so auch einen silbernen stabin
der hand führet, wieder zu, und der praclat, nebst dem
ceremonien meister, sehen zu, ob es recht verschlossen und das schloßverriegelt.
alle tage werden drei cardinäle erwehlet, welche man häupter
derer orden des heiligen collegiinennet, welche vor die stadt sorge
tragen, und an die der gouverneur seine berichte erstattet. diese stellen an
die officiersdienötigen ordres aus, und reguliren alles, was zum
justizfinanz  und kriegs wesen gehöret. die vom pabst geordneten
offciers setzen sie ab, oder bestätigen sie, wie es die notdurfft erfordert, und
 unw02

ke   122   zf
antworten auf alle memoriala. sie schicken an die gouverneurs derer
städte und plätze im kirchen staat, und befehlen ihnen auf ihrer
hut zu sein, auch alle nötige vorsicht vorzukehren. die prinzen,
ambassadeurs und andere personen von distinction lassen ketten vor ihre
tore ziehen, und stellen in ihren palästen wachten an... an denen
toren der stadt brauchet man allerhand vorsicht, und lässe dieselbe
des nachts niemand, als denen couriers, öffnen. zeit währenden
conclave muß alle morgen nach der reihe, eine geistliche ä
von ordens leuten, und andern clericis, deren eine jede aus vielen
brüderschafften bestehet, um das vatican herum, in procession aufziehen, und
das venisan te spiritusabsingen.
wann das conclave geschlossen, gehet es der unterste
ceremonienmeister in einer stunde dreimal durch, und das des tags zweimal,
des morgens um6uhr und nachmittags um zwei, wobei er ein
glöckgenläutet, und die worte spricht; ad capellam, domini  ihr
  herren  in die capelle. wann das letzte mal geläutet worden,
trägt der eine conclavist das schreibe  zeug seines herrn in die capelle
des scrutini, das ist, in die capelle sixtiiv. der andere hält die
kappedes cardinals und sein bonnet. vor der capelle legten jeder
cardinalseine kappe an, die einer mönchs kutte oder kappe sehr ähnlich
siehet. es ist eigentlich ein mantel, den man mit einem heffte zumachet,
und der gar modest lässet, und mit denen cardinäls röcken, die
siebeiandern ceremonien brauchen keine gleichnißhat. der bodensolcher
capelle, in der das berühmte gemählde des michael angelo vom jüngsten
gerichte sich befindet, ist mit grünen tuch beleget, sowohl als die
bäncke, und der vorstehende pult, den die cardinäle an beiden seiten  
einnehmen.   . g      
soferne nun die wahl vor rechtmäßig und gültig solle gehalten
werden, muß selbige auf nachfolgende weise geschehen  entweder
1. per inspirationem, oder einmütiges votum, wann alle
cardinäleeinen vor den tüchtigen halten, und durch den heiligen geist getrieben
werden, ihn zu erwehlen, welches sich aber sehr selten ereignet hat,
auch schon damals, als die eardinäle noch schwach an der zahl; und
in denen jetzigen zeiten, da ihr numerus auf 72. angewachsen, ist es
gar nicht mehr zu vermuten. oder 2. per compromiflum, wann die
cardinäle nicht einig werden können, und deswegen ihrer
etliche wenige denominiren, denen sie gewalt geben, einen pabstuntersich,
per

wz   123   zf
per plurimavota ausmachen, welchen sie hernach ohne fernern widerspruch
erkennen. oder 3. per scrutnium, welches heutiges tages die
gebräuchlichste manier, indem es durch die meisten stimmen geschiehet, und zwar
folgender massen  an der einem seite des altars stehet eine lange
tafel, und am ende derselben zwei becken, worinnen nichts als
gedruckte zettel liegen, vor das scrutinium und den accessum. ferner stehen
auf dieser tafel zwei kelche in welchen sich zweierlei zettel befinden,
und dann ein sack, worein der jüngste cardinal diaconus kleine
kügelein stecket, auf welchen alle namen derer cardinäle gedrucket seind,
damit man aus denenselben drei scrutatores, und dann drei revisores,
welche untersuchen ob die seuratores ihre pflicht recht in acht
genommen  unddrei krancken besucher, welchederer krancken cardinäle
stimmen abholen, erwehlen könne. uber dieses lieget auf der
tafelder eid, welchen ein jeder cardinal vor dem heiligen
creutzmitlautet stimme ablegen muß, ehe er sein briefgen in den kelch legen darff,
und bestehet derselbe in folgenden worten  testor christum dominum,
quimejudicaturus est, eligere, quem secundum deum judicoeligere
debere quodidem in accessupraftabo. das ist  ich bezeuge bei
c riso dem herrn, der mich richten wird, daß ich denjenigen
wehle, welchen erwehlet zu werden, ich nach gottes willen
tüchtig zu sein erachte; und ein gleiches will ich bei dem accessu
t us.   a
h allezeit, ehe man zum scrutinio schreitet, hält der sacristarius,
welcher allemal ein augustiner mönch ist, in gegenwart derer cardinäle
und dererselben conclavisten, sofernesie dabeisein wollen, die messe des
heiligen geistes. der ceremonien meistergiebet dem dechant, und
denen häuptern derer drei orden, den frieden zu küssen, lässet die
conclavisten nach der messe aus der capelle gehen, und schleust darauf die
türe zu. so liesset man auch noch die sieben buß  psalmen
oder die litanei, ehe man das scrutinium anfänget, welches also
geschiehet  der cardinal decanus machet den anfang. nach
ihme folgen die 3. infirmieri, und sodann die übrigen cardinäle in ihrer
ordnung. ein jeder leget seinen zettel auf den altar, wobei sich die
scrutatores befinden, betet ein wenig stehend vor dem altar, nimmet
hierauf den zettel, und leget ihn vollends in einen zu dem ende allda
stehenden besondern kelch, und begiebetsich sodann wieder an seine
vorige stelle. im fall einer von denen in der capelle anwesenden
cardider reisende chineser. s nälen

     124     
nälendermassen schwach wäre, daß er zu dem altar nicht kommen
könnte  so muß der jüngste scrutator mit einem teller sich zu ihme verfügen,
und den bolletino, billet oder zettel von ihm abholen, und in den
verdeckten kelch legen. sind aber einige cardinäle in ihren zellenkranck 
so verfügen sich die drei infirmieri mit einem kästlein, dessen deckeleinen
spalt oder loch hat, wodurch man einen zusammengelegten zettel
hinein schieben kam, zu dem krancken. das kästlein wird, ehe es die
infirmieri bekommen, vorhero geöffnet, um zu sehen, das es ganz leer
ei  und wann es wieder verschlossen ist, wird der schlüssel auf das altar
geleget. bei der zurückkunfft derer nfirmieri, öffnen die scrutatores
und revisores das kästlein, nehmen die zettel heraus und legen sie
zu denen übrigen in den kelch. wann die bolletini allein dem kelch
sind, werden dieselben öffters durcheinander gerüttelt, und so dann in
einen andern kelch, der zu dem ende leer auf dem altar stehet, hinein
gezehlet damit nicht mehr oder weniger zettelsein, als sich cardinäle in
dem conclave befinden, ssdann schüttet einer von denen häuptern
derer orden dieselbe ausauseine tafel, daran die drei scrutatores sitzen,
und der aelteste unter ihnen öffnet einen nach dem andern an dem ort,
wo die stimme oder der name des erwehlten stehet, und reichet solchen
dem dritten scrutatori, welcher den namen dessen, der ernennet ist,
lautabliesset, indeß daß die andern, welche eine tabelle von allen
cardinälen, nach der ordnung ihres alters vor sich haben, bemercken, wie
viel ein jeder von allen andern, oder auch sie selbst stimmen erhalten.
eben derselbe jünste scrutator hefftet alsdann die zettel, bei dem wort
eligo mit einem faden aneinander, und leget selbige, wann nemlich
die wahl in dem scrutinio nicht vollkommen ist, in einen kelch
verwahrlich hin, biß das accessit vorbei; welches hingegen nicht
geschiehet, wann die wahl durch das scrutinium ihre richtigkeit erhält. nach
dem accessit aber werden die wahl zettelverbrannt.    
damit einer canonice erwehlet sei,muß er überzweidritteilederer
stimmen gegenwärtiger cardinäle vor sich haben, dergestalt daß,  
wann 69. verhanden sein, 40 stimmen nicht genug sind, vor einen,
der den päbstlichen stuhlbesteigen solle, sondern es werden deren zum
wenigsten 41. erfordert. weil auch die sache von der höchsten
wichtigkeit ist, und es sich wohl der mühe verlohnet zu wissen, ob in der
pabst wahl einem kein nachteil geschiehet  nimmet ein jeder
cardinal die feder mit grosser begierde zur hand, und schreibe selbst ä
  mus

   l
f    11   äg   
auf, wie viele stimmen vor ihn abgelesen werden; wiewohl die
meisten nicht einen buchstaben vor sich zu notien bekommen. unter denen
gegenwärtigen cardinälen werden nicht diejenigen verstanden, so
sichetwa in rom befinden, sondern bloß und allein die, welche wircklich in
dem cenclavi sind; und ob sie schon darinnen gewesen, aber etwa,
kranckheit halber, sich hinaus in die stadt begeben hätten, können sie
ihre stimmen doch nicht einschicken. hingegen tut man ihnen
gemeiniglich die ehre, und lässet sie wissen, wann es etwa an dem ist, daß die
wahl ihre richtigkeit erlangen solle, damit sie noch zurechter zeit
wieder hineinkommen können. im übrigen stehet es einem jeden cardinal
frei, seine stimme niemanden zu geben, in welchem fall er dann das
bolletino also bezeichnet  nemini.di. niemanden. was nun aber die
wahl zettel oder bölletinian und vor sich betrifft, so lässetein jeder
cardinal, durch einen seiner conclavisten deren einen schreiben, damit man
seine hand nicht kenne, und folglich, wann ein anderer, als der, dem er sein
votum gegeben. pabst werden dörffte er ihn darum nicht hassen möge.
auf diesen zettel stehet  ego eligoin summum pontificem,
reverendillimum   eminentissimum dominum meum, cardinalem n. das billet  
istin verschiedene falten geleget, auch etliche mal versiegelt. aber, wie
leicht zu erachten, keinesweges mit dem petschafft des cardinals, der sein
votum giebet, sondern mit einem fremden ganz unbekannten. aussen
stehet eingewisses motto, als i. e. spesme christus, damit benötigten
falls wann sich unordnung und mißverständniß ereignen solte, ein
jeder sein billet desto eher erkennen, und wieder zurücke ziehen könne. nach
erbrochenemerstern siegeln, findet sich der name dessen, dem man sein
votum gegeben, und die innersten siegel werden nicht eröffnet, ausser in
gewissen fällen, wann sich irrungen ereignen. denn darhinter stehet
deswehlender cardinals namen, der aber auch bißweilen gänzlich weg.
gelassen und stattdessen einandergewisses zeichen hineingesetzet wird, weil
es pabst zu werden, schon genug, wann man über zwei dritteile derer
bilsets hat, ohne daß man eben wissen müsse, von wem man eigentlich die
stimmen erhalten 
4.  wird ein pabst erwehlet durch das accesset, woru man
schreitet, wann die wahl durch das scrutini n nicht befördert worden.
dabei ist dieses zu mercken, daß keiner allhie demjenigen sein votum
nochmals zuwenden kan dem er es bereits beim scrutinio gegeben, sondern
er muß einen andern wehlen; w  eben deswegen, ein jeder
obligi2.
ret ist

wz   126     
retist zu offenbahren, wemer beim scrutinio favorisiret, und was er vor
ein motto gehabt. . im übrigen ist das accessit, und das scrutinium,
meistenteils einerlei. der ganze unterschied beruhet bloß darinnen, daß
die wahl zettelbei dem accessit also lauten  accedo ad dominum
cardinalem n.  possum accedere, ut patet ex voto meo,   ex subseripto suo;
d.i. ich trete bei, dem herrn cardinal n. und ich kan ihm
beitreten, wie aus meinem voto und der unterschrift zu
ersehen ist. anstatt der messe, wirdbei dem accessit, weil es des
nachmittags geschiehet, das veni creator spiritus abgesungen. endlich
geschiehet auch .  die päbstliche wahl durch die adoration, die aber mit
derjenigen aderation, welche nach geschehener rechtmäsigen wahl noch
zu unterschiedenen malen geschiehet, nicht vermenget werden muß. in
solchem fall setzet etwa die stärckste faction derer cardinäle einen aus
ihnenaufden stuhl, und veneriret ihn als pabst. jedoch da dieses mehr
eine ele tio tumultuaria, als eine richtige wahl zu nennen, ist sie von
gregorioxv. untersaget, seitdem auch nichtpracticiret worden.
ereignete es sich von ungefähr, daß ein oder mehr cardinäle
einerlei mottoerwehlet hätten, wird zugleich gemeldet, mit was vor siegeln
dieses oder jenes billet versiegelt, da dann ein jeder gar leicht hören kan, ob
das seinige verhanden und richtig abgelesen ist; wiewohl er auch
zufriedenseinkan, wann er nur den namen dessen nennen höret, dem er sein
votum gegeben. entstünden aber dennoch irrungen, werden die billets,
soeinerlei motto, auch an der hintersten falte geöffnet, allwo entweder
deswehlenden cardinals namen, oder stattdessen, wie bereits gemeldet,
nocheinander zeichen stehen muß, welches dieser, vor der eröffnung
ansaget und declariret.  
hiernechstist noch dieses anzumercken,daßgleichwie ein
wehlendercardinal des nachmittagsbei dem accessit seine stimme demjenigen nicht
mehr geben kan, dem er sie des morgens beim scrutinio zugewand  also
keiner in dem accessu eine wahl stimme erlangen mag, vor dem, indem
scrutinio gar keine verhanden gewesen. des andern tags aber nimmet
alles aufs neue seinen anfang, und man kan die stimme entweder dem,
welchem man sie des vorigen tags gegeben, wieder schencken, oder sie
einem andern zuwenden. was das wort accefit oder access
anlanget, so bedeutet selbiges allhier so viel, als jemanden seine stimme zu
dem ende geben, damit die gebührende zahl dadurch ergänzet werde.
der gebrauch dieses worts hat seinen ursprung von denen alten
römern,

  ks   127   zf   
mern, welche sich dessen fast, in eben dergleichen begebenheiten, in
ihren rats versammlungen bedieneten. denn, wann ein
ratsherr in demjenigen mit einem andern einstimmig war, worüber
geratschlaget wurde, so stunde er von seinem sitz auf, und gieng zu
demselben, oder, soferne er dieses nicht tun wolte, so sagte er nur mit
lauter stimme  accedo adidem. bei dem accessit dörffen die
cardinäle keinen eidtun, weil es schon bei dem scrutinio geschehen.
woferne es auch geschiehet, daß der erwehlte pabst sich selbsten die
stimme gegeben, so wird die wahl heutiges tages vor ungültig gehalten;
wie sich dann auch sonst noch viele dinge, in betrachtung des conclavis,
welche vor 150. oder noch mehr jahren gebräuchlich gewesen,
geändert haben.   
 es mag nun aber die wahl, so offte darzu geschritten wird,
vollkommen sein oder nicht; so müssen die revisores die zetteln des
scrutinii und accessus, wie auch die verzeichniß derer stimmen, welche
jedem cardinal gegeben worden, nochmaln durchsehen, ob auch die
scrutatores nicht etwa gefählet  hernach, werden alle wahl zettel,
worinnen der platz, allwo der name des wehlenden cardinals stehen
solle, uneröffnet bleibet, öffentlich verbrannt. den rest, von der
päbstlichen wahl und crönung, wie auch die nachricht von dem jetzigen
pabst und seiner familie, muß ich, aserdruchlauchtigster und
großmächtigster käyser  biß zu meinem nechsten bericht, ausgesetzet sein
lassen, weil anderergestalt, der zu diesem bericht bestimmte platz
nicht zureichen könnte; zumal da ich auch noch von dem ort, allwo ich
mich deromaln befinde, meldung zu tun habe.  
solches ist die stadt wittenberg, oder wie andere schreiben,
wittemberg, die haupt stadt des herzogtums sachsen. sie
war vor zeiten eine real festung, allermassen sie weiter nicht als
ungefähr 2, büchsen schusse von der elbe in einer schönen ebene gelegen,
von mittelmäsiger grösse, mag auch jetzonoch vor eine ziemliche festung
paffren, und ist mit einem gouverneur, samt einer guten garnison
versehen. ein seines schloß eine universität, ein schöppenstuhl,
consistorium und hof gerichte ist hieselbst befindlich; die lufft aber solle,
nacheiniger meinung, nicht zum besten sein, daher der vers entstanden 
welcher student von wittenberg kommt mit
gesunden leib,  
von leipzig und tübingen ohne weib
so 3 yoort

pe    128   sr
von jena und helmstadt ungeschlagen,
der kan v n grossen gücke sagen,
die universität ist vom churfürsten friderico ii. zu sachsen, 1 oz.
gestifftet und sonderlich berühmt, weil do t luter hieselbst gelebet und die
reformation angefangen hat. so sind auch allhie die ersten magistri
creiret worden. es sind zu allen zeiten, in der teologie sowohl, als im
jure, der medicin und philophie sehr berühmte leute allda gewesen, und
die jetzigen professores meritiren den rang, unter denen excellentesten
männern, so gelehrte heissen, in der ganzen welt. dem ungeachtet
mögenderomalnschwehrlich 1000. studenten daselbst verhanden sein;
welchessonderzweiffeldaher rühret, daß die universitäten leipzig, halle,
und jena, der wittenbergischen allzunahe gelegen.
  an der grossen stadt kircheä gegen osten, einen juden
in stein gehauen, welcher einer sau, mit erlaubnißzusagen, indem
hintern gucket dabei das wort schemhamphoras stehet,
bei dem kloster tor lieget dasjenige augustiner kloster, in
welchem do t. luter, sowohl vor der reformation, da er noch ein mönch
gewesen, als auch nach derselben, gelebet. dessen studier stube wird
denen curiosis noch jetzogezeiget, und es ist deromaln die communität
daselbst. nicht weit von der stadt ist der so genannte luters brunn,
welchen luterus anno   21. vor dem elster toran der elben
angeleget, damit eralldamit seinen herren collegen in wichtigen fällen, in
geheimconferiret könne. e
die schloß  und universitäts kirche hieselbst meritiret einer ganz
besonderen anmerckung. solche ist von rudolpho einem churfürsten
von sachsen anhaltischer linie, der von dem könig in franckreich,
philippopulchro, einen dorn von der dornen crone christi, wegen
geleisteter tapfere kriegs dinstegeschencketbekommen, auferhaltene
päbstliche erlaubniß, 13oo. zu seiner andacht, und dann seiner verstorbenen
gemahlin, kunigundae, eines königs von pohlen tochter, will und
begehr zu erfüllen, gestifftet worden. sie war klein erbauet und hatte
bloß die gestalt einer capelle; hießaber dem ungeachtet eine basilica oder
vornehme kirche, welcher titel deromaln nur denen
haupt kirchenbeigeleget wird. ingleichen ward sie eine catedral kirche genennet,
sonder zweiffel darum, weil auch ein collegium canonicorum daselbst
angeleget gewesen. gleichwohl solte einem dieser titel befremden, weil
manaldaniemals einen bischoffgehabt. allein eben dieses ihr
 
nse
     129   zf
ansehen desto herrlicher. denn da kein bischoffin wittenberg verhanden
gewesen, so war diese kirche auch dargegen deren nie einem unterworffen,
ob sie schon in seiner doeces gelegen, sondern stunde immediate unter dem
pabst. daher kommet es auch, das solche kirche noch biß auf diese
stunde unter keinem geistlichen consistorio stehet, sondern unmittelbar
unter dem landes herrn, so der churfürst von sachsen, der die hohen
juradurch den hochpreißlichen geheimten und kirchen  rat zu exerciren
pfleget. diese kirche hatte ehemals das jus patronatus über die
stadtkirche und etliche capellen, welches von denen tum herren wircklich
exerciret worden war auch zur zeit des pabstums mit  wann ich mich
der damaligen sprache bediene  herrlichen ablässen versehen, vor alle
diejenigen, so gewisse andachten allda verrichteten; und allen heiligen
zu ehren ist sie consecriret, wannenhero sie die kirche zu allerheiligen
genennet wird.    
der churfürst von sachsen fridericus iii. mit dem zunamen der
weise, erweiterte sie, und ließ ein viel herrlicher und grösser gebäute
aufführen, das in der tat ein wunder gebäude zu nennen, weil mehr
nicht als ein einiger pseiler darinnen befindlich, ob sie gleich durchgehends
gewölbet, auch sehr hoch und ziemlich breit ist. die länge ausser der
capelle, so mit an die kirche gehänget, ist 14. rheinländische ruten 4.
shuhe und8zoll. die breite drei rheinische ruten 4. schuhe
und 2. zoll. die höhe biß oben an das gewölbe 4.rheinländische
ruten 4, schuhe und 2. zolle. die höhe des daches aber 3.ruten 6.
schuh und7zolle. der ganze äussere bauist von lauter steinen und
werck stücken, woraus auch das innere der kirche, als dasind die
chöresamt denen empor kirchen guten teils, ingleichen die cantzel,
bestehet, der boden aber ist mit lauter rochlitzer marmor gepflastert. der
bauhat sich 1490. angefangen, 1499. aber sich geendiget. die
einweihung ist von raymundo maria novi, einem cardinal und bischoff von
gurck in cärnten, der zur selbigen zeit general  legat pabsts alexandri
vi. in deutschland gewesen, verrichtet worden. von dem landes, herrn
wird seim baulichen stand und wesen erhalten, wiewohl auch die
universität zur ausbesserung derer fenster und desinnerlichen gebäudes, das
jhrige contribuiren muß.
von dem gottes dienst und der religion etwas zu erwehnen,
soistin dieser sowohl, als in der ganzen stadt wittenberg biß zur
reformation luteri, alles eifrig römisch  eatolisch gehalten w 

w    130     
da aber dieser 15 17. ansieng zu reformiren, 95. teses anschlug und
sie defendirte, fand seine lehre allgemach statt. der pabst tat ihn
in den bann, und seine schrifften wurden verbrannt. allein doctor
luter hatte die courage, daß er, wenig wochen hernach, nemlich den
10. decembr. 120. des pabsts bann brief samt denen päbstlichen
rechten, ingleichen eccii, emseri, und anderer, wider ihn heraus
gekommene schrifften allhiezu wittenberg vor dem elster tore,
ebenfalls verbrannte. dieser grosse und weltberühmte mann, ist hernach,
den 18. februarii 1546. zu eißleben, als seiner geburts stadt,
gestorben, dessen verblichener cörper aber nach wittenberg gebracht, und
in der schloß kirche, in einem zinnernen sarge liegende,
beigesezet worden. auch calvini und zwingli meinung schlichen sich, bei
dem damaligen reformations werck starck ein, und hätten bei nahe
in wittenberg die ober hand behalten. endlich aber hat man sie
dennoch wieder überwältiget.
in der schloß und universitäts kirche, allhie zu wittenberg, von
der ich rede, befinden sich annoch viele statuen von heiligen jungfrauen,
von einigen alten prinzeßinnen, von verschiedenen churfürsten von
sachsen, derer etliche hesebst begraben liegen, in dem diese kirche
ehemals ihre begräbniß städte gewesen, und noch andere mehr. auch
siehet man einen cateder darinnen, auf welchem die doceresin denen
drei obern facultäten ereiret werden. daß das bildniß
luteriallhie nicht ermangele, ist gar wohl zu glauben, angesehen dessen
gedächtmiß in ganz sachsen, vornemlich aber zu wittenberg, in ganz besonderen
andencken schwebet. man siehet ihn auf einer hölzernen tafel, in
ausgeschnitzten verguldeten ramen eingefasset, in eben der grösse, als
ergelebet, mit einem schwarzen priester rock, und weiten vielfältig ge 
sprenckelten stiefeln, recht nach dem leben getroffen, abgemahlet,
wessen bildniß verfertiger ein mahler und burgermeister zu wittenberg
gewesen; die universität aber hat solches setzenädann ist noch
eine andere hölzerne tafel mit seinem bildnißverhanden, allwo er auf
der cantzelstehet und prediget, mit der rechten hand auf den gecreuzigten
jesum weisende, mit der lincken aber auf eine gar vornehme esquadron.
welche, samt ihrem ober haupt der hölle in den rachen fället.
dessen epitaphium ist doppelt, in der schloß kirche hieselbst verhanden.
auch sonst noch siehet man viele herrliche gemähde, raritäten,
mahler bildhauer  und schnitz arbeit darinnen. ein schöner ä
anze

    131   zf
j
cantzel schmuck, ingleichen noch anderer herrlicher kirchen ornat,
und kostbar beschlagene bücher, nebst vielen güldenen und silbernen
geschirren, als da sind kelche, patten, leuchter 2c. sind ebenfalls
verhanden. nichtweniger findet man allda ein teologisches archiv, allwo
viele manuscripta berühmter zu wittenberg gewesener teologorum
liegen. ferner siehet man gewirckte tapeten, worauf sich gewisse
biblische historienpraesentiren, und von friderico ii zur kirche
verehretworden samt noch andern tapeten, die an hohen fest tagen, oder bei
gewissen solennitäten, an denen wänden der kirche aufgemachet werden.
uber der grossen kirch türe, wann man hinein gehet, zur
lincken hand  hanget ein gemählde an der wand, auf welchem die
gestalt und länge des leibes christidoppelt entworffen ist. einmal
liegeter auf der rechten seite, und zeiget den vordersten teil seines
leibes, welcher gleichsam mit dünner leinwand scheinet bedecket zu sein.
hernachpresentireter sich auf der lincken seite und lässet den
rückensehen, so, daß die häupter aneinander stossen. der leibist einmal so lang
als das andere. dieses gemählde hat churfürst fridericus i. auf
leinwand mahlen lassen, nach dem maaß und der länge, welche er an dem
grabe christi zu jerusalem genommen. womit ich meinen bericht
vor diesesmal endige und verharrec. .    
als nun herophile,ä freund, valdu prez, den
aufgesetzten bericht an seinen käyser gezeiget hatte, wande er sich zu
der fortsetzung der angefangenen beschreibung seines
vaterlandes und sprach 
an vielen orten in china, sonderlich aber zu k nton, ist es in vorneh zweitesst
men häusern sehr gewöhnlich schau spiele von vermummeten wildensetzung de
anderer grausamen tiere häuten vermummen, auch ihre geberden,
gang, stimme, geschrei und alle eigenschaffen, so
natürlichundlebendig nachzumachen wissen, daß sie auch den klügsten, wo er nicht
vorhin kundschafft davon bekommen, leichtlich betriegen solten. denn es
kommen diese falsche, jedoch sehr abscheulich in die augen fallende
untiere, so schrecklich auseinander zugelauffen, sperren die mäuler und
rachendermassen auf, setzen einander ihre scharffe klauenso grimmig in die
haut, und fangen daraufsogreulich anzubrillen und zu heulen zu
bruuder reisende chineser, t men
tieren, nach der mahlzeitanzustellen. hierzu werdengeschwinde, und
esc reverschmitzte leute gebrauchet, die sich mit löwen tyger leoparden  und  
ung von
hina.

    22    
men und zu blöcken, daß sich jederman über solch abenteuerliches agiren
zum höchsten verwundern und ensetzen muß.
ich meines ortin etwa4meilen von peking zu schiffe, und also
über ströhme und flüsse nach kanton, und von dannen auch so wieder
zurücke gegangen; wiewohl ich diese meine rück reise ingesellschafft
etlicher holländischen deputirren, aus bravia sozu meinem käyserreiseten,
und eine ziemliche starcke suite bei sich hatten getan. wir ruderten
auf solcher meiner rück reise, ansänglich den fluß tai hinauf, und
musten gar nahe bei der stadt kanton hinfahren, welche sich fast nirgends
so herrlich, als hieselbst, ihrer länge und schöne nach, sehen lässet. die
bürger und einwohner der stadt, so bei tausenden sich auf und vor der
stadt mauer befunden, eine so zahlreiche reisende gesellschafft, auf so
vielen fahrzeugen und barquen sehende, wünscheten uns eine glückliche
reise. nachdem wir diesen fluß, der sehr groß und breit ist, etwas
hinaufgerudert, verliessen wir ihn und wanden uns gegen mitternacht zu
einem andern, der sein zweig oder arm ist, und zur rechten hand darein
fleust, welchen arm wir in china xin zu nennen pflegen.
unsere abreise von kanton geschahe den 20. martii 1699. und wir
giengen, diesen tag, obschon mit rudern und ziehen gegen den strohm,
ziemlich fort, dergestalt, daß wir auf den späten abend das seine dorff
shu erreichten. selbiges dorffist zwar nicht gar groß, noch berühmt,
aber doch überaus zierlich und anmutig anzusehen. es lieget etwa 6.
stunden von kanton, auf einem sehr fruchtbaren flachen lande, und ist
ringsumher mit bäumen, hügeln, reiß acker und andernfetten
grunde umgeben. man findet darinneunterschiedene des ortsgelegenheit
nach, fastgrosse gebäude; wiewohl die übrigen und meisten nur gemeine
bauer häusersein. die einwohner dieses dorffs sind mehrenteils
seiden weber, so das ganze jahr durch, von einer zeit zur andern,
allerhand seiden  zeuge, in grosse mengeweben, davon das dorffschöne
nahrung hat. allhieblieben wir mit unserer ganzen flotte, die nacht
überliegen, und fuhren des andern tages, kurz nach der sonnen
aufgang weiter fort. an diesem tage war unsere fart annoch glücklich,
dergestalt, daß wir ein gut stücke weges hinter uns brachten.
am 22. dito aber ward der weg ärger, und die reise
verdrießlicher. denn wir kunnten die schiffe mit rudern und ziehen kaum
fortbringen und endlich nicht weiter, bißvor die stadt xanxui kommen,
da wir die ancker fallen liessen. dieser ort ist unter kleinen
  tädien,
 

s
ff  133     . .
städten, die zum gebiet der haupt stadt kanton gehören, in der
ordnung die eilffte, und lieget von derselben etwa 150. ly. ehe ich
weiter schreite, will ich hie das wort ly, welches vielleicht nochgarofftein
meiner erzehlung vorkommendörffte, kürzlich erklähren. es bedeutet aber
ly,eine gemeine chinesische land maasse, die sich soweit erstrecketals man
eines menschen stimme, wann er auf ebenen felde, und bei stillen
wetter mit vollem halse ruffet, hören kan. andere halten eine ly vor
so groß als ein stadium, auf1o. schritte gerechnet, dergleichen stadia
oder feldwege eine gemeine teutsche meile machen.  
gemeldete stadt befindet sich zur rechten des flusses in einem
sehr lustigen und lieblichen tal ist anderland seite mit
schönenanmutigen hügeln und bergen umgeben. sie ist nicht sonderlich groß war aber
gleichwohlvor zeiten volck und nahrreicher als manche grosse stadt.
bißhieher waren wir gar mühselig, bald mit rudern, bald mit ziehen,
gegen den strohmhinaufgefahren, welches die chineser und tartarn,
so sich zu solcher arbeit gebrauchen liessen, dermassen matt und müde
machte, daß der mandarin pinxenrou, welchem von dem vice könig
zu knton, das commando über alle fahrzeuge dieser reise gesellschafft
aufgetragen worden war, beschlosse, allhie ein wenig zu verziehen,
damit die arbeits leute ihre abgematteten glieder in etwas ausruhen und
erfrischen könnten. solchen unsern verzug ließ die obrigkeit dieser
stadt ihr nicht mißfallen, sondern vielmehr den strand des flusses,
uns, sonderlich aber denen holländischen abgeordneten zu ehren, mit
zweien fähnlein soldaten besetzen, uns auch mit etlichen salven
beehren und willkommen heissen. man erbohe sich auch zu einigen kleinen
geschencken vordie küche derer holländischen abgeordneten. jedoch,
weil diese vernommen, daß dem kayser alles, und zwar wohl
zehenfältig zur rechnung gebracht würde, sahen sie vor gut an solche presente,
sowohl allhie als an andern orten, w  ihnen dergleichen offeriret
werden möchten, mit aller freund  und höfligkeit abzuschlagen.
wir begaben uns an das land, und schlugen am strande des
flusses, im freien und ebenen felde, gezelten auf. dies war
daserstemal, daß wir auf dieser reise vor einer stadt, oder anderswo,
unter zelten uns beheffen musten. die tartarnwelten, währenden
unsern allhiesigen aufentalt, die zeit nicht umsonst oder vergeblich
hingehen lassen, sondern die abgeordneten aus batavia mit ihren selzamen
t 2. spielen

k    134      
spielen und ubungen ergötzen, weswegen sie deren
unterschiedenesehen liessen.        
unter andern wuste ein hauptmann, mit bogen und pseilen so
wohl umzugehen, und war im schiessen dermassen fertig und gewiß,
daßer, durch derer tartarn besondere art zu zielen eine scheibe oder
zeichen, so nur einer hand breit und ganzer schritte abgelegen,
dreimal nacheinander, ohne einigen fehl schuß, treffen kunnte,
wodurch er auch einen gewissen preiß, den die tartarn vor diese schützen
aufgesetzet, gewann und davonbrachte. hier wird nicht ungereimtsein,
diese tartarische, und nunmehro auch bei nahe unter allen
chineserngewöhnliche manier zu schiessen, und worinnen selbige von der europrischen
unterschieden, mit wenigem zu entdecken. es sind nemlich die bogen,
so die tartarn mit nach china gebracht, denen europaeischen flitz bogen
fast meistens ähnlich; aber die art zu zielen ist ganz ungleich. denn
da die europäer die sehne ihres flitz bogens gerade auf ihr auge zu
ziehen, und ihren pseil oder bolzen schnur gleichnach dem mahloder
zeichen fliegen lassen, so bewegen die tartarn ihren bogen, stets
ineiner krümme, oder bogen weise, und lassen den pseil von unten auf,
bißzur gewissen höhe fliegen, von dannener allmählig wieder sincket, und
zuletzt das ziel trifft. und dies krumme oder bogen weise fliegendes
pseils, wissen sie so richtig, seiner rechtmäsigen und notwendigen
krümmenach, da es weder zu hoch gehen, noch zu tief sincken muß, zu
verschaffen, daß sie dadurch im schiessen, denen europäischen besten
schüzen es zuvor tun, auch viel gewisser das mahk oder zeichen treffen, als
sie, wann sie den bogen stillehalten und gleich aus zielen; wie sie dann
auch, mit solcher manier zu zielen, weniger zur rechten, oder zur lincken
seiten, dann andere völcker, fehlen. ich war damals nur 18 jahre
alt, und sahedieser, samt noch mehrern dergleichen waffen ubung derer
tartern, mit grosser lust und ergötzlichkeit zu, ob sie gleich, zu selbigen
zeiten meinen lands leuten, annoch ein tödtlicher stachel in denen
augen gewesen, weil die chineser eben durch sie in einem sehr elenden zustand
waren gesetzet worden. denn sie beherrscheten uns anfangs, dasie uns
überwältigten, und noch lange jahre hernach, ganz tyrannisch,
under tiren die nation, nur einen teildes adels ausgenommen,
alslebeeigenescaven. der gemeine mann, und auch bißweilen ansehnliche
bürger in kleinen städten, wurden von ihnen, in leinen und zug seilen,
 lender als das vieh an die schiffegespannet um die tartarischen schif
fe auf
 

  k    13   sie
fe auf der revier, gegen den starcken und schnellen strohm hinauf zu
ziehen. die treck wege oder ziehe bahnen, so man längs dem
strande hin gemachet sindöfftersschmahl, uneben und steil, dergestalt,
daß die, sodaziehen leichtlich hinunterfallen und die hälse
abstürzenkönnen.zum öfftern müssen sie auch mit dem halben leib im wasser gehen und
dennoch wurde deswegen die unter das joch gebrachte chinesische nation
von denen tartarn nicht geschonet, sondern die angespannten mit nassen
leib, ihres kirrens, seuffens und winsels ungeachtet immer
fortgetrieben, sogar, daß sie nicht selten im seil oder in denen linien
niedergesuncken und todt geblieben. zog etwa jemand, vor grosser mattigkeit und
ohnmacht, etwas schwach an, kam alsbald ein tartar, der grosse dicke
stiefel anhatte, über ihn, und schmiereteihn mit einem starcken prügel,
ohne alles mitleiden,ganz erbärmlich ab; und je höher man den strohm
hinaufkam, desto mehr waren die armen, der sclaverei teilhafft
gewordenen chinesergeplaget, dergestalt, daß des elendes kein ende vor
sie gewesen, das auch bißauf diese stunde noch nicht völlig aufgehöret;
sondern es schmecket der zustand des gemeinen mannes noch ziemlich nach
der sclaverei und wird sich schwehrlich gänzlich ändern, oder sie wieder
zu ihrer alten glückseligkeit, welche sie vor der zeit genossen, ehe dieselben
tartarische untertanen geworden gelangen, angesehen die schönsten und
besten ländereien von lauter tartarischen familien besessen werden.
am 23.diro kamen wir etwa um mitternachtsamt unserer ganzen
flotte bei dem städtlein sanyum an. die obrigkeit dieses orts fuhr
uns mit etlichen schiffen entgegen, und empsieng uns mit sehr
freundlichen gruß undäsie erbote sich auch zu einigen
geschencken vor die küche derer gesandten, welche aber, aus obgedachter
ursache, nichtacceptiret wurden. dieser ort ist nicht sehr groß, sondern
nur in einem kleinen umkreiß begriffen, war aber vorzeiten ein überaus
reiches, nahe und volckreiches städtlein. die tartarn hingegen
hahen den platz ganz erbärmlich zugerichtet, geschleiffet und zum
steinhauffen gemachet, dergestalt, daßer, fast wie ein zweites troya,
gänzsich verwüstet und zerstöhret worden. dergleichen jämmerliches
verderben hat dazumalbeinahe alle städte dieser provinz samt ihren
einwohnern so der tartarnunsäglichen machtkeinenbehörigen wiederstand
tun können betroffen. allhiewaren unserearbeits leute welche dieschiffe
gegenden str hm hinaufgezogen, dermassen abgemattet, daß sie
auferlangten abschied, wieder nach hause zogen. wir aber sahen uns nach
   t 3 andern

pe    136   zf 
 
andern ihresgleichen um, bekamen auch folgendes tages soviele als wir
nötig hatten, uns weiter auf dem strohmfort und der steilen mit
klipägänzbesäeten ecke des gebürges sang won ab vorbei ziehen zu
lasen; von welchem gebürge ich ein andermal reden, vorjezo aber meine
rzehlung abbrechen werde.
    val du prez.
wohlan  so wende ich mich zum alcoran. ich habe,
fähret der lügen prophet, ferner fort zu schwatzen, und zwar,
als ob es gott selbst rede darum befohlen, daß ihr das
angesicht, wann ihr euer gebet ve chtetet, auf diejenige seite wenden
sollet, wohin ihres gewandhabe, auf daß man diejenigen erkennen
möchte, welche ihrem propheten folgen, oder wiederum in ihre gottlosigkeit
zurücke fallen würden. es wird dem volcke schwehr fallen sich auf diese
seite zu wenden; nur denenjenigen nicht, welche gott auf den rechten
weg geführet hat. gott will euren glauben icht zernichten; denn
er ist seinem volck gnädig und barmherzig. ich sehe, daß du dein
angesicht gen himmel erhebest. wann du nun solches tust, so wende dich
auf die seite von mecha, an welchem ort du dich auch befinden mögest.
diejenigen, denen ehemals die wissenschafft der schrifft gegeben
worden ist, wissen, daß die wahrheit von ihrem herrn herkommet, und
was sie tun ist gott nicht verborgen. triffest du sie an, und siehest,
daß sie sich nicht im gebet dahin kehren, wohin du dich kehrest, so hüte
dich ja dich zu wenden, wie sie sich wenden. sie haben hierinnen nicht
einerlei manier folge du aber ihrem appetit keinesweges, nachdem du
einmal die wissenschaft erlanget hast, welche dir inspiriret worden ist;
widrigenfalls du dich in der zahl derer ungerechten befinden wirst.
vieledererjenigen, denen wir die erkänntniß des geschriebenen
gesetzesgeeben haben begriffen es vollkommen wohingleichen ihre kinder.
nichtsä verhelen sie die wahrheit, ungeachtet ihnen nicht unbekannt,
daß sie von deinem herrn herkommet; allein seie du nicht in der zahl sol   
cher leute, welche daran zweiffeln.wende dich nur allezeit in deinem gebet
auf die seite, wo die stadt mechalieget, undtuegutes, an welchem ort
du dich auch befindest, sowird der herr mit dir sein.er ist allmächtig. von
wannen du auch ausgehen mögest so wende zuvor, ehe du weiterschreitest,
dein angesicht aufdie seite von mecha  denn dieses ist billig, und von dem
herrndeinen gott befohlen. tutalso, wie ich euchäso will ich
meine gnade an euch erfüllen und ihr werdet auf den rechten weg geleitet
      werden,

  rf   137   z
werden. wir haben euch einen propheten aus eurer nation gesendet,
der euch meine gebote lehren und euch reinigen wird. dieser wird euch
die wissenschafft lehren, samt dem, was ihr nicht wisset. gedencket
an mich, so will ich mich eurer erinnern. preisset mich, und seid nicht
in der zahl derer gottlosen. oihr  die ihr wahre gläubige seid,
verlanget hülffe, mit gebet und gedult. ach gewißlich  gott ist mit
denen, welche gedultig sind. sprechet nicht, ob seien diejenigen todt,
welche um der verteidigung des glubenswillen getödtet worden sind.
sie sind es keinesweges.  au contrae sie leben; allein ihr wisst es
nicht. ich werde euchprüfen, und euch etrüben mit dem verlusteurer
güter, ingleichen durch kranckheiten. da nun wird das paradies
dererjenigen sein, welche sich gedutig finden lassen, und in ihrer trübsahl
sprechen werden  unser wille ist in gottes willen gestellet und
werden vor ihn treten, unser urteil von ihm zu empfangen.
uber diese wird seine gnade walten, dergestalt, daß sie nicht fehlen
mögem.
safa und meroa sind merckmahle seiner gnade. wer nun eine
wahlfart nach micha anstellet, wird wohltun, wann er diese beiden
orte zugleich mit besuchet; und wer gehorsamet, ist gott angenehm,
der alles weiß, und alle gute wercke recompensiret.
      herophile.
wohlan  wertester v l du prez  es ist vor diesesmal genug
von dem alcoran. mahomet hat zu der stadt mecha, als seinem
geburts ort, eine ungemeine liebe geheget, weil er es so offte und so wohl
recommendiret. jedoch es ist ihm nicht zu verdencken; angesehen einem
jeden sein vaterland lieb ist. was sind aber safa und meroa vor dinge,
welche mahomet ebenfalls recommendiret 
  val du pr ez.
das sind zwei berge unweit mecha. wer nun seine andacht
auch hieselbst verrichtet solle sich derertürckenmeinung nach ganz
sonderlicher gnade von gott zu versehen haben; nach welchen worten
die beiden mit einander reisenden freunde zur
mittagstafelgerufen wurden, und also ihren discoursbiß
auf eine andere
zeitendigen musten.
        

 
   
 
 
   
   
 
   
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
     
 
 
 
 
 
     
 
 
 
     
 
 
 
 
  
   
     
 
   
   

                                               
   
         
    , , , ,
,    
    
                       
                        r
                                       .
    ae                         ,
                ,          
           
        
                       
                        ;
       
 .              
          
       .
   
   
                 
 
 
 
         
  e .
   
              
       
   
       
                
               
  z      
                
      ,           
            
          
 
         
           
  
 
 
     
        
                 
                           
              
          
      ,   
  r      4
                   
    
           
               ae
      
               ,        
          
                             
                 
     
                 , , ,         s 
                   ...          
             
                            
              
      ,                          
       .  1         
          
       
    
                         
           
             
         
                    
             
                                        ..   ,  
                  
                   
    
                      
                                                       ,          ,               
              .                    ,                      
            ,                   1           
.            ,        s           ,            
                       ,                         
                                               1
                                     
1  v          1                         
    
         
   
         
                 
          
                n                        
                                 
                                         
            ,       
            
                       
                   
                 ae                                                                               
                                       
                               
                                    .                              .            
    
      
   1
       



auf ordre und kosten
der,
leines fäysers reisende
cnsär
. 9
    was er g
von dem zustand und denen begebnissen der
welt, insonderheit aber derer europäischen lande, dem
beherrscherdeschinesischen reichsvorbericht
erstattet.
nebst etlichen sonderbaren nachrichten,
bestehende 
1 inderzweitenfortsetzung dererzehlungeiner
reise aus egypten nach dem gelobten lande;
  d
2.  in einerb rn der stadt dreßden;
  pler,
3  in der dritten fortsetzung des chinesischen
reichs und seiner herrlichkeit; wie auch
4  in der dritten fortsetzung des türckischen
alcorans.
meisenteisinam rtigen gesprächen vorgestellet.
fes rsten teils
vierdtes stücke.
keipzig, beidenen es. erben auf dem neuen neu narckt,
  n. i72 i.


       
 
   
    
     
            
,                          
           
                      . .      r.
r.                  
     
         
           ae
.             
  
     
          
          
         
  
   
      
        
                  
     
       .
               
  
         
                           
    
            
.         
.               
     
         
,    
      
          
         
                  
                 
         
             
            
         
      .     
       
          
  
               
   
         
        
        
                 
      
         
            
   a.    .
               
                        
        
                 
          
   
               
   
          
               
            
    
      
    
  
        
          
 
  
    
            
   
              
         
      
 .   
                      
    
                
            ,
      
        
      
     
     
               
              .              
 
on wittenberg traten, der edle reisende
chineser, herophilesamt seinem freund, waldu prez,
die reise nach dreßden an. unter vielen
andern erzehlungen nun, vergaß dieser
letztere nicht seiner ehemahls in das gelobte land
etanen reise erwehnung zu tun, sondern
ä zu deren zweiten fortsetzung, welche
also lautete       
nachdem ich nun sprach vadu rez in das kloster des berges sinai
gekommen, empsiengen mich die mönche alsbald überaus freundlich liessen
auch meine sachen in verwahrung nehmen, , mich aber führten und
begleiteten seineine capelle damit ich daselbst, auf meinem glauben,
zu meinem gott, mein gebet und dancksagung ablegen möchte; wie
olches auch geschehen, und ich dessen hohe ursache hatte. unterdessen
  ich mich, bei dem bischoff hieselbst anmelden, und um audienz
bitten lassen; die mir danngarwillig zugestanden worden. man führte
mich, nacherlangter antwort von dem bischoff, in ein grosses zimmer,
worinnen dieser auseinem hohen tronesaß. um ihn herstunden seine
mönche und ganze clerisei, in aller devotion und sittsamkeit. als
ich meine devotion und reverenz abgeleget hatte, ließ ich durch meinen
dolmetscher, den türckenmein anbringen in arabischer sprachetun,
memlich auswas ursachenich diese schwehre, gefährliche reise durch die
wilde wüsten, zu dem heil. bergesinaiunternommen; worüber dann
der bischofseinen grossen gefallen bezeugte, und fertigte er alsbald einen
von seinen mönchenabe, der eine schüssel voll schöne birne herbei
bringen und mir vortragen, mich auch zu deren geniessung nötigen muste
hiernebst ließ er nicht weniger eine flasche mit
brandweinlangen, ein gläßlein davon se mirprasentiren, wä
    2.  


ks   140   zr
aber der brandwein höchst zuwider war, angesehen ich denselben mein
tage nicht wohlvertragen können auch besorgetedaß, woferne ich dieses
ungewohnte hitzige geträncke, aufbißhero ausgestandene grosse, und
annoch habende hitze in mich giessen würde ich mir eine schwehre kranckheit
über den hals ziehen möchte da ich dann unter denen
barbarenderelendefte mensch gewesen wäre, ließ ich mich durch meinen dollmetscher, auf
das beste entschuldigen, und meine ursachen desfalls melden. solches
nahm der bischoffgar freundlich auf, und erlaubte nicht allein, daß ich
mir selbst ein halbes gläßgen, nach meinem eigenen gefallen,
einschencken mochte, sondern griff auch zu bezeugung sonderbarer affection in
die schüssel und reichete mir eine handvoll birne; undeswarasoale
sache mit mir gut.        
weil ich nun, auf diese weise, vor diesesmal, das meinige
verrichtet hatte, ließ ich durch meinen dolmetscher vor die, mir erwiesene,
grosse gnade dancken und bitten, mir einen abtritt zu verstatten, mit
vorwenden, daß ich ihro gnaden, dem bischoff  denn somußmanin
dem kloster sinai reden  nicht länger beschwehrlich sein, noch sie an
ihren hochwichtigen amts verrichtungen hindern wolte, wie vielleicht
ohnedies schon mehr als zu vielgeschehen sein möchte; ingleichen daßmich
ihro gnadenferner, ihnen zualler huld wolle befohlen sein lassen, wel,
chesermirauch versprochen und in der taterwiesen hat.
hierauf ward ich auf befehl des bischoffs in eine
cammergebracht, worinnen, etwa einer halben elle hoch von der erde, mit bre,
tern eine stelle erhaben, und mit schönen tapeten bedecketgewesen. auf
diesem gerüste lagen zwei unterschiedene wollene matratzen, und über
derjenigen, so vor mich bestimmet war, eine rot sammete decke und
polster, auf welchen man des tages zu sitzen pfleget; meines tür,
cken seine aber war eine von allerlei farben gemahlte klare baum wolle,
ne leinwand mit wolle gestopffet und angefüllet.
des abends kamen zwei mönchezu mir in die cammer, und
woltenmir, kloster brauch nachgingleichen zu bezeugung ihrer liebe, das
haupt samt denen füssen waschen; davon ich endlich auch das erstere
ä lassen muste des andern aber mich mit schwehrer
müheewehret .  
.  diese cammer, wie es denn in denen griechischen
klösterngemeiniglich der brauch ich auch in vielen selbstgesehen, war in der höhejt
starcken rohrbeleget aufwelchem erde und estrichgeschlagen und haj
 
teklei 

 
ks   14      
 
  te kleine enge fenster ohne glaß. wann ich aus solcher meiner
cammer heraus sahe, erblickete ich das grausame rauhe ganz erschreckliche,
  steinigte gebürge, das mir sehr nahe vor denen augen lag.
  das kloster an und vor sich lieget in einem tiefen tal, auseiner
seite im hinein reisen in lauter hohen stein gebürge. gleich vor
demselben heraussen ist ein langer schönerlust garten mit hohen mauren
umgeben. unten umher, im tal, fast bißan die kloster mauren,
wohnen mohren. ausserdem tal, zur rechten hand, nicht weit vom
garten, ist ein kleiner rotsandiger felsichter berg, allwo aaron den
gottesdienst, in aufgeschlagenen zelten verrichtet haben soll allda auch das feuer
vom himmel gefallen, und seine zwei söhne, nadabund
abihuverzehret darum, weil sie fremde feuer vor dem herrngeopffert hatten,
davon zu lesen, im x. capit. des 3. buches moysis.  
uber dem kloster hinaus, nach dem berge sinai zu, ist der berg,
so von unten grünlicht scheinet, und zwar ein purer hoher fels, dennoch
aber mit hart stenglichten kräutern bewachsen, auf welchem moyses seine
schaafe geweidet, und schleust gleich das tal, wo das kloster in der
ä lieget; wiewohl auch noch andere täler auf der seite zu sehen
eind.
dieweil es nun, meines erachtens, mit solchem kloster in dieser
grausamen einöde, etwas gar besonders ist  alskan ich mich nicht
entbrechen, euch deswegen einige ausführlichere nachricht zu geben, hoffende,
daß euch solches, mein wertester herophile nicht zuwidersein werde. t
es ist dasselbe bei nahe schon 1200. jahr alt, eben von dem
meistererbauet, welcher die in aller weltberühmte kirches. sophia zu
constantinopel gebauet, und hat solches der berühmte käyser, justinianus m.
der das recht, durch den gelehrten tribonianum in ein richtiges corpus
bringen lassen, fundiret und gestifftet. die mönche darinnen sind des
ordens s. catarinae.            
es ist ein sehr weites groß und festes gebäude, hat um und um sehr
hohe und starcke steinerne mauren mit grossen quater stücken von
unten, oben aus aber von andern steinen erhöhet. dreistarckeeiserne
türenbefinden sich an dessen eingang, in der mitte aber ein loch durch
das die mönche, wann die mohren, wie zum öfftern geschiehet, mit
gewaltetwas suchen wollen, siedend wasser unter sie giessen und mit
steinenwerffen können. denn das kloster mußtäglich o. auch bißweilen
mehr als hundert, in denen sens  wohnende mohren  
  3 um
      
       re   42   sr 
und unterhalten. täten die mönche dieses nicht, müsten sie in
leibund lebens gefahrsitzen; und immer gewärtig sein, daß das lose gesind 
lein das klosteransiele, und sie mit stumpffund stielausrottete. zu
dem ende werden auch jährlich dreibißviermal aus egypten, dem
kloster so viele victualien zugeführet, aufdaß sie solch anlauffen ausstehen,
ündderer hungrigen mohren boßheit stillen können. vorzeiten ist ein
grosses tor, mitebeneinem solchem schon erwehnten loch in das kloster
gegangen, das aber nunmehro zugemauret. f
das kloster hat kein dach und kanman oben, wie auf einem
altan spazierengehen. die zimmer darinnen, wie auch viele capellen,
sind oben mit schwachen balcken, worüber die decke mit rohr, eines
arcken fingers dicke geleget, und estrich darauf geschlagen ist. in
em kloster stehet eine überaus schöne kirche, welche inwendig, unten auf
dem boden, mit allerlei schönen, klahren farbichten marmor besetzet
ist; wie dann auch aufjeder seite, in die länge sechs starcke säulen von
gleichen marmor stehen, in deren jeder sonderliche heiligtümer alter
heiligen, so über jeder säule in einer viereckichten übergüldeten tafel
abgemahlet, in darzu eingehauenen gruben oder schrancken
eingefasset, verwahret sind. g
die kirche ist von lauter quater stücken, und oben mit blei
gedecket; wiewohl die dächer flach und schmal sind, unter welchen, durch
die mauer, viele kleine fenster, und unter denenselben wieder einander
dach mit bleigedecketist. hintenander kirche gegen morgensteine
capelle, johann baptista genannt, worinnen, unten an denen wänden
herum, die ältesten historien derer bücher moysisabgemahlet zu sehen.
stracks gegenüber ist auch der berg, auf welchem moyses hat sehen den
busch brennen, aber nicht verbrennen.    
den 6.juliiwardich auf bitte, wiewohlbarfuß, in diese capelle
geführet. denn weil gott dem moys, um seiner heiligen gegenwart
willenallhie heissen seine schuhe ausziehen, da er zum feurigen busch
hinzutreten wollen  so müssen nun noch heutzutage alle pilgrim ihreschuhe
ausziehen, wann sie dahineinzugehen begehren,
dasoertlein, wo der busch gebrannt ist jetzt unter einem weissen
viereckichten marmor, einer spanne hochumher mit kupffer eingefasset,
als ein halbes rondel, so in die mauer gearbeitet. oben ist wieder ein
blat von weissen marmor auf vier dergleichen runden säulen,
welche schmal, und nicht sonderlich hoch sind. unterm blat zwischen denen
  vier

    ws   143   zf  
viersäulen brennendrei lampen und muß zum wenigsten eine
davonohne unterlaßbrennen, damit dieser heilige qrt nimmer ohne lichtsei. die
decke oben ist viereckicht, rot, mit vielen holzwerck, auch in viereckichte
federlein, jedes einer spannen weit aneinander ausgetelet, und
weißangestrichen, mit vielen silbernen brennenden lampen behänget.
  . als ich ausgedachter capelle gegangen, bin ich gleich in die grosse
kirche, zu st. catarinen kästlein genannt, gekommen, an dem
höhen altarzurlincken hand, wovon ich ein andermal meldung tun
werde. dem ausgang dieser kirche gleich gegenüber ist eine sehr tiefe
cistern oder brunn, meistenteils in felsengehauen, aus welchem moyses
seine schaafe geträncket, dieweilder brunn schon zu selbigen zeiten
alldagewesen sein solle. er hat gut frisch wasser, welches von sich selber
quillet und nimmer abnimmet, dergleichen wir wohl unter weges mit
fingern zulecken hättenwünschen mögen, da wir uns mit warmen,
faulen und stinckenden wasserbehelfen und plagen müssen.
. an ebendiesem tag nemlich den   ju;ordnete mir der bischoff
einen mönch zu, der mich auf den berg sinai führen muste. meinen
türckenkunnte ich nichtzurücke lassen, weil er mir alle worte verdolmetschen
muste, hatte auch noch über dieses zweier mohren nötig, so uns die kost
und brandweinbei besteigung des gedachten heil. berges
nachtragenmusten. gleich unten vor dem kloster beim anfang des berges,
ist ein tiefer, weiter und langer brunn, darein, von dem moyses gebür 
gedas regen wasserfället, und hat denselben eben der meister
verferiget, der das klostergebauet hat, welcher oben, von aussen nach dem
kloster zugewölbetist. d ty  
als wir nun ein wenig den berg hinangekommen, seind wir
zueinem brunnen gelanget, so unter einem steinfelsen entspringet, daher
wir uns auch in demselben, weil er sehr frisch, und wir uns ziemlich erhitzet
hatten, recht wohl erquicketen. dieser brunn aber soll recht
wunderlich, und wie man vorgiebet, auffolgende weise entsprungen sein  .
es wären nemlich einstmals in diesem kloster so viele giftige
würmer schlangen und anderungeziefer gewesendaßauch die mönche
resolvirtgehabt, solches gar zu verlassen, und sich mit dem leibe der heil.
catarinäanderswohin zu begeben. weil sie aber noch zu guter letzt die
heiligen stätten hin und wieder mit andacht besuchten und mit
procession um die heiligen bergegiengen auch nun wieder im herab gehen was
ren,seie in der höhe, über dem brunn, woiezoein kirchlein im rauhen
der reisende chineser. ze felsichten

    144        
felsichten gebürge, zum gedächtniß der geschichte erbauet ist ihnen
die jungfrau maria erschienen, habe sie angeredet und vermahnet, sie
solten keinesweges aus dem klosterweichen, weil sie bei
gottsovielzuwegebringen wolte,daß hinfort kein wurm, noch schädliches
ungezieferdarinnen solte gesehen werden, und hierauf wäre sie vor ihren augen
verschwunden, worüber sich die mönche hefftig entsetzet, und vermeinet,
daß es ein gespenst gewesen. demnach wären sie mit furcht vollends
herab, biß an diesen brunngegangen, allda auf ihre knie gefallen, und
hätten gott im himmel angeruffen und gebeten, daß daferne es ein
göttliches gesichte gewesen, gott, zu bestätigung dessen, an dem orte,
einen brunnen entspringen lassen wolte; und das seie auch geschehen.
denn, indem sie im vollen beten gewesen, wäre der brunn
alldaunterm felsen, in einem augenblick entsprungen, der noch jezo zu sehen ist,
und ein schönes lauteres, wohlschmeckendes wasser hat.
daraufwären die mönche wieder in das kloster gegangen, und hätten, von der zeit
gn, bißauf die heutige stunde, vorm ungeziefer friede gehabt.
als nun die beiden passagers zu dreßden angelanget
waren, und sich einige tage umgesehen hatten, verfertigte
herophile den vierten bericht an seinen käyser, welcher also
lautete    
allerdurchlauchtigster und großmächtigster
käyser 
wegen ihrer ma, der römischen käyserin, habe ich annoch dieses
vernommen, daß als dieselbe, in dem carls bad, den letzten trunck des
ihnen verordnet gewesenen wassers getan, die music sich auf denen
türnen desortsingleichen von der verhandenenmiliz überaus schön
hören lassen, die glockengeläutet, auch salve aus denen verhandenen
canonen sowohl, wie aus dem kleinen gewehr der anwesenden soldatesca,
gegeben worden, fast eben so, wie bei der abreise aus dem carls bad
geschehen zhro majestät dadurch glücke zu der gebrauchten bade cur
zu wünschen. was bei dieser gelegenheit ihrer majestät der
römischen käyserin von dero durchl. eltern,ingleichen von andern
vornehmen, gemeiniglich um eine käyserin herumstehenden standes personen,
wird angenehmessein gesaget worden, solches ist leicht zu erachten, weil
man bei solchen gelegenheiten, jederzeit die nachdrücklichsten worte
      und

  wf   14   z
und charmantesten expressiones hervor zu suchenpfleget. des abends
an dem tag, als die römische käyserin ihre bade curgeendet und
beschlossen gehabt, hat ein königl. böhmischer cammer rat, von lauer  
genannt, mit 9oo. berg knappen einen schönen aufzug gemachet,
welcherlei aufzüge ganz sonderlich in die augen fallen, indem die
bergknappen garartig gekleidet sind, auch ein jeder von ihnen ein brennendes
so genanntes gruben licht führet. nichtweniger pfleget der ganze
haufe,bei einem solchen aufzug, zusingen, und viele unter ihnen machen
eine wohlklingende music auf mancherlei instrumenten.
aus dem carls bad nach prag sind allerhöchstbesagte ihro mai.
die käyserin, sehr gemächlich gereiset. den ersten tag insonderheit sind
dieselbte nicht weiter als eine meile, wie schon in meinem vorigen
bericht gedacht, zudem grafen secci gekommen. hieselbst nun hat die
römische kähserin übernachtet, und weil es eben johannis fest gewesen,
ist, zu ihrem divertissement, ein so genanntes johannis feuer angezündet,
ingleichen ein bauer tanz angestellet worden, welches allesihr
majestät allergnädigst aufgenommen; wobeiich dieses erwehnen muß, daß
an besagten johannis tag, fast an allen orten der ganzen christenheit,
besonders aber in denen römisch catolischen landen, mancherlei
dingeangestellet werden, die nach verrichteten gottes dienst, gemeiniglich
auf divertissements und ergötzungen angesehen.    
beifernerer fortsetzung der reise nach prag haben sich auch ihro
majestät die römische käyserin, und zwar in denen wäldern der
herrschafft bürglitz, so dem obrist landmarschall des königreichs böhmen,
johann joseph grafen von waldstein, ihrer majestät des käysers
wircklich geheinten ratzugehöret mit einer schönen jagtergötzet, und
aufsolcher 100.jagtbare hirschen mit eigener hand gefället; angesehen,
zu solchem ende, deren mehr als 6  zusammengetrieben gewesen. in
der stadt prag haben sich ihro majestät die römische käpserin we
einer solennität des canonisirten johannis von nepomuc verschiedene  
ge aufgehalten, und hernach dero reise vollends nach wien
prosequiret. ihro majestät der käyser aber hatten resoiret, ihrer
allerdurchlauchtigsten gemahlin, so die schönste und in betrachtung
allerhohen qualitäten, vollkommenste prinzeßin von der welt, einige meilen
entgegen zu gehen, welches auch ins werk gestellet worden, dergestalt,
daß den 8. juli, sich beide regierende käyser. mj. mai, zu schönborn
empfangen und embraffret. das schloß gehöre dem reich ä
ze              cantzler

rs   146   z . w
cantzler, grafen von schönborn, der zum vergnügen höchstbesagter
majestäten, nicht nur ein grosses jagen angestellet, sondern auch sonst
noch zu bewirrtung so hoher gäste ganz ungemeine anstalten
vorgekehret, dergerstalt, daß der nach tisch, oder das confe tbloß und allein,
auf viele 1ooo. gulden zu stehen gekommen.
das religions wesen in dem römischen reiche stehet bei nahe
noch auf dem alten fuß; das ist  die protestantenfahren fortsich zu
beklagen, daß von denenjenigen römisch catolischen reichs ständen,
welche anlaß zu denen beschwehrden gegeben, denen ergangenen käyserl.
befehlen und verordnungen nicht nachgelebet, folglich aber denen
klagen nicht abgeholffen werde, weshalb auch das corpus evangelic rum,
eine neueäzu wien, in die hände des käysers
überliefern lassen; da immittels verschiedene gesandten derer
protestantischen reichs stände von regenspurg hinweg gereiset sind, ihre
besonderen affairen abzuwarten, worzusie von ihren hohen herren principalen
erlaubniß erhalten. wie es scheine so trachten die herren
römischcatolischen ihrer majestät dem käyser allerlei, denen protestanten
nachteilige gedancken beizubringen, welches zum teil daraus erhellet,
weil, dem verlaut nach, von dem käyserl. hof, an verschiedene
protestantische höfe geschrieben worden, mit dem ersuchen, daß sie ihre
plenipotentiarien auf dem reichs tag instruiren möchten, sich in der
reli gions  affaire tra table finden zu lassen, damit sie einmal zu einem
gewünschten ende gedeihen könnte. auch in hungarn die
herrenrömisch catolischen gegen die protestanten, eine grosse ä.  
ren, und es wird diesen von jenen mancher tortzugefüget, wobei sie
gleichwohl noch grosses recht haben wollen, und vielerlei beschwehrungen
wider die protestanten vorzubringenwissen.
es ist deshalb unlängst zu pest, eine versammlung derer
hungarischen stände beiderlei religionengehalten, vor die protestanten aber
noch zur zeit wenig heilsamliches ausgemachet worden, wannenhero
dieses ihr gröster trost sein muß, daß sie einen gerechten herrn an dem
käyser haben, der als könig in ungarn geneigt ist, ihnen satisfaction zu
verschaffen, und denen drangsalen abzuhelffen; welches ihnen,
ingleichen, daß denenselben 140. abgenommene kirchen restituiret werden
solten, neulich zu wien versprochen sein worden solle.
ich könnte ihnen, allerdurchlauchtigster und großmächtigster
käyser  noch gar vieles von denen neuigkeiten deutschlandes sowohl
als

ks   47   s 
als von denen übrigen europäischen reichen und landenberichten. allein
meine schuldigkeit erfordert vor allen dingen, die, in meinem vorigen
alleruntertänigsten bericht, angefangene erzehlung von der päbstl.
wahl und crönung zu vollenden, auch die versprochene und gleichwohl
schuldig gebliebene nachricht, von dem neu erwehlten pabst und seiner
famille hinzuzufügen.
wann sich der todt eines pabsts ereignet, wirffet alsbald ganz
europa die augen auf die stadt rom, angesehen die allermeisten
potenja selbst diejenigen, welche protestantischer religion, in gewisser
mase, teilander wahl des neuen pabsts nehmen. indem nun solche von
so grosser wichtigkeit, auch mit dem interesse so vieler staaten
verknüpffet ist; so suchetbei dieser gelegenheit ein jeder teil seinen nutzen und
vorteil. dannenhero verteilen sich die cardinäle in dem conclave
gleichsam, dergestalt, daß einer zu dieser, der andere zu jener partei sich
schläget, welches man facionen heisset, die in dem conclave regieren. ja,
ehe sich die cardinäle hinein verfügen, habezsie öffters vorhero ihre
banden, und machen ein concert miteinander, so daß man gar wohlsiehet,
wie einige und wenig cardinäle nicht vermögend zu ihrem zwecke
zuge  langen, oder denjenigen auf den tron zu bringen, welchen sie wünschen.
eine jede von denen fa tionen aber hat einen, der ihr haupt ist, an den sich
die übrigen halten und mit ihm conferiren.
diese fa lionen teilen sich gemeiniglich nach dem interesse, das ein
oder der andere wegen desjenigen hofes hat, durch dessen
recommendation er zur cardinals würde gelanget, oder von dem er sonst einige
beneficien und pensionen geniesset. auch halten sich andere an die alten
cardinäle, sonderlich an die nepotendesjenigen pabsts, von dem sie den
cardinals purpur empfangen; und diese werden creaturen eines solchen
pabsts genennet. nachdem aber der nepotismus von
innocentio xi. abgeschaffet worden, so haben diese kein haupt mehr, sondern
sind frei, und werden daherosciolti oder die freien genennet, als welche
keine verbindlichkeit gegen andere hegen. in dem conclave, so nach
clementis x. todte, anno 1669 gehalten worden, ist eine neue faction
unter dem namen derer zelanten entstanden, welche vorgaben, daß sie
dei der pabsts wahl auf nichts als die ehre gottes, und der kirche
nutzen sehenwelten, deren haupt dazumal der cardinalursinogewesen.
diese sollen auch, dem verlaut nach, indem letzternconclave, worinnen
sich fünff faciones hervorgetan, nemlich die käyserliche, französische,
ze3spanische
w

s   18   s     
spanische albanisten undzelanten, den meistergespielet haben, wiewohl
ihnen die käyserliche gar nicht contrair gewesen sein mag.
je mehr nun factiones sind desto länger verzögert sich die wahl und
sie verursachen öffters, daß solche endlich ganz anders ausfället, als es sich
ein oder die andere partei anfänglich vorstellen und einbilden können;
ja es wird vielmals einer erwehlet, dessen sich kein mensch versehen, wie
eben auf solche weise, der letzt verstorbene pabst, clemens xi. die
päbstliche crone bekommen, indem die hof parteien seiner person wegen
keine instruction, folglich aber auch nichts wider ihn einzuwenden hatten,
dergestalt, daßmangarwohlsiehet, es seie an den cardinal albani bei
eröffnung des concavis, wenig gedacht worden. wann die
cardinäle in das conclave gehen, soweiset das häuffigzulaufende volckmit
fingern auf denjenigen, welchem es die päbstliche würde gönnet. es
trifft aber nicht allemal zu, daß vox populiauch vox dei sei.
alle cardinäle sind eligentes, hingegen nicht alle eligibiles oder
papabiles; das ist  sie können alle wehlen,haben aber nicht alle hoffnung,
erwehlet zu werden. vermöge derer constitutionum apostolicarum, ist
zwar jeder geistlicher darzu geschickt; aber es ist eine lange observanz
ä , daß niemand als ein cardinal sich hoffnung darauf machen
kan. in dem conclave, welches nach dem absterben pabsts
alexandri viii. gehalten worden, wardes sehr übel aufgenommen, daß einige ihre
stimmen dem sfondrati, der damals annoch abt zu st. gallen war,
gegeben hatten. die ursachendesfalls sind, weil ein cardinal das
interesse des päbstl. hofs am besten weiß, indem er zu rom, und in denen
congregationen, selbst gesehen und erfahren, was zur verwaltung des
päbstlichen regiments erfordert wird; und dann, weil ein cardinal,
wann er zum pabst erwehlet wird, sogleich die regierung antreten kan,
da man auf einen andern erst warten müste, ob er die wahl annähme,
und biß er nach rom käme, welche verzögerung in rom allerhand
unordnungen verursachen könnte.
was nun die beschaffenheit derjenigen person betrifft, welche sie
aufdem päbstlichen stuhl erheben wollen, so muß dieselbeneutral sein,
dergestalt, daß ein jeder teil sie vor ihren freund oder wenigstens vor
unparteiisch halte. denn derjenige, welcher sich öffentlich entweder
vor die oesterreichische oder französische partei erklähret,
darffschkene grosse hoffnung zur päbstlichen würde machen; angesehen ein
solcher von der gegen partei jederzeit ausgeschlossen wird. zwar ist es
nicht

  s   149   s 
nicht ohne, daß einige scribenten derer geistlichen rechten sich
dahinerklähret, daß die cardinäle die ausschliessungen grosser potentaten zudem
ende nicht in acht zu nehmen, oder denenselben etwas zu deferiren hätten,
damit die wahl ganz freiwillig sein möchte; allein die gewöhnliche
pr xislehretgantz ein anders, nemlich dieses, daß, sobald der käyser, der
königin franckreich oder spanien ein vorgeschlagenes subjectum
ausgeschlossen, die cardinäle zur wahl desselben nicht fernerschreitendörffen,
aus furcht derjenige potentat, welcher ihn ausgeschlossen, möchte ihn in
seinen landen vor keinen pabsterkennen. daherkömmetes eben, daß
sie gerne einen solchen cardinalaufden päbstlichen stuhl setzen, welcher
sich nicht sehr in einige händel gemischet, sondern sein leben in der stille
zugebracht hat. auch hoffen die häupter derer fationen, daß derselbe nicht
viele verdrießlichkeiten anfangen werde, und die cardinälebiden sich
ein, daß sie alsdann mehr würden zu sagen haben, als wann sie eine active
und interessirte person zum pabst machten.  
derjenige, welcher cardinalwil werden, muß mit
jedermanumgehen, handeln und reden. so aber einer nach der päbstlichen würde
trachtet, der muß das blat umkehren, wenig reden, sich in wenig
sachen einmischen, und mit niemand zu tun haben. auf diese weise
lebetesixtus valser noch cardinal war daheroes ihm und weil er sich auch
sehrkräncklich anzustellenwuste, sowohl geglücket, daß er die päbstliche
dignitäterschnappete. der cardinal chigi, nachmals alexander vi.
dem seine qualitäten und capacit , welche er in der rühmlichen
verwaltung seiner wichtigen bedienungen hatte sehen lassen, lange im wege
gestanden, erlangete endlich, durch seine niedrigkeit und demut den
tron. hiernchst wehlen die cardinäle gerne einen solchen, welcher
courage hat die päbstliche hoheit gegen dererweltlichen potentaten
unternehmen zu beschützen. dieses erhellet aus der wahl juli iii. und
marcelli i. denn, als diese beide vom pabst paulolls. als praesides
con cilii tridentini abgefertiget wurden  so stunden diese dem römischen
stuhlgegendie spanischen bischöffe, welche des pabsts über die
bischöffe habende macht zu beschneiden suchten ganz männlich vor,
ungeachtet ihnen käyser carolus v. durch seinen gesanden andeuten liesse, wie
er daferne sie nicht von ihrem vornehmen abstünden, und ihme weiter
widerstreben würden, sie übern hauffen werffen wolte.
hierdurchkamen sie in so grosses ansehen, daß nach dem todt pauli iii einer nach
dem andern, ohne grosse schwierigkeit auf den päbstlichen e  
    zß
   
         
 tje   1   0    
setzet ward. endlich nehmen sie gerne einen solchen zum pabstan, der
nicht allzugutfranzösisch oderoesterreichischist und gleichwohl auch keines
von beiden hasset; worzu sie dann fast gezwungen sind, indem diese zwei
cronen diejenigen, welche sie ausgeschlossen, öffentlich bekannt machen.
solchemnach hat sich .  derjenige keine hoffnung zum päbstlichen
stuhlzumachen, welcher schon in der wahl gewesen, aber nicht
angenommen worden; angesehen dieses eine unfehlbare regelin dem
concave, daß, wer einmal ausgeschlossen, allezeit, ausgeschlossen bleibet.
auch so gar bleiben in einem conclye ausgeschlossen diejenigen
cardinäle, welche in dem vorigen grosse hoffnung gehabt, weil die, so ihnen
damals wiederstanden, alle mögliche mittel anwenden, sie von der
äbstlichen würde auszuschliessen damit, wann sie erwehlet werden
solten, dieselben ihnen nicht des alten mit dem neuen gedencken möchten.
2.  werden ausgeschlossen alle ausländische cardinäle, so keine
italiäner sind. voräpflegte man nicht so sehr auf das
vaterand des zuerwehlenden pabstszusehen, und daher wurden leute von
alerhand nationen aufden römischen stuhl erhaben. diesemnach
zehetma  sechs päbste aus ober deutschland, sechs aus griechenland,
einen aus tracien, zwei aus dalmatien, zwei aus africa, dreiaus
syren, zwei aus spanien und franckreich die wider päbste
ungerechjet hadrianus v. war ein engelländer und hadrianus vi. aus dem stifft
utrecht gebürtig. alleinnunmehroist diese gewohnheit ganz veraltet, und
werden keine ur montani oder transalpin, wie sie die
ausländerzunennenpflegen zu päbstengenachetwelches nicht allein deswegen geschehet,
weil sie den vorteil und die ehre des päbstlichenstuhls viel lieber einem
landsmann als einem fremdengönnen, sondern auch die sicherheit und
erhaltung jetztgemelten stuhls hieran zuhangen scheinet, daß franck   
reichund spanien in gleicher waage gehalten werden; und pfleget man
zu sagen  lo spirito santo non intende troch taliano, d.i. der heil.  
geist  dem man die pabst wahlallezeitzuschreibet,
verlangetkeinenandern als einen italiäner.
so werden auch die italiäner nicht alle ohne unterschied befördert,
massen die florentiner und die von siena durch den groß herzog von
florentzsoviel als möglich verhindert werden, den päbstlichen stuhl zu
besteigen, aus furcht, seine untertanen möchten durch beihüffe eines
solchen pabsts wieder nach ihrer alten freiheit trachten. die gebohrne
untertanen einer italiänischen republic werden gleichfalls nicht
leichtlich

 mk   tkr   z
die geschichte, daß noch kein exempel infgesehen worden.  
6. 
lich zu päbstenerwehlet. denn, weil sie in der freiheit ihres
vaterlandeserzogen, und grosse leuteworden, so befürchtet man, sie möchten,
aus liebe zu demselben, leicht dahin gebracht werden, daß sie, zum nache
teil des römischen stuhls, demselben allzugönnstig wären.
vornemlich scheinet das gemeine volck in rom sich davor zu fürchten, und einen
rossen haß gegen dieselben zu tragen, welche unter einer republique, und
onderlich deren von venedig gebohren; wie dann dieser pöbel, als bei
der wahl innocentiixii. einige cardinäle in das conclave giengen, ihnen
überlaut zuruffete; keinen venetianer mehr, sondern einen
ehrlichen mann; welchen haß ihnen alexander viii. zugezogen. die
genueser sind zu interessirt; und denen luccensern widersetzet sich der
groß hertzog von florentz, wegen der gräntz streitigkeit mit ihrer
republic. ubrigens bemühen sich, die republic venedig, samt dem
großherzog von florenz sehr, daß ein pabst möge erwehlet werden, der
ihnenanständig ist. denn, weil deren lande an den kirchen staat
gräntzen,sokan ein solcher nachtbar ihnen viel nutzen oder schaden, nachdem er
ihnen gewogen oder nicht.  
4.  wird selten einer erwehlet, welcher aus dem geblüte eines
ä zu rom entsprossen, weil nicht nur alle diese mit denen vorigen
äbstenverwand, und daher sehr reichseind, sondern auch zu befürchten,
daß wo sie dadurch noch mächtiger würden, sie alsdann von den
päbstlichen stuhl sich loß reissen, und die stadt rom gar unter ihre
botmäßigkeit bringen, oder doch die cardinäle und prelaten allzugeringe
achten möchten, indem sie von der macht ihrer anverwanden sich unterstützet
sähen. hieru werden noch diejenigen familien gerechnet, welche aus
der vorigen päbste familien entstanden, und wird fleißig in acht
genommen, daß der neue pabst nicht mit dem vorigen verwandsei, damit die
geistlichen benefica nicht auseine einige familie fallen mögen. ferner
werden, durch die mächtigen weltlichen puissancen,  
j.  gemeiniglich von der zahl derer candidaten ausgeschlossen, die
cardinäle, soda unter dem vorigen pabstregieret haben, oder
premiersministres gewesen sind dergleichen stelle bei dem letztverstorbenen pabst
der cardinal paoluzzi bedienet hat. aller augen sind aufsie gerichtet,
die geringsten fehler werden angemercket, und noch darzu vergrössert.
sie müssen sich notwendig viele seinde machen, welches gleichwohl
nicht der weg, auf den päbstlichen stuhl zu gelangen; und es bezeugen
der reisende chineser
wer
rä   1 52     
6.  werden ingleichen diejenigen cardinäle gerne von dem päbst
kichen stuhl entfernet gehalten, welche eine starcke, aber arme,
verwandschafft haben, weil durch sie und indem daß sie sucheten ihre
verwanden zu bereichern, der apostolischen cammer allzu viel machteil zur
gefüget werden könnte 
 7.  die cardinäle, bei denen man einen unanständigen
cardinalpatron vermutet, dessen leben bei der wahlfast mehr untersuchet wird,
als des candidati selbst. . .  
8.  welcher cardinal aus einem orden ist, hat ebenfalls wenige
hoffnung als ein anderer erwehlet zu werden, angesehen man glaubet,
daß ihre conduite sich zu dem gouverno nicht schicke. vielleicht will
man auch die übrigen orden dadurch etwa nicht vor den kopffstossen,
oder es fürchten die weltlich  geistliche, die päbstliche würde möchte
sodann denen ordens leuten gar in die hände geraten, indem ein solchev
pabst ganze collegia mit seinen ordens brüdern besetzen könnte.
daher hat man seit der wahl sixtiv keinen cardinal, der zuvor in einem
orden gestanden, mehr auf den päbstlichen tron gesetzet; und er ist
insonderheit von der berühmten gesellschafft derer jesuiten gar noch nicht
betreten worden. dem cardinal bellarmino ist keine andere hinderniß
im wege gestanden, als weil er von diesem orden gewesen. was im
das künfftige geschehen möchte  wird die zeit entdecken. man zehlte
auchvormals gar wenig cardinäle aus der gesellschafft derer jesuiten;
anietzo aber tragen, zu einer zeit, drei personen aus ihrer societät den
cardinals purpur,   e     
9.  mögen diejenigen cardinäle nicht leicht zur päbstlichen
würde gelangen, welche durch nomination derer cronen zum cardinalat
gekommen, weil sie denen, so sie zum purpur befördert, allzu obligatzusein
scheinen; und ebenso istes . .  
1o  mit denen cardinälen bewand, welche häupter derer
factionen im conclave sind, und derer auswärtigen puissancen secret besitzen.
112 alle junge cardinäle, die noch nicht 60. jahre erreichet haben,
dörffen sich gleichfalls keine sonderliche rechnung machen, erwehlet zu
werden; jedoch ist diese regel ebenso, wie andere beschaffen,ie. sie leidet
bißweilen ihre exceptiones. solches bezeugetderletzt verstorbene pabst,
clemens xi., der diesen stein der hinderniß überstiegen hat und zur
päbstlichen würde gelanget ist, da er noch nicht2jahr alt war. daß
aber diese regel ihren gar guten grund habe, und ein hohes alter eine
de   

  5   13   zf  
rer nötigsten qualitäten eines candidatensei, beweisen nicht nur sehr
viele exempel derer vorigen zeiten, sendern auch die letzt erfolgte wahl in
der person des cardinals von conti. das, was hierzu ursache giebet,
ist gar leicht zu erraten. denn zugeschweigen, daß je älter ein pabst,
desto näher die hoffnung zu einem neuen conclave sei, und die hoffnung
derer andern cardinäle mitin wieder anfange zu ä ; so könnte ein
junger pabst, bei seiner langwierigen regierung leichtlich die maximen
verändern, oder seine familie gar zu mächtig, und derselben so viele
creaturen machen, daß seine anverwande, nach seinem todt wieder zudem
päbstlichen stuhl befördert würden. daher geschiehet es, daß
nunmehro keine jünglinge von 18. jahren, wie, nach einiger meinung,
johannes xll gewesen, erwehlet werden, sondern vielmehr alte greise, von
welchen man versichert ist, daß sie den päbstlichen stuhl nicht solange,
als petrus, nemlich fünfundzwanzig jahre besitzen können. dieses
ist auch die ursache, daß das gemeine volckbißweilen einem
neu erwehlten pabst zuruffet  du wirst die jahre petri nicht erleben. diese
worte soll der weltberühmte cardinal bellarminus offt im munde geführet
undgesaget haben, daß er aus einem geschlechte seie, welches viele
uhralte leutezehlen könnte, daher er sich einbildete, er würde seine jahre auf
neunzig bringen; und wann ihm schon die päbstliche würde solte
angetragen werden, wolte er solche umdeswillen nicht annehmen, weil er
länger als petrus regieren möchte.    
12.  eben diese maximen schliessen auch diejenigen cardinäle aus,
welche vor ihr alter eine allzu grosse munterkeit bezeigen. jedoch
nimmet man ebenso wenig gerne einen gar zu alten und gantzkrancken cardis
mal zum pabst; esseie dann, wie bei der wahl ein und des andern
geschehen, daß man in der wahl nicht einig werden könnte, damit die
cardinäleteils desto eher aus dem conclave kommen, teils nach dessen bald
erfolgten todt desto besser und leichter zu ihrem zwecke gelangen mögen.
dieses sind die haupt anmerckungen, welche diejenigen, so von
denen geheimnissen des conclavis gute känntniß haben wollen, über die
beschaffenheit derer candidaten gemachet; derer besondern
beschaffenheiten, die diesen oder jenen cardinal öffters ausschliessen, anietzo
zugeschweigen. wer aber pabst werden will, muß den mittel weggehen.
er muß devot sein, hingegen nicht allen heiligen die füsse abbeissen 
er muß redlich sein; aber dabei nicht einfältig. klug, und doch nicht
allzuwitzig, damit auch andere hoffnung haben können teil an dem
    w  2
gour
we   r  z
gouverno zu bekommen. gelehrt; aber kein grillenfänger. gelinde;
aber im fall der not strenge ferm und standhafft; der aber daben .
sich in die zeit zu schicken weiß. freundlich; aber mit gehöriger autorität.
modest; und doch dabeistaatisch. von keiner fa tion, und dabei zu
rom mehr unbekannt als bekannt.
indem nun beider päbstlichen wahl sogar viele umstände
zuerwegen sind, und so viele hindernisse sich in dem wege legen,
darffesniemand wundern, daß ein conclavebißweilen sich auf etliche monate
hinaus erstrecke. es mag aber dieses so lange währen als es will, sodörffen
die cardinäle doch nicht ehe wieder heraus gehen. biß die päbstliche
wahl geschehen; ob ihnen gleich öffters hitz und kälte ziemlich zusetzen.
indem conclave, da pabst urbanus viii. erwehe worden, sind von der
anhaltenden hitze die meisten cardinäle erkrancket, auch fünffe von ihnen
gar gestorben; und von denen conclavisten sind 6o. personen den weg
aller welt gegangen. doch weiß man auch, welchermassen das
conclave nur etliche tage geschlossen gewesen. so wurden die päbste
eugenius iv. dessen nachfolger nicolaus v. gregorius xii. innocentius ix.
und gregorius xv. sogleich des andern tagserwehlet, und verschiedene
sind des dritten, vierten, fünfften, sechsten, siebenden und achten tages
erwehlet worden. zuweilen hingegen hat es sich gefüget, daß die
cardinäle gar nicht einig werden können, und das hat anlaß zu einem
schisma gegeben. binnen einer zeit von zweien seculis aber hat das
conclave bei der wahl innocentiixii. am allerlängsten gedauret, nemlich
5. monate, da es sich in dem februario angefangen, und erst den 12. julii
geendet.
wann demnach, schon besagtermassen, mehr als zweidritteile
derer stimmen vor eine person verhanden sind, und also dieselbedadurch
zum pabsterwehlet worden, so begeben sich drei cardinäle, und
gemeiniglich die vornehmsten von denen drei orden, zu dem neu erwehlten.
und nachdem sie ihn gegrüsset, redet ihn der ansehnlichste unter ihnen
also an  acceptasne ele tionem in te legitime fa tam in summum
pontificem  das ist  seid ihr gesinnet, die auf euch gefallene
rechtmäsige wahl anzunehmen  hierauf ersucheter sie, daß er erst möge
sein gebet verrichten, und gott dem herrn deswegen anruffen. wann
aber dieses geschehen, antwortet er mit lauter stimme  accepto, jch
nehme es an. man hat auch exempel, daß einige grosse
schwierig 
    keiten

  ä   155   z5
keiten gemachet, ehe sie die päbstliche würde angenommen; wiewohl
man dieses gemeiniglich vor eine tiefe heuchelei und verstellung hält.
sobald einer die einstimmung zu seiner wahl gegeben, so wird
ihmedie crocea und das kleine capucium abgenommen. es ist diese crocea
ein schwarzer habit, dessen sich die cardinäle in dem conclave bedienen,
welcher um den halsgekräusset, und bißaufdie erde hanget, vorne aber
offen, und dannenhero einem mantel derer griechischen bischöffe nicht
unähnlich ist, ausgenommen, daß er von hinten her mit einem caputio
oter kleinen häublein bezieret, dergleichen man sonst an der mozetta oder
mütze träget. hierauffraget ihn der cardinal decanus was er
voreinen namen haben wolle; und der neu erwehlte saget einen solchen,
der ihm anständig ist; wiewohl es auch mehrmalen geschehen, daß die
cardinäle selbst dem von ihnen erwehlten pabsteinen namen gegeben,
wie bei hildebrando,dem die cardinäle den namen gregorius beilegten,
und an bartolemeo barens, welchen sie urbanus nenneten, geschehen.
bei annehmung und erwehlung des neuen namens aber haben die
päbste unterschiedene absichten. otto colona ließ sich martinus v.
nennen, weil er auf s. martini tag erwehlet worden. äfneas sylvius
gab sich den namen pius, gleich als ob ihm virgilius in demjenigen vers,
 welcher sich anfänget  vir pius aeneas  c. prophezeiet hätte, daß er
solte pabst werden. also erwehlete fabio chigi den namen alexander,
seinen landsmann, alexandro iii. zu ehren, welcher auch von siena, wie
er, gebürtig war. innocentius xi ließ sich zur gedächtniß innocentiix.
dessen creatur er gewesen, also nenen. jedennoch werden auch einige
päbste gefunden, welche ihren tauf namen nicht verändern wollen,
wie marcellus ii. und hadrianus vi. von utrecht getan. als marc.lus
gefraget wurde, was er vor einen namen annehmen wolte, gab er zur
antwort  jch bin marcellus gewesen, will auch marcellus bleiben, und
soll die päbstliche würde weder meinen namen noch meine sitten
ändern. daferne aber denen cardinälen der name nicht gefället, welchen
der neu erwehlte pabst angenommen, muß er selbigen wieder ändern,
weshalb, als cosmus von zullmone den namen clemensnehmen wollen,
hat er es nichttundörffen, sondern mit dem namen innocentius
zufrieden sein müssen, weil der name clemens um eines also genannten pabsts
willen, der den heil. stuhl von rom nach avignon verleget gehabt,
damals sehr verhast gewesen. als auch petrus barbigefrage ward, was
er vor einen namen annehmen und dieser sich herausließ,  
    3
ei .

e    16   zf 
chermassener formosus heissen wolte, gestatteten solches die cardinäle
kcsnesweges, damit es ihnen nicht vor eine eitelkeit möchte ausgedeutet
werden, weil besagter pabst ohne dem schon dasjenige besaß, was formosus
bedeutete. hierauffragten ihn die cardinäle zum andernmal, was vor
einen namen er begehre  er antwortete  marcellus, weil er von
venedig gebürtig gewesen. allein ebendieses war wieder eine ursache war ,
um denen cardinälen der name mißsiel, biß er endlich den namen
paulus ii. angenommen, wobei es auch geblieben. von gabriel
candelmanno, einem venetianer, wird erzehlet, daß als er zum
pabsterwehlet worden, er sich beidenen cardinälen, eine gewisse bedemck zeit
ausgebeten, einen namen zu erwehlen. und da ihm dieses
erlaubetworden, wäre er eine halbe stunde ganz allein in einem zimmer
geblieben. da er aber wieder herausgekommen, hätte er sich erklähret
eugenius iv. zu heissen. den anfang dieser namens  aenderung, schreibet
man insgemein pabst sergio ii. zu, welcher, wie verschiedene scribenten
melden, petrus bucca porci, oder sau  rüssel geheissen, und selbigen
dazumal mit dem namen sergius verwechselt, als er auf den päbstlichen
stuhl erhoben worden.
die ursachen solcher namens aenderung führet der cardinal
baronius in seinen annalibus mit an, und spricht es geschähe 1.  darum,
weil der pabst, sobald er erwehlet, sich nicht mehr vor eine
privat person oder gemeinen menschen, sondern vor einen stadtalter gottes
halte, dannenheroes auch billig, daß ihm ein anderer name zugeleget
werde. 2.  weil alle päbste nachfolger petri und folglich
stadtalter christiwären,christus aber selbst petro, als er ihn zu seinen
stadtalter auf erden ernennet, einen andern nahmen gegeben; und dann
3.  es sich leichte fügen könnte, daß ein pabsteinen solchen
namenführete, der sich zu seiner hohen würde nicht wohl schickete, wie es sich mit
dem cardinal bucca porci in der tat zugetragen. ob nun aber wohl
ein pabst einen solchen namen annehmen kan, als denen cardinälen
gefället; so darffer doch den namen petrus nicht führen, noch denselben,
soferne es sein tauff name ist, behalten, wie die exempel mit petrede
luna welcher sich benedictus ill. nennen ließ, mit gregorio xii. und
letztin mit alexandro vii, welche beide diesen namen gehabt, genugsam
bezeugen; und geschiehetesauskeiner andern ursache, als weil der
name petrus ein sonderbar geheimniß in sich fassen solle, auch,   derer
    erren

       1 57     
 
herren römisch catolischen meinung, die dem heil. petro schuldige
ehrerbietungerfordert, daß man ihm solchen alleine kasse. er  
nach ablegung des cardinal habites, und veränderung des
ramens, wird der neu erwehte von zweven cardinäl diaconen mit
dem päbstlichen schmucke bekleidet. derselbe bestehet r.  in dem
päbstlichen weiß seidenen rocke oder tog papali. 2  indenen
purpurfärbigen pantoffeln, pianelle genannt, auf welchen ein guldenes
creutz gesticket. 3.  in dem biretto oder der haube von sammet, so.
biß über die ohren gehet. 4.  in dem rochetto oder ober rock von
carmesin. .  in dem umlag oder kragen, amitto. 6.  in dem
gürtel, von der auf der lincken seite zwei andere abhangen. 7. in
der stola, die mit köstlichen perlen und unschätzbaren edelgesteinen
ausgezieret. 8. . in dem roten päbstlichen mantel. 9.  in der mitra
eder päbstlichen hut.  
wann der pabst in die fünff ersten stücke dieses ornats
eingekleidet, so bringet man ihn auf den vor dem altar stehenden stuhl, und setzet.
ihn auf denselben, da inzwischen die musicanten den gesang  ecce
sacerdos magnus c. anstimmen. hiernechst machet der
cardinal hecanusden anfang mit der adoration, indem er dessen rechten fuß, und die
rechte hand, kniend küsset. darauf besiehlet ihm der pabst aufzustehen,
undgiebet ihm auf beide backenden kuß des friedens; da dann alle
cardinäle ebenso nachfolgen. diese solennitätengeschehen in der
capelle sixti iv. wohin der pabst, nachdem er mit seinem pontifical habit 
gezieret ist, von zweien cardinal diaconis begleitet wird.  
. inzwischen, da diesesgeschiehet verfügt sich einer von denen cardi
nälen, so gemeiniglich der vornehmste cardinal diaconns ist, und vor
w.lchem der ceremonien meister mit dem creutze hergehet, auf die galerie
der st. peters kirche, von welcher der pabstan dem
grünen donnerstag, und sonsten, dem volck den seegen zu gebenpfleget, und beschlet
in dem namen des conclavis, die allda gemachte mauer, sobald als
möglich, einzureissen. nachdem ihm nun also ein weg gemachet worden,
zeiget er dem volck, welches gemeiniglich des mittags und gegen abend,
auf dem peters platz versammlet ist, das vor ihm getragene ereutz, und.
wuffet mit lauter stimme  annuncio vobis gaudium magnum.
habemus papam eminentissimum   reverendissimum dominum cardinalem n.
quisbinomen elegt, utinposterum vo   r n. das ist  ich verkündige
auch grosse freude,   wir haben zum pabst ihro hochwürdigste
emimcm .
 

ks   3   s 
nenz, den herrn cardinal n. welcher sich zu seinem namen erwehlet,
womit er inskünfftige will genennet sein, n. kaum ist dieses geendiget,
so höret man ein allgemeines frolocken, und nichts als glückwünsche.
die glocken werden geläutet. die trompeten lassen sich tapffer hören;
und in dem augenblick, da das creuznachdenen fenstern des vatieans
gewendet wird, fängetdas grobe geschütz auf der engelsburg
anzudonnern, wodurch die freude wegen der neuen päbstlichen wahl der ganzen
stadtkundgetan wird.
mitlerweile werden die pforten des conclavis wiedereröffnet, die
mauren nidergeworfen, die zugemauerten fenster aufgemachet, und
alles in den vorigen standgesetzet. der neue pabst hält unterdessen eine
collation mit denen cardinälen, und wann diese geendiget, geschiehet die
zweite adoration in der sixtus capelle auf die vorige weise. wann
solches verrichtet, wird er unter begleitung derer cardinäle und
vortragung des creutzes, in seinem stuhl, nach der peters kirche
getragen. sobald er allda angelanget begiebt er sich vor den altar, und
dancket gott und denen heil. aposteln, mit blossen haupt vor seine
erhöhung. alsdann bringet man ihn auf den vor ihn zubereiteten, und auf
dem grossen altar stehenden stuhl, allwo er sich bedecket. hernach
fänget der vornehmste cardinal bischoff mit gebogenen knien, das te
deum laudamus anzusingen, welches nachgehends von denen musicanten
ausgesungen wird, und inzwischen legen die cardinäle, vermittelst des
gewöhnlichen hand  und fuß  kusses zum drittenmal ihre adoration ab.
abst alexander vi. zog den tron oder stuhl, auf welchem der
neuerwehlte pabst zusitzenpfleget von der mitte des grossen altarshinweg,
und setzte ihn auf die seite des evangeli. als ihm nun der
ceremonienmeister zu gemüte führete, wie dieses der gewöhnliche platz nichtsei,
gab er ihm zur antwort  ich weiß die ceremonien besser als ihr,
auch ist mir nicht unbekannt, wessen ich würdig sei. ich
will aber nicht zulassen, daß ich, als ein mensch, an
denjenigen ort solte gesetzet werden, allwo die consecration des leibes
und blutes unsers seilandes geschiehet. indem der pabst noch
also auf dem altar sitzet, verrichtet der cardinal decanus, auf der seite
der epistel, vor dem altar etliche gebete, nach deren endigung der pabst
von seinem sitz aufstehet sich auf die staffeln begiebet, und dem volck
den ersten seegenerteilet; wobei einer von denen cardinal diaconen,
wegel

    k    19   zh 5
wegen des anwesenden creuzes, ihm das haupt entblösset, der andere
aber wieder bedecket.   e r
aufdie päbstliche wahlsolelängstens innerhalb 8. oder 10.
tagen die crönung folgen. die solennitäten, welche dabei vorgehen, sind
folgende  wann der tag der crönung erschienen, verfüget sich der pabst
des morgens, sobald er aus dem bette aufgestanden, in die sogenannte
cammer del p p gello allwoihm die cardinal diacon, sub diaconi
und andere bediente, in beiseinderer übrigen cardinäle, den
päbstlichen mantel und die andern kleider anlegen, zu einem zeichen, wie sie
dabei sagen, sän tae plenitudinis pontificalis officii, der vollkommenen
heiligen gewalt seiner päbstlichen würde. wann nun der pabst,
gedachtermassen, ausgezieret worden, so erhebet er sich, mit
vorhergetragenen creutze, nach der st. peters kirche; da dann der saum seines
kleides von denen cardinal diaconis, die schleppe des kleides von
einem ambassadeur, oder einem andern ansehnlichen weltlichen herrn, und
der baldachin, oder himmel, von acht vornehmen cavaliers getragen wird.
sobald der pabst an dem eingang der peters kirche angekommen wird
vor denselben eine tapete ausgebreitet, und darauf der päbstliche tron
ein küssen und eine fuß banckgesetzet, da er alsdann von denen
domherren, und dem capitul, den fuß  kußsitzend empfängt, auch zugleich
dieschlüssel von ihnen annimmet. hieraufsteiget er von seinem tron,  
und gehet unter grossen jauchzendes erfreueten volcks, welches auf
allen seiten sich versammlet hat, durch die haupt türe in die kirche.
. nachdem er nun an dem altar niedergekniet, und sein gebet
verrichtet hat, begiebt er sich in die capelle des heil. gregorii, oder, wie sie
auch sonst genennet wird, des heiligen andre , abermal auf einen
köstlichgezierten tron, welcher unter einem mit edelgesteinen besetzten
himmestehet; da dann die cardinäle und p laten ihren gehorsam ablegen,
nemlich die cardinäle durch den handkuß, die bischöffe und pralaten
aber durch den fuß kuß. nach diesem lässet der pabst dascreutzevor sich
in die höhe halten stehet von dem tron auf, segnet das umherstehende
volckteils mit dem creutze, teils mit lauter stime underteilet einen
völligen ablaßdersich auch auf die stunde des todtes erstrecket;
worauf das volckabermal ein grosses freuden geschrei hören lässet. nach
vollendeten diesen und andern solennitäten,gebetern und gesängen,
nimmet der unter diaconus, welcher auch der apostolische genennet wird,
die herrlich gestickten und mit dem creutze gezeichneten pantoffel und
der reisende chineser. z giebt

 
  wz   160   zf
giebt sie dem cämmerer, welcher sie dem pabst an die füsse stecket, da
  unterdessen die geistlichen den päbstlichen mantel aufheben, und anfihre
köpffelegen. wann dieses verrichtet, wird er wieder in einer procession
aus der capelle in die kirche geführet. der ceremonien meister gehet
vor dem pabst her, mit zweien in denen händen habenden brettern, auf
deren einem ein brennendes licht stehet, auf dem andern aber ein hauffen
werck lieget. wann nun der pabst bei nahe aus der capelle san ti
gregori hinaus ist, so wendet sich der ceremonien meister gegen ihn um,
bücket sich tief zur erden, zündet das werck an, und spricht mit lauter
stimme  san te pater  sic transit gloria mundi. heiliger vater 
also vergehet die herrlichkeit der welt; und dieses tuter, wann  
sie nach dem ausgang der capelle zugehen, in kurzer zeit
dreimalnacheinander. sobald sich der pabstdem hohen altar derer heil. aposteln
nähert, gehen ihm die drei jüngsten cardinäl priester entgegen,
nehmen ihn im namen derer aposteln an, führen ihn nach dem altar, und
küssen sein angesichtsamt der brust. hieraufkniet der pabstsogleich
auf ein küssen nieder, verrichtet in der stille und mit entblösten haupt
sein gebet undbeichtet zuvor, ehe er die messehält. indessen stehetauf
seiner rechten hand der cardinal deeanus, auf der lincken der älte
cardinal diaconus, und hinter ihm noch zweiandere cardinäle, wel
die music vor der messe anfangen. wann die beichtgeschehen,
bedecket sich der pabst wieder, und setzet sich in den herrlichen hohen stuhl,
der vor dem altar stehet; da dann die dreiältesten cardinäl bischöffe
einige gebete hersagen. daraufhänget ihm der älteste
cardinal bischoff den päbstlichen mantel um; und wann dieses geschehen, tritt er
vor den altar und verrichtet die messe mit vielen ceremonien, gesängen,
gebetern und andern gewohnheiten. nachdem nun die messe zu ende
gebracht, setzet sich der pabst wieder in seinen stuhl; und alsdann
kommet der cardinal erz priester selbiger kirchemitzweien dom herren,
und überreichet dem pabsteinen kostbaren mit gold durchwirckten, und
mit edelgesteinen besetzten beutel, worinnen fünff und zwanzig julier
oder paoli, deren zehn einen scudo machen, liegen, mit diesem compliment 
2llerheiligster vater  das capitul, und die dom herren
von st. peter, geben ew. heiligkeit, aus demut ihres
6ergens, und zur bezeugung ihrer untertänigkeit, diesen
gewöhnlichen und schuldigen priester lohn, vor die
wohlgesungene messe.   d
         e;
y

ff   161   zf
der pabstnimmet den beutel mit danck an, schencket ihn aber
sogleich dem cardinal diaono, weil er das evangelium gesungen.
hieraufwirder, in einer procession, wie zuvor, nach der kirch  türe
getragen, allwo der seegen pfleget gegeben zu werden, und gemeiniglich ad
limina petri genennet wird. vor derselben wird ein herrlicher, mit
kostbaren edelgesteinen gezierter tron aufgerichtet, auf welchen er sich, aus
seinem stuhl verfüget. nach geendeter music und gesang tut der
cardinal  decanus ein gebet. die zweiältesten cardinal diaconi stehen
am nähesten bei dem pabst, davon der jüngste ihm die mütze, welche
erbißhieher aufgehabt, von dem kopffe nimmet, der aelteste aber ihm den
haupt zierat, samt der dreifachen crone, il tri regnogenannt, mit
folgenden worten aufsetzet  accipe tiaram, tribus coronisornatam,  
scias, teesse patrem, principem   regem, rectorem orbis, in terra
vicarium salvatoris jesuäcuiest honor   gloria in secula seculorum,
amen  d. i. nehmet hin die dreifache königs crone, und wisset,
daß ihr seid ein vater, fürst und könig, ein regierer der welt und ein
stadtalterunsers herrn jesu christi auf erden, welchemsei preiß
und ehre in alle ewigkeit, amen  e
was nun die cronen, welche aufdem päbstlichen hutestehen,
betrifft, so soll pabst sylvester die erste vom käyser constantino dem grossen
empfangen haben; wiewohl andere davor halten, daß es von dem
käyser anastasio geschehen, welcher selbige dem könig clodovaro, und dieser
dem pabst, verehret habe. indessen bedieneten sich die päbste dieser
einfachen cronebißauf bonifacium vill. welcher noch zweihinzugetandie
dreifache herrschafft des pabsts, nemlich die käyserliche, königliche
und priesterliche, dadurch zu erkennen zu geben. andere aber meinen,
bonifaeius viii. habe die zweite, und urbanus v. die dritte zu der ersten
gefüget, indem johannes xxii. noch lange nach bonifacio, nur zwei
cronengetragen. pabst paulus ii. hat diese eronen ungemein gezieret, und
hatte er eine sonderbare begierde die päbstlichen kleiderrecht prächtig
zu machen; wie er dann allein den haupt zierat mit so vielen
edelgesteinen besetzen ließ, daß er über eine million ducaten geschätzet wurde.
die perlen und edelgesteine an diesen cronen, welche von einem
einfältigen schweizer nach der feldschlacht bei murato, verkauffet worden,
seind unschätzbar.
wann nun nachgeschehener erönung die herrliche musicgehalten,
so segnet der pabst das volckdreimalgdemcreutze und giebet ä
  2. hq

  z g   162   zf
vollkommenen ablaß. und damit das volcksolchendesto besser
vernehmen möge, so verkündigen ihn zwei cardinal diaconi mit lauter
stimme, und zwar einer in lateinischer und der andere in italiänischer
sprache folgendermassen  heute ist der welt grosses heil
wiederfahren. denn es ist euch heute, als aufrichtigen
gläubigen, unsers heiligsten herrn und pabstsnvölliger ablaß
äusgetelet. hieraufässe der pabstküpfferne münzen auf
welcher die crönung und sein bildniß gepräget ist, unter das volck
auswerffen, wobei nachfolgende worte gebrauchet werden  h rc dovobis,
quiaurum   argentum non habeo; das ist. dieses gebe ich euch, weil
ich weder gold noch silber habe. hierüber bezeuget sich nun das
wolck sehr vergnügt und ruffet zur danckbarkeit mit vollem halse 
viva il papa n.  
  nach diesem wird der pabst wieder nach der capelle des sixti
getragen, da man ihm den zierat und die kleider ausziehet und alsdann
wünschen ihm die cardinäle glück mit der gewöhnlichen formul ad
multos annos, daß er diese würde viele jahre bekleiden möge. alsdann
begeben sich die pr laten und cardinäle nach haus. hiernechst wird
das grobe geschütze auf der engels burg dreimal gelöset, die wacht
auf dem peters platz und die schweitzer garde vor dem päbstlichen
palast gebengleichfalls eine dreifache s lve; und des abends seindalle
patz illuminiret, auch mit schönen sinn bildern gezieret.
ald nach der crönungbestimmet der pabst einen gewissen tag,
an welchem er einen prächtigen ritt, welcher insgemein cavalcada
genennet wird, von den päbstlichen palast, durch die stadt nach seinem
bischöfflichen sitz der kirche von st. johann auf dem lateran, hält,
und diese stiffts kirche, wie auch den alten palast in besitz nimmet.
dieses geschiehet vermittels uberlieferung zweier schüssel, welche der
ertz priester dieser kirche ihm darreichet und welche, wie man saget,
die macht und gewalt des römischen stuhls bedeuten. man lässet
es bei dieser gelegenheit an keinem pracht ermangeln, und spahret
keiner kosten, den aufzug prächtig zu machen. pabst leo x. solle eine
tonne goldes darauf verwendet haben. es finden sich alle
ambassadeurs, prinzen, cavaliers und pr claten dabei ein, da immer einer dem
andern es an dem kostbaren aufzug bevor zu tun trachtet.
der weg, welchen diese cavalcada, unter läutung aller glocken
ziehet, gehetvon dem päbstlichen palast über den st. peters  f
  mlatz

ä   163   zf
platz, durch die lange breite gasse, und den teil der stadt il borgo
genannt, bei der engelsburg vorbei, über die daselbstige brücke, durch
etliche gassen. dann kommt man über den sogenannten monte
gior  dano und parione, bei der kirche st. andrea della valle vorbei, über den
ä degli altieri, neben der jesuiter kirche hin, auf das capitolium zu.
ann man diesen platz, die triumph pforte septimii severi, den
viehmarckt, die triumph pforte sixti vespasiani, passiret, so gelanget man
zu eben dieses grossen käysers amphiteatro, il colisseogenannt, und von
dar durch die gerade lange strasse, zu st. johann im lateran.
erstlichreitet ein trompeter welchem einige leichte reuterfolgen.
hieraufkommen die bediente derer cardinäle, zwei und zwei zu pferde,
mit ihren felleisen und stäben. ferner dererselben edelleute und
übrige hof bediente, nachdem rang ihrer herren, die domestiquen derer
ambassadeurs, wie auch viele, sowohl römische als fremde baronen und
ritter, alle prächtig gekleidet, auf kostbaren pferden reitende, denen
eine grosse anzahl wohlmundirrer fuß knechte folgen. hinter diesen
gehen die hand pferde aus dem päbstlichen marstall, mitreichen
decken, wie auch die maul esel mit denen stall knechten. weiter, drei
kostbare trag sessel, von roten sammet, und mit goldenen franzen
behangen, welche zur zierde dienen. hiernechstkommen etliche
stabsträger und die bediente der päbstlichen tafel und des stuhls.
darnach die trommel schläger von denen 4. quartieren der stadt rom,
welche den marschschlagen, und viele päbstliche trompeter, welche man
unter dem getößund jauchzen des unzehlbaren volcks, das sowohl aus
rom, als aus fremden orten häuffig zuläuffet, kaum hören kan. die
sogenannten speer reuter, reiten auf beiden seiten, von oben bis
unten ausgeharnischt, und haben aufsicht über die cavalcada, damit alles
in ordnung erhalten werde; dahingegen die sbirren das zusehende
volck abhalten und platz machen.
zunechst hinter denen trompetern reiten der päbstliche
hofmeister, die auditores di rota, die consistorial advocaten, die päbstlichen
ehren cämmerlinge, die clerici und capellanen der kleider cammer,
die apostolischen protonotarien, die stallmeister und andere hof be
diente, welchen vier marschälle des römischen volcks, viele edelleute
der stadt rom, und die caporioni oder haupt leute derer vierzehn
viertel der stadt rom, allein langen und besondern kleidungen
nachfolgen,
z 3
hier
rf   164   zt
hieraufkommen der römische rat, die drei schöpffen,
conservatores oder beschirmer des römischen volcks; wie auch der
gouverneur zu rom, und der groß connestable des königreichs neapolis.
dann die brüderundnechsten anverwanden des pabsts, mit
einemungemein grossen hof staat. die gesandten soviele deren gegenwärtig
sind, von genua, von denen schweizern, von luc , von denen
italiänischen fürsten, von denen königen und von dem käyser. wiederum  
folgen die ceremonien meister, mit dem apostolischen sub diacono, wels
cher zwischen zweien bedienten das creutz träget. nach diesem
erscheinet der pabst in einem offenen trag sessel, um welchen so römische
edel knaben hergehen, und in ihren roten, mit gold bordirten
kleidern, und mit entblösten häuptern, eine schöne parade machen. der
pabst ist mit dem weissen ober rock von atlas gekleidet, mit dem
kleinen mantel und der stola um den hals und mit dem hut, nebst der roten
mütze auf dem haupt. sobald der pabst über die brücke der
engelsburg gekommen, wird aus kleinem gewehr, einigen stein stücken,
und allen canonen, unterschiedene mal salve gegeben.
nachdem pabst folgen der obrist hofmeister, die
cammer herren und assistirende cämmerer, der päbstliche schleifen träger, der
leib medicus samt noch andern, wie auch die schweitzer garde.
hieraufkommen die cardinäle mit ihren trabanten im gewöhnlichen habit
gekleidet, und mit dem cardinals hut bedecket, in ihrer ordnung, die
jüngern zuerst, hernach die aeltern. ferner die patriarchen,
ertz bischöffe und bischöffe, samt andern pralaten, die cantzlei bedienten und
pagen, deren sich der pabst bei dieser gelegenheit gemeiniglich bedienet,
und welche er hernach zu edelleuten machet, wann sie es noch nicht sind.
hinter diesen kommen die kriegs officier mit der päbstlichen
standarte, und die übrige schweitzer garde. endlich aber wird die ganze
cavalcade mit einem regiment curaßierer und leichten pferden beschiessen.
hierbei werden alle strassen, durch welche dieser zug geschiehet,
mit denen schönsten tapeten behänget, viele prächtige reiche gehänge
über die gassen gezogen, ehren pforten aufgerichtet, und die
triumphbögen septimii und titi vespasiani werden mit lobschrifften gezieret.
absonderlich wird, sowohl das capitolium, als das rat haus, mit
vielen schildereien, bildnissen und inscriptionen dem pabst zu ehren,
gezieret. bei dem rat haus wird er von einem rats herrn der
stadt, im namen der ganzen bürgerschafft, mit einer kurzen ä
compl1 

     16   zf
 acomplimentiret; worauf der pabst kürzlich antwortet, und dem
römischen rat und volck besonders den apostolischen seegen erteilet.
der herzog von parma ist auch verpflichtet, bei dieser gelegenheit einen
triumph bogen nahe an seinem garten, auf dem campo vaccino oder
vieh marcktaufrichten zu lassen. die in rom befindliche juden sind
gleichfalls schuldig, auf dem platz zwischen dem alten triumph bogen,
und dem amphiteatro titi, einen triumph bogen aufzurichten,
welchen sie, nach ihrer gewohnheit, mit sprüchen aus dem alten
testament zieren, so nichts als glückwünschungen, und auf das wappen,
namen, tugenden und taten des pabstesgerichtete allusiones in sich
entalten. so müssen auch die juden, wann der
pabstvorbeipassret, die tafeln des gesetzes moysis mit gewissen ceremonien überreichen.
 hiebei spricht der pabst, ohne erteilung seines seegens, diese worte 
legge buona, ma popolo maladetto, das gesetz ist gut, aber das
 volck ist verflucht. das portal der kirche von st. ä im
lateran wird schön ausgezieret, und, sonderlich an der auswendigen seite
über der grossen pforte, prächtige inscriptionen und lob sprüche
gesetzet.
wann nun der pabst an das portal besagter kirche gekommen, so
begiebter sich aus dem trag sessel, und wird von dem
cardinal ertzpriester dieser kirche empfangen, und ihm das creutz zu küssen
dargereichet, welches der pabst, auf einem polster kniende, verrichtet.
alsdann setzen ihm zwei cardinäle die mütze auf den kopff, und die
canonici dieser kirche küssen ihm, nach ihrem rang, die füsse, nachdem
vorhero, durch eine wohlgefaste rede, in einem mit blumen gezierten
becken, ein gulden  und ein silberner schlüssel, von dem
cardinal ertzpriester, oder dessen vicario eingereichet worden.
nach diesem verfüget sich der pabst   an die grosse pforte der
kirchealwoihm ein cardinaldiemit weih wasserangefüllete
weihquastegiebet, womit er alle umstehende besprenget. wann dieses
geschehen, beräuchert eben derselbe cardinalden pabst dreimal.
dieser setzet sich sodann in seinen stuhl, und wird von dessen
bedienten an den altar des allerheiligsten getragen, wobei die anoniciden
himmel halten. vor diesem altar verehreterkniend, mit einer
adoration, die häupter ss. petri und paul setzet sich hernach auf einen andern
stuhl, da dann die cardinäle den gehorsam ablegen. folgends
begiebt er sich nach dem hohen altar, und nach verrichteren gebet es cu
      hy

    166    
vor denselben  sit nomen domini benedictum; worauf verschiedene
chöre derer musicanten antworten. wann dieses vollendet, besiehet
er die sacristeien und reliquien dieser kirche, welche bei solcher
gelegenheit einem jeden gezeiget werden. immittelsttut der pabsteine
kleine rede an die cononicos, underteilet einem jedem den seegen, begiebt
schferner nachdem palast von sjohann de laterano,underteilet denen
cardinälen das gewöhnliche presbyterium, wie nichtweniger einem jeden
einenguldenen und silbernen schaupfennig. daraufgehet er nach der
gallerie der kirche, giebet dem volck den seegen und ablaß, worauf
ein unendliches jauchzen und vivat ruffen, unter dem schall derer
trompeten und trommeln, wie auch dem läuten derer glocken dieser
kirche, erfolget. nachdem dieses alles geendiget, und die geistlichen
kleider wieder abgeleget, so kehret man in voriger ordnung zurücke nach
dem vatican. es wurde sonst, nach alter gewohnheit, geld unter das
volck geworffen, welches aber nun etliche mal, alle unordnung zuvke
meiden unterblieben. hingegen haben die päbste grosse summen
un 
ter die armen der stadtausteilen lassen.
der ordentliche titel eines pabsts lautet also. der
allerdurchlauchtigste und allerhochwürdigste, und allerheiligste in gott, vater
und herr, herr n. dieses namens der    des heil. stuhls zu rom, der
römisch apostolischen kirchen obrister bischoff und stadtalter.
gleichwohl schreibet man iezo nur gemeiniglich allerheiligster vater,
und die italiäner reden oder schreiben  beatissimo padre      
ein jeder pabst führet seinen angebohrnen schild und wappen.
desletztern pabsts clements x. seines war ein blauer schild, mit
einem güldenen balcken durchzogen, über welchem ein güldener stern,
unten aber ein dreifacher güldener hügel zu sehen gewesen. uber dem
angebohrnen schild und wappen, stehet das so genannte regnum,
oderdiedreifache erone und hinter demselben liegen zwei schlüssel, ein
güldener und einsilbernercreuzweise übereinander, dadurch die schlüssel
des himmelreichs anzudeuten.  
die famille derer von conti, woraus der ieztregierende pabst,
innocentius xiii. entsprossen ist eine derer berühmtesten in rom, und
giebet am altertum denen häusern colonna, ursini und sayelli nichts nach,
obes ihnen gleich an hoheit und ansehen bishero den rangzugestehen
müssen... es sind von zeit zu zeit grosse, und sowohl im krieg, als
frieden berühmte männer aus derselben gekommen, davon einige städte
und

    ä   167   zf
    und herrschafften in italien besessen haben. man will nunmehro,
nachdem der cardinal conti pabst worden, gar vorgeben, esseie julius
caesar von einer linie dieses hauses entsprossen, welches zwar eben nichts ganz
unmögliches, von mir aber vor einen einfall der schmeichelei gehalten
wird, weil zu solchen zeiten, wann aus dieser oder jener famille ein pabst
erwehlet worden, sich gleich leute gefunden haben, die dessen genealogie
mit vielen unwahrheiten auszubreiten sich nicht gescheuet.
. inzwischen mag so viel gewiß sein, daß schon um das jahr 800.
männer von diesem hause in dem römischen rat gesessen, auch als
burgermeistere zu rom regieret. deren einer solle gregorius geheissen
haben, und dessen sohn ptolom us fürst zu tusculumgewesen sein von
dessen ältesten sohne die ausgestorbene grafen von tusculum und s.
eustachio, von dem jüngern aber, teodoro, burgermeistern zu rom,
das noch jetzt florirende geschlechte derer conti herstammen. andere
sagen, es habe käyser henricus einen aus diesem hause nach franckreich,
wider den tyrannen constantin verschicket, und als er denselben
geschlagenseie ihm von dem käyser der titel conte del imperio gegeben
worden, den sie noch heutzu tage führen.        
es halten sich aber ehemals die conti in drei zweige abgeteilet,
nemlich in die conti di segni und agnani, in die conti di carpinetti, und,
die contitusculani, von denen die beidenerstern abgestorben, die dritten
hingegen annoch verhanden sind. aus allen dreien nun sind, wie
gedacht wackere leute entsprossen davon nicht wenig, derer weltlichen
dignitäten zu geschweigen, die päbstliche crone, oder wenigstens den
cardinals hut erhalten haben.
unter die päbste aus dem hause conti werden gerechnet r. 
hadrianus i. der den römischen stuhl zu ende des 8.undu anfang des 9.
seculi in die 24 jahre besessen, und die römische käyser würde in der
person carl des grossen, auf die west francken gebracht hat. 2. 
hadrianus ii. ein herzhafter pabst gegen das ende des 9. seculi, der
gleich im anfang seiner regierung geordnet, daß die bestätigung der
absts wahl nicht bei denen käysern gesuchet, sondern frei und
ungeä von der clerisei und dem volck zu rom verrichtet werden solle,
zu welcher hintansetzung der käyserl.hoheit ihn die händel, in welcher
käyser carl der dicke mit denen normännern verwickelt war, mochten
veranlasset haben. 39 s g  ein heftiger mann der einen seiner
vorfahren, pabst formosum, der ihn vor dem an der päbstlichen
würder reisende chineser. ag de

s   1ss   .
de gehindert hatte, ausgraben und in die tyber werffen, auch die vom
formoso geweiheten priester wieder umweihen   4.  johannes xi.
ä sergii natürlicher sohn ein kriegerischer bischoff. wie ihn die
irche damals brauchte, der wohl den titel des römischen käysers
ottonis pall da mors saracenorum verdienet hätte. j., johannes xii.
ebenfalls pabsts sergij ii. sohn. 6.  benedictus vi. der zu ottonis ii. und
iii. zeiten den römischen stuhl besessen hat, und nach des erstern todt
  gerne henrichen aus bäyern, zur käyserlichen würde befördert hätte.
7.  benedi tus viii. ein trefflicher freund von henrico v. und seiner
gemahlin der heil. cunigunda. 8.   benedictus ix. der das eine mal die
päbstliche würde durch einen gegen pabst sylvestrum ii verlohren,
das andere mal aber von freien stücken an gregorium y. verkauffet
hat, und deshalb in der historie derer päbste schlecht angeschrieben stehet.
9.  benedictus x. der aber, nach einer kurzen regierung nicolaoi
weichen muste. 10.  innocentius iii. zu dessen andencken der neu erwehlte
pabst den namen innocentius angenommen, dem es an gelehrsamkeit,
nach damaliger zeiten gelegenheit nicht gefehler, der auch seine
wachsamkeit gegen die ketzer, mit hülffe derer damals lebenden heiligen
männer und stiffterzweier berühmten orden s. dominici, und s. fran   
ciscide assisio, genugsam spühren lassen, der alle seine kräffte angewand
hat, die christenheit wider die türcken, saracenen und mohren zu
beschützen, der auch die hoheit des römischen stuhls gegen die teutschen
käyser mit aller standtafftigkeit verteidiget hat. 11.  gregorius x.
ä innocenti iii. brudern sohn, der eine schwehre und unruhige
regierung gehabt, teils wegen derer beständigen zwistigkeiten mit
käyser friderico i. wodurch zugleich die bekannten land  verderblichen
factionen in deutschland, derer welffen und gibellinen unterhalten wor
den; teils aber wegen innerlicher unruhe, da ihm die mißvergnügten
römer viel zu schaffen gemachet, wobei er sich gleichwohl jederzeit
bemühet hat, durch vielfältig angestellte creuz züge die gränzen der
christenheit zu erweitern; wie dann auch von ihm die vorgedachten
stiffter zweier orden, dominicus und franciscus, nebst der ungarischen
eisabet zu heiligen gemachet worden. 2.   alexande. v. dem teils
die beiden factionen derer welffen und gibellinen, teils die streitig,
keiten zwischen genua und venedig viel zu schaffen gemachet haben,
welche zwei mächtige staaten einander im orient, wo sie doch den
erbseind christlichen namens auf dem halse hatten, f rest  
    mm
 

s   9   s 
nach der andern lieferten. hiernechstliebete dieser pabstauch die
studien, insonderheit die rechts gelahrheit, weswegen er einen berühmten
juristen zum cardinal gemachet, so henricus cardinalis ostiensis gewesen.
der jetzige pabst, innocentius xii. wäre demnach auch der
dreizehnte pabst so aus der c ntischen familie gekommen. man zehlet sonst
noch sieben cardinäle aus diesem hause. vor ungefähr zweihundert
jahren aber ist solche hohe und berühmte familie, in einen gar grossen
verfall geraten , teils, weil ihre seinde angefangen sie mächtig zu
unterdrücken, teils, damit auch sieden, allen menschlichen dingen
anklebenden, fehler der veränderung empfinden möchte. von denen
zeiten käysers ferdinandi ii. her hat sie sich wieder erhoben, in dessen
kriegen torquatus conti und innocentius conti sich besonders
hervorgetan haben. der nur gedachte torquatus conti ist ein berühmter
general und des jetzigen pabstsur groß vater gewesen. er hat unter
andern kindern, lotarium, ersten herzog von poli gezeuget, der an. 1635.
gestorben. solcher hatte sich zweimal verheiratet, nemlich erstlich an
clarice ursina, eine tochter des marquis von lamentana, und dann
hernach mit julia ursina de bonmarzo, von welchen gemahlinnen er viele
kinder erhalten, worunter sich der vater des nunmehrigen pabsts,
carousll. herzog von poli und guadagnuolo befunden, der sich an eine
schwester des herzogs von muti vermählet. von des pabsts
brüdern leben noch zwei, samt einer schwester. der eine bruder ist
joseph, herzog von poli und guadagnuolo, der an donna lucretia
colonna verheiratet. der andere ist in den orden st. benedi ti getreten und
bischoff zu terracina gewesen, nunmehro aber, nach erhebung seines
bruders auf den päbstlichen tron, in den cardinals purpur
eingekleidet worden. die schwesterheisset hyacinta, und war mit
friderico celo, herzog von aquasparta vermählet, von der sie durch den todt
geschieden ist. es sind nicht nur geschwister kinder, sondern auch sonst
noch eine gute anzahl befreunde verhanden, die alle auf die hülffe ihres
erhöheten vetters warten, auch von ihm sonder zweiffel nicht unbedacht
werden gelassen werden.    
was nun die stadt dreßden betrifft, allwoich mich
deromalnbefinde, so ist solches die residenz des churfürstens zu sachsen, und wird
hauptsächlich von der elbe inzwei teile nemlich in alt und neu
dreßden getelet. alt dreßden siehet, denen gebäuden nach, fast noch
neuer als neu dreßden aus; a. die gröste herrlichkeit s  in
m2n,

ws   170   zf    
dem teil, so neu dreßden heisset. denn alt dreßden fället einem,
obgleich die adel. compagnie derer cadets allda einquartieret, auch
verschiedene vornehme leute darinnen wohnen, ziemlich einsam in die augen
dahingegen, in neu dreßden, woselbst auch das churfürstl. schloß
lieget alles vom volcke wimmelt.  
beide städte sind vermittelsteiner brücke über die elbe,
aneinandergehänget. diese brücke aber passiret vor eine derer
vornehmsten in ganz deutschland. denn sie ist von lauter steinenerbauer hat
9. schwibbogen und hält in der länge mehr als 800. schritte. oben
auf der brücke stehet ein metallenes gresses crucifix, ingleichen ein
block haus, auf welchem sich etliche canonen befinden. unter der
brücke aber in einem derer schwibbögen, ist signor mateus  rius,
so der bau meister der brücke gewesen sein solle, als ein kleines
männgen von stein gehauen, sonunmehro vor das wahrzeichen der stadt.
dreßden passiren muß,  
dreßden ist, nach dem umfang derer stadt mauren, eben nicht 
sonderlich groß, hingegen eine gute festung. die vorstädte um
neudreßden herum sind dargegen weitläuftig genug. das churfürstl.
schloß hat, samt einem neu angelegten sogenannten
zwinger garten, und dem königl. opern haus, ingleichen einem prächtigen stall,
einen grossen umfang; wiewohl das schloß an und vor sich selbst schon
sehr alt, auch deswegen, vielleicht bald von grund ausgehauet werden
dörffte. inwendig hingegen, in denen zimmern und säälen, erblicket.
man alle herrlichkeiten von der welt, so gut als sie sonst irgendswo, in
eines grossen königs wohnung zu erblicken sein mögen; angesehen die
tapeten, ingleichen alle andere meublen, entweder von sammet und
seiden, oder von gold und silber sind. die wände hangen voller
grosser kostbaren spiegel, und an denen decken funckeln die
crystallenen leuchter, durch die des nachts, wie auch mit vielen wand  und
andern leuchtern, die zimmer erleuchtet und illuminiret werden; und von
denen häufig verhanden seienden, überaus raren und kostbaren schils.
dereien könnte ein ganzes buch beschrieben werden.    
  küch und kellerbei hofe zeigen, daß ein grosser könig, wieder
jetzigechurfürst von sachsen, fridericus ägustus, es in betrachtung der
auf seinem haupte glänzenden pohlnischen crone ist allhie seine
hofhaltung führen müsse, indem die depense jederzeit der hoheit des königs,
gemäß eingerichtet. nirgendswo in ganz europa mögen, seit ä
        kö.

        17r   fr
jhro maj, der königin pohlen von dem königin dännemarck besuchet
worden, dergleichen herrliche divertissements, und erstaunens würdige,
in aufzügen, opern, feuer wercken, illuminationen, fuß  und
pferdtournieren, schiessen,caroussels, damen rennen, bällen und festins,
comoedien, jagen, auch kämpffen derer wilden tiere, bestehende
dinge, als eben allhie in dreßden, gesehen worden sein.
in der kunst cammer seind fast unzehlige raritäten anzutreffen,
die man ohne erstaunen nicht betrachtenkan. darunter befindet sich ein
natürlich gewachsenes silbernes creutz, ein ungemein grosser metallener
brenn  spiegel, dergleichen sonst in der ganzen welt nicht ist, eine
heidnische zauber trommel und ein hirsch, in dessen bauch eine
apotecke verwahret wird, die bloß aus solchen arzneien bestehet, welche aus
einem hirsche herkommen. in der hof apotecke seind viele
büchsen und instrumenta von silber, und werden auch darinnen mumien,
ezeiget.
egeze gleich hinter dem schloßlieget ein herrliches steinernes gebäude,
so durch hölzerne gänge an das schloß gehangen ist. solches wird
der türckische pallast genennet und ist vor ihro hoheit dem
chur printzen, wie auch vor dero durchl. frau gemahlin zur wohnung bes,
immet..    
st ändenen gassen der stadt hin und wieder fallen einem nicht wenig,
techt fürstliche neue paläste, so die vornehmen minitri, hof leute
und generalserbauet wie auch sehr schöne und prächtige bürger häuser
in die augen; wie dann noch alle jahre mehr und mehr alte häuser einges
worffen, und neue dargegen aufgeführet werden.  
unter denen kirchenpraesentiret sich die creuz kirche am
allerherrichsten. sie hat einen hohen turm, auf welchem an denen hohen
est tagen derer christen als zu weihnachten, ostern und
pfingen, allemal des morgens früh umdrei uhr, die stücken gelöset, auch
aucken und trompeten gehöret werden.    
das zeug haushieselbst meritiretalle bewunderung, indem es
mit ungemein vielen und schönen geschütze mörsern sowohl als stücken,
gewehr bomben, kugeln, harnischen und andern zur rüstung
gehörigen dingen angefüllet    . . .
zwei regimenter zu fuß liegenderomanin der stadt, von denen
die wache in alt dreßden mit verrichtet wird, und diese garnison wird
älle halbe jahre, durch zweiandere regimenter abgelöset. auch sehet 
aa 3,   pumwi

ä   172   a 
manaähie königl. gelbe und blau montirte fuß trabanten, von denen
die untersten eingänge des schlosses bewachet werden; oben aber, in
denen anti  chambren, stehen reitende trabanten und einige von der
chevaliers garde; welches corps aus lauter ober officiers bestehet.
des vormittags lösen die königl. garden auf dem schlosseab; und
die von der chevaliers garde, ingleichen von der garde du corps, so
ablösen, werden mit paucken und trompeten, oder mit trompeten allein,
wann etwa die paucken abwesend aufgeführet die fuß trabanten aber
haben ihre trommel und quer pseiffe. die ablösung der garnison
geschiehet des nachmittags, wobei die hautbois oder
regiments pseifingleichen die trommeln und quer pseiffen, sich tapffer hören
l m.
derer hohen und niederen hof bedienten des königs
giebeteseine grosse anzahl, und die königl. pagen, laquayen, kutscher, stall und
reit knechte, tragen eine livr e von gelben tuch, mit silberbordiret,
und blaue aufschläge. ferner hat der könig eine über alle massen
herrliche jägerei, viele hof musicanten, operiften und commoedianten.
alle augenblick siehet man fast eine kutsche bei sich vorbeipassiren,
in welcher strasse man auch stehen wolle. denn es sind, nebst denen
hohen hof bedienten, viele cabinets ministre und wirckliche, auch
andere geheimte räte kriegs räte, hof räte,
consistorial räte, cammer steuer  accis berg und rechnungs räte,samt noch
andern räten mehr verhanden; der numerus derer secretarien und
commissarien aber, auch noch anderer geringerer bedienten des
civilstaats, kan, wie leicht zu erachten ebenfalls nicht geringe sein. die
regulirten sächsischen troupen des königs sind, durch und durch, die zu
pferd sowohl als die zu fußrot montiret; wiewohl dem ungeachtet,
entweder vermittelstderer aufschläge, oder derer knöpffe, oder doch sonst
einiger marquen, einjedes regiment von dem andern sehr genau
unterschieden ist. die generalität bestehetaus einem feld marschall,
generalfeld  zeugmeister, general  feldmarschall lieutenants und
generalmajors. hernach kommen die obristen, obrist lieutenants majors,
capitains, lieutenants fähndriche oder cornette. ein jedes regiment
hat sonst noch gewisse staabs officiers und bediente, als da sind
regiments quartier    regiments feldscherer, auditeurs,
adjutanten, feld prediger, profoß regiments tambou und verschiedene
regiments pseiffer 2c. eine jede compagnie hat ihren s  ä
  ebe,

k    173   fr
webel, fourier, etliche sergeanten oder corporals, feldscherer, etliche
trommelschläger und quer pseiffer. bei dem general  staab sind
auch general  adjutanten, ein general  quartier meister, ein
generalauditeur und noch viele andere mehr, deren ich nicht aller erwehnung
tun kan, wann anders mein bericht nicht allzuweitläufftig werden solle;
wie ich dann auch eben um deswillen, die artillerie bedienten, das
general  kriegs commissariat und andere dinge mehr, nicht ins
besondere beschreiben kan.
der vornehmste ministre des königs, welcher den rang vor allen
andern ministen und bedienten des churfürstentums hat, ist der
oberhofmarschall. hernachkommet der feldmarschall die cabinets minisres,
der cantzler, und andere wircklich geheimte räte, praesidenten,
dire tores, generals  c wiewohl der rang zwischen denen hof civil  und
militair  bedienten, eben noch nicht so gar genauentschieden sein mag.
ferner ist bei hofe annoch dieses zu observiren, daß nicht allemal der,
so dem rang nach, einem andern vorgehet, auch am meisten gelte und zu
sprechen habe, sondern bißweilen einer, der einem den pas lassen
mußdennoch in weit grösserer gewalt und autorität als dieser stehe.      
von der königlichen herrschafft ist deroman niemand in dreßden
beständig anwesend. denn der sommer ziehet sie
gemeinigtichallerseits aufs land, und machet, daß sich dieselben nur bißweilen, auf eine
oder etliche tage, in deroerdentlichen residenz einfinden. ihro
majestät der könig haben sich bißhero zu pillnitz aufgehalten, und die
sauerbrunn, cur daselbst gebrauchet, welcher ort ein paar stunden von
dreßden gelegen, an der elbe, dergestalt, daß man von dresden aus,
auf besagten strohm dahin fahren kan. ihro majestät die königin
befinden sich vorjetzozu pretzsch, welches ein schloß und ort, der zu
ihrer ergötzung und sommer aufentalt, gewidmet ist. und endlich
refirenderoman ihro hoheit die chur prinzeßinzu lichtenburg das
ein schloß und städtgen,allwo sich ihro hoheit des königs frau
mutter, als sie noch gelebet, aufzuhalten pflegte, und ihr mit zu ihren
revenu n geschlagen gewesen; ihro hoheit der chur prinz aber reisen ab
und zu.      
zu pretzsch befinden sich deroman auch ihre königl hoheit der
cron prinz von dännemarck, der sich vor einigen wochen
aufgetiachet, fremde höfe und länder zu hesehen. weil sich nun eine ä
miischen
von culmbach beiihrer majestät der königin aufhält, des e
       
pwm
       174    f
cron prinzens königl. hoheit aber nirgends lieber und vergnügter als
in pretzsch zusein, verspühren lassen, wollen einige davor halten, als ob
eine mariage zwischen ihnen beiden getreffen werden dörffte, das ich aber,
bißauffernere erkundigung vor keine völlige gewißheit ausgeben noch
berichtenkan. inzwischenaberistsoviel ganz unstreitig, daß hochbesagte
prinzeßin in betrachtung ihrer schönheit sowohl als aller andern hohen
qualitäten wegen, meritren, dereinstens eine königin zusein. ihro
königl.hoheit, der dänische cron prinz, sind auch den 22. juli allhie
in dreßdendei jhro maj. dem könig gewesen, haben sich aber gleich
des andern tags wieder zurücke nach pretzsch erhoben. jedoch hält man
davor, er werde wieder nach dreßdenkommen, insonderheit weil
zuallerhandlustbarkeiten anstalten vorgekehret werden. höchstbesagter
cronrintz reiset unter dem namen eines grafen von hertz horn, und es
efindet sich, unter andern, der groß cantzler von holst, in seiner suite.
vor kurzer zeit ist angeordnet worden, daß hinführoin
neu dreßden 1.  der feuer wercks platz sol, 2.  die sogenannte
baum schule in zwinger garten luna, 3.  die jungfer venus, 4  die gewölbe
darunter die vulcanus höhlen, j.  der haasenberg mars, 6.  der berg
salomonis jupiter, 7.  der see berg mercurius, 8.  der wilsche
berg saturnus, 9.  die darunter befindlichen gewölher saturni
eremitagen genennet werden sollen.  
 die gegend um dreßden herum ist lustig, auch von wein und
korn gar fruchtbar. auf der einem seite erblicket man zwei
bergfestungen nemlich den sonnen und dann den königstein. der
sonnenstein ist bei pirna zwei meilen von dreßden gelegen, der
königstein aber lieget nochbei nahezwei meilen drüber hinaus, und hat diese
ietztere berg festung gar nicht, oder doch wenig ihresgleichen, indem
sie, wegen ihrer situation, vor imprenable gehalten wird. die
weinberge um dreßden praesentiren sich samt ihren lust und
kelter häusgen, über alle massenangenehm. womit ich meinen bericht
vordiesesmal endige und verharre c.  
daß der edle chineser, herophile, seinem freund, val du prez,
die berichte nach china allezeit communiciret, solches wird ein
jeder schon in denen vorigen teilen des reisenden chinesers
ersehen haben. solches nun tat er auch jetz0, und schritte
hernach als  bald zu der dritten sortsetzung der beschreibung
des chinesischen reichs, indem derselbespräch 
wo

  rl   17   s
wo etwas vortreffliches in ganz china, wo etwas sonderbares
und wunder selzames in dieser provinz, das erzehlens  und
beschreibens würdig fzu finden, so ist es, warlich  das gebürge
sang wonhab, welches mit seinen steilen und überaus hohen spitzenzubeiden
seiten, dermassen an die wolcken reichet, daß der weg unten dabei
ganzfinster ist, und vom licht des himmels nicht kanbeschienen werden.
auf der ecken dieses wüsten und unwegsamen gebürges siehet man eine
pagode oder götzen tempel, der ein sehrartiges und
wunder künstliches gebäude, welches so schön und zierlich, landes gebrauch nach,
aufgeführet, daß es ein meisterstück beides der kunst und natur zu sein
scheinet; massen dann unsere vorfahren in china solchen
götzen tem pelaufdasschönste und herrlichste zu erbauen, ihnen sonderlich angelegen
sein in meinung, daß all ihr heil und wohlfart
darinnenbestehe. den abgott oder gän betreffend, welchen man in diesem
tempelanbetet, und dem man aufdem altardaselbst opffer bringet, wissen
meine lands leute dasigen ortswunderliche träume, und
fratzendavonzuerzehlen. denn da gläuben diese tummen leute  wie ich, der ich
in religions sachen, unserer landsmannschafft ungeachtet, sehr weit
von ihnen entfernet, und ein ganz anderlichtdarinnen habe, sie gar wohl
so nennen mag  wollen es auch jederman, als die pure wahrheit bereden,
daß jemand, der sich vor einen gott ausgegeben, mitten in einer gewis
sen nacht, da niemand gewust woher gekommen sei, und habe durch
dieleklahre und deutliche zeichen denen einwohnern zuverstehen gegeben
daß sie ihm zu ehren diese pagode oder götzen tempel stifftenau
ihmdatinnen aufgewisse manier dienen und opffern solten. mit solchem
irrigen wahn seind die armen leute ganz eingenommen, und meinen
nicht anders, als ob dem wahren gott allhie, nach seinem befehl und
willen, gedienetwerde; daher sie auch den götzen dienstieselbst sehr
eifrig und unnachläßig zu verrichten pflegen.
zu diesem götzen tempel, so as der ecke des gemeldten einsamen
gebürges, und zwar nahe an dem strande des flusses gelegen, steiget
man anfänglich, vermittelstetlicher aus steinfelsen gehauenen treppen
hinauf. dann kommet man durch eine pforte und gebäude an dies
steile gebirge und finde seien anfang etwas ebener und wegsamer,
teils von natur gewachsen, teils durch kunstmit menschen händen
gemachet. von dannen kommt man endlich an das götzen haus.
selbiges ist nicht allein sehrkünstlicherbauet, sondern hat auch
allentalder reisende chineser. bh ben,
 

ws   17   3
ben, viele, auswendig daran gemahlete, chinesische buchstaben und
emblemata, womit diese leute etliche wunderbahre, und unerforschliche
geheimnisse, welche alle ihrer meinung nach, bei diesem gottzufinden,
abbilden wollen. .  
man findet zwar hin und wieder in china mancherlei wunderbare
und seltzame berge, doch aber keinen einigen, der mit dem gebürge
sang won hab, seiner wunderselzamen gestalt, und anderer
ungewöhnlichen dinge wegen, einigermassen zu vergleichen. nichtweniger findet
man in der provinz quantung, von der ich jetzoinsbesondere rede,
allentalben gebürge, das sowohlwut derlich und seltzam, als schön und lustig
anzusehen. gleichwohl aber muß selbiges dem gebürge sang won hab
an steilheit, unwegsamkeit und himmels  hohen spitzen, sehr viel
voraus geben. und damit man die vortrefflichkeit dieses gebürges
desto ehe begreiffe, will ich etlicher andern berge, so in dieser
provinzgelegen, auch kurze erwehnung tun.
bei xunte, so die zweite kleine stadt, unter dem gebiete der
haupt stadt kanton ist, lieget der berg lungnien, woraus ein brunn,
dessen wasser so klahr als crystall, hervor quillet. auf diesem berge
werden etliche rauhe steine gefunden, die gar ungewöhnliche gestalt,
und besondere eigenschafften haben, daher sie bei uns zu denen
kunstbergen pflegen gebrauchet zu werden. beitunguon, der dritten
kleinen stadt zum gebiete kanton gehörig, befindet sich der berg tahi,
am meer, in wessen gegend 36. inseln liegen. bei derselben stadt
lieget auch der huteu, welcher in der see ein grosses hohes eiland zu
sein scheinet, und denen see fahrenden, so nach der landschafft
quaneung gedencken, zum guten wahrzeichen dienet. beicingyven, so die
siebende, der haupt stadt kanton untertänige, kleine stadt ist,
lieget ein grosser berg, talo genannt, der sich biß in die provinz quangs,
und zwar bißandas gebiete der stadt hoaicie erstrecket. dieses
gebürgeist ringsumher mit hohen steilen spitzen umgeben, und begreiffet
inwendig gar fettelustige auen. es wohnendarinnen wilde, wüste und
unbändige völcker, die zum öfftern einen ausfalltun, und an denen
umliegenden oertern ziemliche beute machen. selbige bleiben allwege
beiihrem wilden und wüsten leben, welches sie nach ihren eigenen
rechten und gesetzen führen, und sind der chinesischen herrschafft so
halsstarrig und widerspänstig, daß sie sich durchaus nicht unterwerffen wollen.
beisinhui,sounter denen kleinen städten zum gebiete känton
gehö       rig

 
s   7   s 
ig in der ordnung die sechste ist, liege der bergymuen, der durch
den kläglichen todt eines käpsers berühmt geworden. denn als der
letzte chinesische käyser vom stamm sunga im kriege, welchen der
tar 
tar könig vom stamm vena wider ihn geführet, überwunden, von
land und leuten vertrieben, und in das äusserste elend gebracht worden,
hat er sich, nebst seinemäland  pfleger, aus kleinmütigkeit
und verzweiffelung von diesem berge herab in die see gestürtzet,
dergestalt, daßbeide zusammen, so, wie sie einander mit denen armen
umfasset gehabt, ertruncken. ä dieseämüssen allesamt, wieges
sagt, dem wunderselzamen und ungeheuren gebürge sang won hab,
den vorzug lassen.  
wir hattendreiganzer tage genugzutun, ehe wir aussolchem
gebürge herauskamen, und in aller dieser zeit sahen wir keine
bewohnten oerter mehr, als das einige dorff quantontou, welches sogar alleine
lag, daß wir uns verwundern musten, wie allda noch menschen
zuwohnen sich getraueten. dieses dorff hat hier und dort etliche kleine
hölzerne hütten und arme bauer häußlein, um sich her aber steile klippen,
und biß an den himmel reichende spitzen; wiewohl zwischen solchen
stein klippen, welches wunderlich scheinet, an etlichen
ortengutfruchtar korn land und fette auen liegen.
am 24. martii kamen wir vor das städtlein yngtak, oder ingte, so  
unter denen kleinen städten, zum gebiete der zweiten haupt stadt
  der provinz quantung gehörig, die sechste ist. allhier wurden wir
gezwungen uns vor ancker zu legen, weil an diesem ort der strohm ge 
waltig starck, und schnell von oben herabscheust, welches unsere
arbeitsleute dergestalt matt und kraffloß machete, daß ihrer viele keinen odem
mehr holenkunnten, sondern im zug seil aus ohnmacht niedersuncken.
wie solches die andern sahen, wurden sie scheu und lieffen fast alle
davon, dahereingut teil unserer schiffe zurücke blieben derer wir
notwendig erwarten musten. das schiffä die holländischen
deputirten sich befanden, und worinnen ich gleichfalls war, wurde allhie
bei einer blinden oder unter wasser liegenden klippe durch eine starcke
fart, dermassen angetrieben, daß es ein grosses loch, so überaus viel
wasser herein ließ, bekommen; und wir hätten ohne allen
zweiffelallhie sincken müssen, wann nicht ein wind wirbel und unserer
schiffkute äusserster fleiß uns an das landgesetzet. . . . . .
  , bb 2. dieses

we    178   zf
dieses städtlein lieget sehr lustig, an einer besondern ecke des
flusses, zur rechten seiten, gegen dem gebürge sang w n habüber,
und 22o. ly von sanxiu. es ist in seinem umkreiß etwa eine
viertelstunde gehens groß, mit hohen und starcken mauren umringet und
inwendig mit stattlichen häusern, und künstlicherbaueten
götzen tempeln gezieret. ingleichen hat dasselbe lustige und anmutige bergeum
sich her liegen, ist auch hiernebst mit einer ziemlich grossen vorstadt, so
weiland sehr volckreich gewesen, dazu mit einem sichern hafen, wider
den starcken strohm des flusses, versehen, dergestalt, daß es scheinet,
als ob die natur den fehler und gebrechen dieses flusses, der einen so
starcken lauff bei dieser stadt hat, mit solchem sichern hafen ersetzen
wollen. denn, wann ungewitter und not verhanden, können
diejenigen, so mit schiffen den strohm hinauf oder hinab wollen, in
diesem hafen einlauffen und allda vor aller gefahr frei und sicher sein.
auch lässet sich daselbst, zur rechten, wann man hinein kommet ein
ä  sehen, mit neun ubersätzen oder umgängen,
künst10  mutgefuhret.    
des andern tages machten wir unsere sachen wieder klahr, und
giengen mit der ganzen flotte weiter; da wir dann die wunderselzame,
und sehr prächtige pagode oder götzen tempel, konjansamins gesichte
bekamen. dieses götzen haushalten meine lands leute sehr hoch,
und bringen eben so grosse und fette opffer dahin, als in vorgedachtes
sang won hab. es lieget cbenfalls am flusse im wüsten und einsamen
gebürge. so muß man auch abermal zuerst eine grossesteinerne treppe
hinaufsteigen. darnach gehet man, durch unterschiedene hölen und
klüffte, woran sowohl die natur als kunstkeine mühe und arbeit
gespahret, biß man endlich an den götzen tempel kömmt, dahin man das
volck in grösser menge, um die götzen dienste zu verrichten, lauffen
siehet. daraus nun erhellet, welchermassen man bei uns in china in
dem wahn stehet, daß denen göttern eine grössere ehre wiederfahre,
wann ihre tempelaneinsame und unbewohnte ortegebauet würden, als
wann sie an volckreichen orten stünden.
wir blieben allhie mit der ganzen flotte eine zeitlang
liegen,bißmeineübrigen anwesend gewesenelands leute ihreopffer undgebete
verrichtet hatten. ich gieng mit denen holländischen deputirten ebenfalls
hinein in die pagode, und fandauseinem söller viele götzen bilderstehen,
wie auch, an denen wänden hin und wieder, etwas es
ge. . . rieben

is   179   zr
schrieben oder gehauen, worunter viele namen dererjenigen stunden, so
alda geopfert hatten. der ernst und eifer aber den meine in diesem
stückeeinfältige lands leute hierbeierweisen, undin wie grosser
menge sie allerhand vieh und früchte denen götzen allda opffern, ist
unbeschreiblich.        
den 27. martiiländeten wir gegen abend beieinem ort, monglei
genannt, das von ferne sehr schön und lustig anzusehen war. allda
befindet sich eine zierliche, hohe und breite treppe, woraufman unten aus
dem wasser, biß oben an ein grosses starckes torhinaufsteiget durch
welches man in eine stadt hinein gehet. dieser ort ist rings umher
mit hohen und starcken mauren, so allentalben mit wacht türnen
und böllwercken ziemlich befestiget, umgeben. es ist, warlich  mit
lust und freuden, oben auf denen mauren und wälle anzusehen, wie
lieblich und anmutig die ländereien, wälder und gebüsche in dieser
gegend liegen, und wie freundlich sie gleichsam einen anlachen. weil auch
unsere vorige schiffzieher oder arbeits  leute, durch das stete ziehen und
arbeiten wider den strohm hinauf, der hier ungewöhnlich schnell und
starckläuffet, sehr abgemattet und ermüdet waren, und nicht weiter fort
wolten caffirten wir allhie dieselben, und schafften uns neue pferde.
denn so nenne ich diese schiff zieher, weil sie rechte pferde arbeit, die
ihnen noch saurer als denen pferden fället, und schwehrlich ohne
mitleiden kanangesehen werden, verrichten müssen.
sobald die sonne untergegangen war, lieff derer deputirten
schiff auf eine scharffe klippe, welche ihm augenblicklich den boden
durchschnitte, und den wasser einen solchen eingang machte, daß wir
mit schiff und gut, in kurzem wann der himmel nicht
wunderbarlich geholffen, hätten sincken müssen. des andern tages kamen wir
nachdem wir etliche dörffer zurücke gelegt hatten, an einjergötzliches
ort, und liessen die ancker fallen; da uns dann ein mandarin besuchte,
und den gewöhnlichen chinesischen t e tranck lustig herum gehen
ließ. die folgende nachtaber eben da wir uns zur ruhe niedergeleget
hatten, übersiel uns ein starcker erschrecklicher sturm, nicht anders als
wann himmel und erde untergehen wolte. neben solchen greulichen
sausen und brausen des windes, blitzte und donnerte es auch so starck
und grausam, schlag über schlag, als ob alles solte zerschmettert
werden, und der jüngste tag verhanden wäre. unserer schiffe eines,
darinyen die presenten vor den ä. beigeleget gewesen, ward ä
      aö03 der
v,

s    so   z 
den sturm von uns gerissen, und dermassen an das landgesetzet, daß der
mast überboordsiel hätte auch in der tatgänzlich hersten müssen wann
es nicht bei zeiten, mit grosser mühe und arbeit, wäre vom land wieder
abgebracht worden. des morgens, in der dämmerung, da der tag
nur zu grauen begunnte, k nnten wir nicht ohne grossen jammer und
schmerzen, schon mercken, wie erbärmliches die nacht mit etlichen
schiffen abgelauffen, und in was not und gefahr sie geraten. da
es aber tag worden, sahen wir es vollends klar vor augen, indem hin und
wieder schiffe trieben, so die masteverlohren hatten, desgleichen
stücke von gescheiterten und zerstossenen schiffen, davon mann und gut
mehrenteils umgekommen waren.
den 29. kamen wir, mit unserer ganzen flotte und comitat, vor die
zweite haupt stadt der provinz von der ich rede, xaochen genannt.
diese stadt ist 3co. ly von ingte gelegen, an einer sonderlich schönen
ecke, und gar nahe am ufer des flusses. ihre gute und bequeme
gelegenheit am wasser, und ihr sicherer hafen vorankommende schiffe,
verursachen die starcke und gewaltige schiffart, so allhie fort und für,
mit grossem aufnehmender stadtcontinuiret. der fluß, welchen wir
damals biß an die stadt waren hinauf gekommen, hat, nach süden
hin, unterschiedene namen, dergestalt, daß er bald siang, bald
kiegenennet wird, und nimmet seinen ursprung aus denen beiden flüssen chin
und vu, die nicht weit von der stadt ihr wasser zusammengiessen. der
ort, da diese beide flüsse zusammen lauffen, stehetbei denen
chinesschen schiff leuten in schlechter reputation, weil daselbst ein garstarcker
strohm gehetauch viele blinde klippen liegen, und daher sehr häuffige
schiff brüche, sonderlich bei grossen sturm und ungewitter
sichereignen. sotaner gefahr nun vorzukommen, haben meine
landsleute ein vermeintes heilsames mittel erfunden, indem sie am strande,
eine pagode oder götzen tempel gestifftet in den diejenigen, so diesen
ortvorbei wollen zuvor hinein gehen, und dem gottdes orts, seine
huld und eine glückliche reise zu erlangen opffer und gaben bringen.
die stadt xa cheu ist von hinten mit sehr hohen und lustigen
bergen umgeben, und an der ost seite über dem wasser, mit einer  
vorstadt versehen, welche volckreich, und auseine wunderliche ganz
ungewöhnliche maniererbauet ist. daneben siehetman,
mitteningemeldten fluß, gerade gegen der vorstadt über, auf einem niedrigen
hügeleinen turn, der mit fünff absätzen oder umgängen gezieret,   
un

  k   181   zf
künstlich und artig nach der alten weise errichtet und zudem man anders
nicht, als auf schiffen, kommen kan.
enahebei dieser stadt, in einer lustigen und flachen aue, somit
hügeln und allerhand fruchtbaren bäumen, an beiden seiten umgeben,
siehet man auf dem berge nanhoa ein kloster und beidemselben eine
grosse kirche, darinnen sehr viel götzen priester wohnen. solches kloster
  hat einer namens luzu, von eigenen kosten gestifftet, auch durch sein
fasten und strenges leben bei dem gemeinen mann so viel zuwege
gebracht, daß man ihn, nach seinem todt, als einen heiligen geehret.
von diesem luzu berichtet man, daß er täglich so viel reiß gebeutelt oder
gesichtet, als tausend mönche zur speisenötig gehabt, habe auch eine
eiserne kette, tag und nacht aufderblossen hautgetragen, welche sich
so tief in sein fleischgeschnitten und eine solche verfaulung angerichtet, daß
sich würmedarinnen beitausenden sehen lassen. wäre aber ein wurm
heraus gekrochen, und auf die erde gefallen, hätte er ihn wieder
aufgenommen, wieder hineingesetzet, und also angeredet  warum wilst du
meinen leib verlassen und davon fliehen  sindest du etwa
nicht mehr zu beissen und zu nagen  sein leichnam wird annoch
an diesem ort verwahret; und zum gedächtniß der überaus grossen
frömmigkeit und gottseligkeit dieses mannes, hat man ihm obgemeldte
kirche confecriret, dahin meine lands leute, von allen orten besondere
wahlfarten anstellen.  
 . daßxaocheu vor zeiten eine herrliche stadt gewesen, die so
trefsiche gebäude und andern zierat, als die beste
stadtahenmaggehabt, ist aus dem, was noch heute davon übrig, sattsam abzunehmen 
so ist sie auch auswendig ziemlich befestiget und verwahret; wiewohl
sie inwendig mehrenteils wie ein stein haufe lieget. allhie hatten
wir abermals unsere gezelte, nicht weit von denen stadt mauren,
aufgeschlagen; da dann der rat, und der stadtalter, so in einer
prächtigen senffte getragen ward, mit einemäcomitat vieler
edelleute und hof junckern zu pferde die holländischen deputirten
besuchten, und mit aller ehrerbietigkeit willkommen hiessen, prasentirten
auch einige geschencke aus ihren küchen, welche, weil sie dem käyser
nicht solten in rechnung gebracht werden, denen deputirten lieb und
angenehm waren. nachdem sie nun etlicher sachen wegen, mündlich
mit dem stadtalter conferiret hatten, ward dieser, nebst dem rat
stattlich und nach besten vermögen, bewirtet, woran sie einen ä  
       

k    182   z
gte
fortsetzung
des
alcol3ds 
se     
ichen gefallen hatten, und sich endlich sehr vergnügt zurücke in die stadt
begaben. ein andermalein mehrers von meinem vaterlande,
wertester val du prez  sprach herophile, als er so weit geredet hatte;
worauf val du prez den alcoran hervor suchete, und folgendes
daraus herlase;  
ichwerdemeinen fluch aufdiejenigen legen die meine gebote
verhelen, und sie sollen verflucht sein unter allem, was auf erden ist,
ausgenommen die, welche sich bekehren und gute wercke tun, auch an den
tag legen, was sie zuvorverborgen gehabt, diesen will ich meine
gnade schencken  denn ich bin gnädig und barmherzig. die gottlosen
hingegen, welche in ihrer gottlosigkeit dahin sterben, werden ewiglich
verfluchet werden, von gott, denen engeln und aller welt, haben auch
keine erleichterung in ihrer quaal zu hoffen, indem sie auf ewig aller
protection verlustig sind. euer gott ist ein einiger gott, und ist kein
anderer gott, als der gnädige und gütige gott. die schöpffung des
himmels und der erde, der unterscheid, so dazwischen tag und nacht,
das schiff, welches auf der see, zum vorteil der handlung, herum
fähret, der regen, der vom himmel herunterfället der erde, wann sie
verschmachtet ist, das leben wieder zu geben, die mannigfaltigkeit derer
winde, und die wolckenso sich zwischen himmel und erde bewegen, sind
lauter zeichen von dem wesen und der einigkeit gottes, vor diejenigen,
die es begreiffen können. es giebet leute, so die götzen anbeten und sie
lieben; allein die wahren gläubigen lieben nur einen einigen gott.
wann du einen gottlosensiehest, so erinnere dich allezeit, daß sie
dereinstens den lohn vor ihre missetaten empfangen werden. alle stärcke
und tugendkommetvon goder im übrigen sehr scharffin seiner
strafe verfähret. wann ein teil dererjenigen, die das wahre gesetze
angenommen gehabt sich wieder von der gemeinschafft derer wahren
gläubigenabsondern, müssen sie es bereuen und davor ewigin dem höllischen
  eingeschlossen bleiben. oihr völcker  esset von dem, was auf der
degut und schmackhafft ist; folget aber denen fußstopffen des teuffels
keinesweges  denn ersteuer offenbahrer seind. er wird euch das  
se, samt der uneinigkeit anbefehlen, wie auch, daß ihr von gottetwas
sagen sollet, das ihr nicht wisset; gehorchet ihm aber nicht. wann man
zu denenäspricht  gehorchet denen geboten gottes, so
sagen sie 
ir wollen in denen fußstapffenunserer väterwandeln und
beobacha

     
 
is   183     
beobachten, was sie beobachtet haben. allein ihre väter sind weder
fromm noch weise gewesen. sie gleichen dannenhero einem, der da
schreiet und doch weiter nichts als die stimme höret, von alledem, was
aus seinem halse gehet; sind taubstumm, blind und leute ohne
vernunfft zu nennen. oihr  dieihran gottgläubet, geniesset derer
güter, die er euch gegeben hat, und dancket ihm davor, wenn er es anders ist,
den ihr verehret. er verbietet euch vom aaßzu essen, wie auch ungekochtes
oder noch in seinem blute liegendes fleisch,ingleichen schweinen fleisch
und alles das, was nicht in seinem namen geschlachtet wird, der
ausgesprochen und angeruffen werden solle, so offee man etwas schlachten will.
wer aber, ausäusserster not getrieben, schweinen  fleisch isset, dem
wird es nicht als eine missetat zugerechnet werden  denn gott ist
gnädig und barmherzig. das, was dereinstens diejenigen essen werden,
die um ihres genusses willen das wort gottes verheelen, wird anders
nichts als eine materie von feuer in ihrem bauch sein  denn gott
wird, an dem tage des gerichts anders nicht, als in seinem zorn mit
ihnen sprechen; sie werden von ihm nicht gereiniget werden, sondern
harte strafen empfinden. die, so den irrweg vor den rechten weg,
und die strafe vor die gnade erwehlen, müssen in dem höllischen feuer
brennen; allermassen gott ein wahrhafftes buch gesendet hat,
worinnen seine gebote entalten; und die, welche den inhalt dieses buchs
anfechten, stecken in einem grossen irrtum, und sind weit von der
wahrheit entfernet. das ist keine rechtfertigung, wann man, im
währenden gebet, das gesicht gegen den aufgang oder gegen den niedergang
wendet; sondern der wird gerechtfertiget werden, der an gott, an den
tag des gerichts an die engel, an die schrifft, und an die propheten
glaubet; hiernechst auch aus liebe, einen teil seines vermögens
seinen verwanden, denen waysen, denen armen, denen pilgrimm und
denen sclaven zuwendet. wer an gottgläubet und ihn vor augen
hat, hält auch an in seinem gebet entrichtet den zehnten, tut seinem
versprechen ein. genügen, und ist gedultig in denen
widerwärtigkeiten. oihr  die ihr gläubet  die rache ist euch, beieinem todtschlag
anbefohlen, und es solle blut vor blut, ein freier vor einen freien,
ein sclav vor einen sclaven, auch weib vor weibgegeben werden.
nachdem aber ein missetäter satisfaction gegeben, und einer tut ihm
gleichwohl noch etwas leides, der hat deswegen an dem jüngsten
gerichte grosse strafe zu erwarten. o ihr  die ihr mit weißheit begabet 
der reisende chincler. cc vielleicht
v.  

le    184   zf
vielleicht werdet ihr gott fürchten. es ist euch befohleneuer testament
zumachen, wann sich euer ende herbei nahet. bedencket demnach zu
solchen zeiten, eure väter, eure mütter, und eure nechsten
verwanden, mit einem teileures vermögens; lasset aber auch etwas davon
denen armen zustatten kommen; verfälschet jemand euer testament,
aufden wird die sünde desfalls ruhen, und auf allen denenjenigen, die
es verfälschen werden  denn gott höret alles und weiß auch alles.
besorget hingegen jemand, ob seie ein irrtum in dem testament
begangen, welcher der vernunfft wiederstrebet, der suche die parteien in der
güte zu vergleichen  denn gott ist gütig und gnädig. oihr, die ihr
gläubet, daß euch das fasten anbefohlen, wie es denenjenigen
anbefohlen gewesen, die vor euch gelebet haben, ihr sollet gott fürchten, und
eine gewisse anzahl tage fasten. ist aber einer währender fasten zeit
kranck, oder auf einer reise begriffen, der solle die tage zehlen, so viel
ä er deren nicht hat fasten können, und sie hernach, zu einer andern zeit
ersetzen.
diejenigen, so das vermögen nicht haben, oder deutlicher zu
sagen, deren schwache leibes constitution nicht gestattet, das
fastenauszuhalten, sollen davor desto mehr allmosenausteilen, und dadurch dem
abgehenden fasten ein genügen tun; und wer gehorchet, der tut wohl.
jedoch, wann ihr fastet, ist es löblich gehandelt. fastet demnach den
ganzen monat ramazan, in welchem der alcoran vom himmel
herunter gekommen, um das volck auf den rechten weg zu leiten  denn er
hält die gebote des göttlichen rechts in sich, und unterscheidet das gute
von dem bösen, weshalb alle, so diesen monat erleben, fasten sollen,
ausgenommen die krancken und reisenden, so die tage, an denen sie nicht
fasten können, ein andermal ersetzen mögen. gott will, daß euch sein
gesetze leicht, und keinesweges schwehr vorkomme. er will, daß ihr
die fast tage halten, und ihm danck erweisen sollet, deswegen, daß er
euch den rechten weg geleitet hat; vielleicht werdet ihr ihm auch davor
dancken. ich werde bei meinen dienern sein, wann man sie wegen
derer geheimnisse meines gesetzes befragen wird. ich werde ihre
bitte erhören, wann sie mich anruffen, damit sie in dem gehorsam meiner
gebote verharren; vielleicht werden sie den rechten weg wandeln. es
ist euch erlaubt, die nacht der fasten zeit, beieuren weibern zu
schlaffen, und sie zu erkennen  denn die weiber seind euch ebenso nötigwie
eure kleider, und ihr seid ihnen nötig, wie ihnen ihre eigene  
  nötig

  k    18   zh
 
nötig sind. gottweiß daß ihr anderergestalteure seelen in die schan
zeschlagen würdet, wannenherd er euch gnädig sein, und pardoriren wol 
len; erkennet derohalben die weiber, und tut das, was euchgott be 
fohlen hat.esset und trincketbiß daß ihr bei dem licht der morgen röte,
einen weissen faden zwirn von einem schwarzen unterscheiden könnet.
alsdann aber, so fangetan zu fasten, und fastet biß in die nacht.
schlaffet nicht etwa bei euren weibern, zu der zeit, da ihr euch in dem
tempel befindet. solches sind die gränzen, welche euch gott
vorgeschrieben hat, wannenhero ihr sie keinesweges überschreiten müsset. also
offenbahret gqtt seine gebote dem volck; und vielleicht daß dieses die
furcht gegen seine göttliche majestät vor augen haben wird.
verschwendet eure güter nicht unnützlich oder aus eitelkeit, und suchet nicht
die richter durch geschencke und gaben zu bestechen, in der absicht,
anderer leute güter, boßhaffter weise, an euch zu ziehen. man wird
euch befragen, was vor bewandnißes mit dem neuen monden habe  und
ihr könnet sagen, daß er ein zeichen derer zu denen wahlfarten
verordneten zeit seie. es ist nicht billig, daß sich jemand von hinten in das haus
eines andern schleiche. nein, sondern wergott lieber gehet zur türe
hinein. fürchtet demnach gott, so werdet ihr glücklichsein.
verteidiget sein gesetze gegen diejenigen, die euch angreiffen, tut aber im
übrigen keinem menschen einiges leid  denn gqtt hat keinen
wohlgefallen an denenjenigen, welche ungerecht sind. fliehet die ungläubigen,
allentalben, wo ihr sie findet, und stosset sie aus dem ort heraus, von
wannen sie euch verjaget haben  denn aufruhr ist noch schlimmer, als die
mordtut selbsten. bekrieget sie keinesweges zu mecha, bß sie euch
angreiffen. wann sie euch aber allda angreiffen, so tödtet sie  denn
das ist die strafe derer ungläubigen, daferne sie nicht von ihrem
unglauben abstehen; geschiehet aber dieses, so ist ihnen gott gnädig
und barmherzig.
her op hile.
wohlan  wertester val du prez  esseie auch vor diesesmal
genag aus dem alcoran gelesen. im übrigen hat mir dieses capiteleben
nicht mißfallen. wir wollen uns vorjezo nach einer gelegenheit
umtun, mit der wir hinaus nach pillnitz kommen können, weil
verschiedene sehens würdige dinge allda passiren sollen,
  cc2val

s  s    s 
         
val du prez.
des bin ich zufrieden; und es würde auch kaum pardonablesein,
wann wir nicht eine tour nach pillnitztun, und diesen neu erwehlten
ort des sommer aufentalts sr. majestät, des grossen augusti, ,
in augenschein nehmen wolten. last uns demnach nur
ungesäumt anstalt zu unserer reise
machen 
 q ny
s f ,
s zü  ä 
 




       
v 
     
           
 r.
v v
      
       
               
     
 

 


    der,  
auf ordre und kosten
eines fäysers, reisende
chineser,
yyoas er,
von dem zustand und denen begebnissen der
welt, insonderheit aber derer europäischen lande, dem
  beherrscher des chinesischen reichs, vor bericht
erstattet.
nebst etlichen sonderbaren nachrichten
      2bestehende  4 
i.  in der dritten fortsetzung der erzehlung einer
reiseaus egypten nach dem gelobten lande;
 
dann,
22 in einer beschreibung der stadt torgau
und des ganzen churfürstentums sachsen überhaupt auch
einer nachricht von dem, was sich in diesem seculo, bißauf diese
  zeit merckwürdiges darinnen zugetragen. ferner,
3  in der vierten fortsetzung der beschreibung
des chinesischen reichsundseiner herrlichkeit, wie auch
4.  in der vierten fortung des türckischen
meisenteils in anmutigen gesprächen vorgestellet.
es  rsten teils
s g 
leipzig, beidenen cörnerischen erben auf dem neuen neu marckt,
an. 172 i.

 
      
      
          
       
 
         
          
          ae   
 
     
 
 
       
     
  
           
       
 
 
         
        
      
      
             
    
         
            
          
     
     
     
        
     
   
 
     
        
 
      
        
        
 
     
       
        
    
           
   
      
     
s
.



achdem sich der edle reisende chineser,
herophile, samt seinem freund,valdu prez zu dreßden,
in gleichen zu pillnitz, allwo sich ihro
mlajestät, der könig von pohlen, eine zeitlang int
n  sommeräund divertiret, wohl
nrw umgesehen hatten, giengen sie zurücke nach
 nsa torgau und pretsch, auch diese orte in
augenschein zu nehmen. unter weges nun schritte val du prez.
zu der dritten fortsetzung seiner aus egypten nach dem
gelobten lande getanen reiseä1.  
der weg von unten im talan, bißfast zu höchst hinauf auf den dritte
berg sinai, ist so beschaffen, daß man ihn wie stuffensteigen kan. als fäs
wir ein wenig übern brunnen hinauf gekommen, stießuns von der h he ä
ein ziemlicherstarcker windan. hernach kamen wir in eine kleine ea ä
pelle, mit einem gar niedrigen engen türlein, sancta maria genanntan s ans e.
welcher sich ein kleines cämmerlein befand. in dieser eapelle räucher gypten  
te der mönch, zündete ein war lichtlein an und ließ es brennen, als wir ä
heraus giengen. ausserhalb der capelle sind zwei reihen steine ge  ä 
  älwodie mönche so vor langer zeit allda gewöhnet, zu essn 
pflegten..  
ein wenig weiterhinaufwie auseiner stiege sind wir zu einer oben  
rund gewölbten türe gekommen, welche zwischen denen klippen, als eie
nem engen paß, vor alten zeiten erbauet worden, wobei ehedessen alles  
mal ein mönch wache halten müssen, und keinen ohne des bischoffs
exessen befehl, auf den berg sinaikommen lassen dürffen. beidieser
  hat sich vor zeiten einstmals gar etwas sonderbares zugetragen,
es mengete sich nemlich ein jud mit unter etliche christen, in der
intenion mit auf den berg sinai zukommen; wie dann niemand
andersgewust als daß er auch einchristsei;angesehen sonst durchaus kein judw 
dd 2. tsentlich
       
 


f   188     
sentlich hinauf gelassen wird. was geschiehet  da er nebst denen
christen an diese pforte kömmet der meinung vollends mit auf den berg
sinai zugelangen, und die christliche pilgrim schon alle hinein sind, kan
er weiter nicht von der stelle, noch einen einigen fußfortsetzen. es ward
derselbe gefraget, warum er nicht nachkäme, und gab zur antwort, er
sähe über der türe christum, den heiland derer christen am
creutze hangen. weil er nun kein christ, sondern ein jud
wäre, soseie es ihm unmöglich über die schwelle zu schreiten;
hat sich auch alsbald tauffenlässen und ist ein christ worden. darauf
hat er gleich ein freudiges gemüte bekommen, und ungehindert durch
diese pforte auf den heil. berg sinai gehen können. um solches
wunders willen, unterstehet sich noch biß auf den heutigen tag kein jüde, der
ä wissenschafft darum hat durch besagte pforte auf den berg sinai
zu steigen.   4
von dieser tür etwas weiter hinauf, ist wieder eine andere,
dabei winters zeit der schnee so tieff fället, daß man ohne gefahr nicht
hinein kommen, noch gehenkan. . hernach sind wir zu einem, zwischen
dem hohen rauhen klippen gebürge liegenden weiten ebenen platz
gekommen, allwo der berg horebangehet, welcher von roten und
brau  nen steinfelß, der wie zerschmettert und zerbrochen ist. unten ist zwar
der berg sinai und der berg horeb nur einerlei. allhie aberteileter sich
in zwei spitzen, davon eine der berg sinai, und die andere der berg
horeb heisset, welcher letztere noch weit höher als der erstere, nemlich der
berg sinai ist.  
auf obgedachtem ebenen platz war ein schönes lustiges gärtlein,
zurlincken hand aber dreikleine länglichte schmale capellen aneinander
gebauet, mit flachen niedrigen dächern, so von estrich gewesen, und sind
nur gemeldete capellen an dem berg horebangebauet. die erste wird
genennet s. maria, die mittelstedes propheten elisae, und die dritte des
propheten eli  capelle. in allen dreienräucherteder
mönchgarlieblich und fleißig, denen jetzt gedachten heiligen personen zu ehren, vor
welche solche capellenerbauetsind. die capelle des propheten elise war
noch die beste, obenrund und gewölbetweswegen wir auch unser
nachtä än aufzuschlagen resolvirten, weil uns die nacht über den
q3 tqm.  
der berg horeb siel mir, wegen seiner höhe und rauhigkeit, über
alle massenschrecklich in die augen. nichtsdestoweniger, weil wir ä
ml 


 .. s   189   z
noch eine stunde tag hatten, und ich begierig war, mich auch allda ein
wenig umzusehen, habe ich es mit dem griechischen mönch gewaget, so
weit fort zu gehen, als möglich sein würde. wir kletterten demnach
über das rauhe unebene und über und überwiezerbrochene, auch hat
gende,stein gebürge immer weiter. darinnen zeigetemir der mönch
etliche uhralte kleine, zwischen dem hohen stein gebürge erbauete
capellen, s. gregorii die eine, die andere sjohannis, und die dritte s.
bartolomaei, samt daran gelegenen gärtlein. allein die grosse gefahr,
der abend, und die mir eingebildete unmöglichkeit, da anders nichts, so
weit man sehen kunnte, als klippen und felsen, ganz grausamer gestalt,
und unaussprechlicher höhe, in die augen sielen, nötigte mich zurücke
herunter, dergestaltdaß wir mit sehrmüden füssen, über solches
zerbrochene, rauhe und unebene gebürge wieder herabstiegen, und ziemlich spat
in vorgedachter unserer erwehlten nacht herberge, nemlich in der
capelle des propheten elise anlangeten. allhienahmen wir unsere
nachtmahlzeitein; die in nichts anders als eingemachten oliven mit oel und
eßig, und dann in brodbestunde. hiernechstführten wir einen
brandwein, aus tatteln gemacht, beiuns. unser tisch war ein alter
verwüsteter altar. alsdann legte ich mich nieder an die wand, auf die erde,
auf harte dorn stengel und disteln. einen stein nahm ich, statt
des polsters, unter das haupt und schlieff also, bei stets brennenden
lichte, vor grosser müdigkeit, ebenso sanfft, die ganze nacht hindurch,
biß an den morgen, als wann ich in den weichsten bette gelegen wäre.
da wir von unserm lageraufstunden, hatten wir einen gar schönen
hellen tag, der sehr dienlich war, uns noch weiter umzusehen.
anundin s. elias capellen gemäuer, aussen an der ecke, ist ein sehr
harter,roter, niedriger felß, der inwendig ganz schwarz, rund und hohl
ist, worinnen der prophet elias gestecket haben soll, vor der königin
isabell grimm und blut durst, da er die baals pfaffen erwürget, auch
gott mit ihm geredet, und denselben getröstet, daß er ihm seine kirche
schon erhalten hätte; ob es gleich dem äusserlichen ansehen nach schiene,
alswann alles auf den götzen dienst des baals gefallen wäre, bißauf
seine einzige person.
an dem gärtleinobgedachten platzes, ist ein grosser roter stein,
worauf die kinder israel hebräisch gegraben und vor dem gartendrei
sehr nahe nebeneinandergesetzte zeilen steine, auf deren zwei äussersten
die mönche vor vielen hundert sais n am sie gespeiset, ä
  3 m.

re   90   i
auf dem mittelsten, als ihrem tisch, das essen stehen gehabt. so ist
auch ein schönerfrischer brunnan diesem ort, nahe bei dem garten.
die capellen s. maria und elia sind oben mit rohr beleget und
estrich darauf geschlagen, ohne dach haben auch gar enge und niedrige
türlein, daß man nicht hinein gehen kan, sondern gar sehr gebücket,
kriechen muß, und kanman aus der einem in die andere kommen. so
nd auch alle drei capellen erhöhet, sonderlich des elix, nach dem
erg sinai zu, da wir hinaufgestiegen und wieder herab.
der platz an und vor sich selbst ist ringsumher mit wilden und sehr
hohen steinfelschten gebirge umschlossen; und man sagt, ja es weisen
es auch die nachrichten, daßshelena, des grossen constantini
mutter, von constantinopel aus griechenland hieher gekommen, und ihe
ren wegsofort weiter nach jerusalem gewallet. zu oberst auf einem
hohen felsen kamen wir zudrei cämmerlein, so in den felsen
gearbeitet waren. in demselben sollen zwei brüder, eines griechischen
käysers zu constantinopel söhne, samt einem diener, als
einsiedlergewohnet haben, welche hernach mönche geworden, und unten im
griechischen kloster, am berge sinai, gestorben.  
den 7. juli früh, um sonnen aufgang, seind wir vollends den
berg sinai und horeb hinaufgestiegen; da mir dann, zur lincken hand.
innäein loch gezeiget worden, worinnen ein marien  bild stunde.
der mönch stellete, es recht zu besehen, ein brennendes licht hinein,
und erzehlete, es wäre zu einer gewissen zeit ein att vater voller
unmuts dahingekommen, sein gebet und andacht zu halten. dem
wäre die jungfrau maria erschienen, und hätte ihn gefraget, warum er so
traurig  auf diese frage hätte er geantwortet, welchermassen das
kloster, unten am heiligen berge sinai, von denen mohren gesperret sei.
alsdann habe ihn die heilige jungfrau maria getröstet, und mit solchen
worten angeredet  gehe nach cairoin egyptenland, und
bleibein selbigen kloster. deswegen ist hernach, solcher ort, bißauf
diese stunde ganzsonderbarhoch und heilig geachtet und geehret
worden nechst diesem war ein anderer zersprungener roter stein
verhanden, in welchem eine rechte natürliche cameel trappe oder tritt
zu sehen gewesen, wovon die mohrensagen, es wäre ihr prophet
mahonet, den heiligen berg mit einem cameel, hinauf geritten, und da
hätte das tier, durch gotttes schickung, einen solchen
t ge  dächtniß

k    191   zf
 dächtniß spuhr nach sich lassen müssen, die nun biß auf den heutigen
tag zu sehen sei, auch sich im geringsten nicht ändere.
. besser hinauf, nicht weit von diesem, ist ein langer, breiter
abhängiger, brauner und ebener stein, von welchem ein grosses stücke,
von oben bißunten aus, als wie mit einem schwerd abgehauen, und
also vom felsen geteilet, weswegen folgendes erzehlet wird. der
prophet elias habe nemlich zu oberst auf den heiligen berge steigen wollen.
als er aber an diesen ort gekommen, wäre der erz  engel michael mit
einem blossen schwerd da gestanden, und hätte mit demselben vor dem
propheten diesen felsen zerhauen, und solche klufft gemachet, dadurch
zu verstehen gebende, daß er nun nicht weiter gehendörffte, weil gott
wolte, daß er wieder umkehren, und die spitze des berges nicht betreten
solte. man siehet die figur eines hiebes so natürlich, wie man mit
einem schwerdimmermehrhauenkan, dergestalt, daß man
daraufschwehren möchte, essei nicht anders, wann sonst etwas es zu gläuben daran
gelegen wäre. allein eben daraussiehet man, wie offtmals die natur,
in ihren geschöpffen durch die wunderbare hand gottes spielet.
  ehe wir auf die höchste spitze des berges sinai, von unten im
tal gekommen, haben wir über vier stundenzugebracht, dahero leicht
zu erachten, wie hoch er sein müsse.   da moyses die zehen gebote, auf
zwo steinernen tafeln, mit gottes fingergeschrieben, empfangen, ist es
zu höchst oben geschehen. zur lincken seite derselben stelle, im
hinaufsteigen, ist eine steinerne capelle, mit einer geschlossenen eisernen
tür, ganz auf der äussersten spitze des berges. solche capelle ist
oben auf mit rohr beleget, und estrich darauf geschlagen. inwendig
aber ist sie unterschieden; angesehen in deren einem teil die
catolischen und andere fremde ehj im andern hingegen die griechen ihr
gebet verrichten. jedoch ist derer catolischen teiletwas kleiner als
derer griechen ihrer. der altar in solcher capelle ist nur ein stein und
stehen etliche bilder dabei. neben dem altar ist eine hole oben
zugemauerterunde wand wie eine halbe kugel, habe aber nicht erfahren
können, was sie bedeutet. in dieser capellekan des nachts kein mensch
bleiben. denn ein gespenst und böser polter geist, treibet es, auf
gottes zulassung und verhängniß, ohne unterlaß dergestaltdarinnen,
  es unmöglich auszustehen; wie solches dann sehr viele erfahren
haben.  
der reisende chineser. ee gegen


2m   192   f.
gegenüber, und zwar auf der andern spitze des berges, ist eine
mohren capelle, darinnen sie ihren vermeinten gottesdienst verrichten,
wann sie den heiligen berg besuchen; welches gleichwohl mit grosser
devotion und andachtgeschiehet. unter dieser eapelle ist ein h her, holer,
und geraumer stein, darinnen moyses seine vierzig tägige fasten, ohne
einige speis und tranck gehalten haben solle. es gehen eilff stuffen
hinunter in diesen holen felsen moysis, also, daß die capelle recht auf
solcher hölestehet underbauer ist.
an der ecke des berges, da der christen capelle ist, ist noch ein
grossermerckwürdiger stein, der sich wohl und mit verwunderung sehen
lässet. denn in selbigem siehet man eine natürliche gestalt eines grossen
menschen mit kopff, achseln und leibe, allentalben hohl, gleich, als
wann er sich, zurlincken hand, im hinaufsteigen, an den andern felsen
lehnete. unter diesen stein nun solle sich moyses gesetzet haben, wann
gott mit ihm reden, und sich demselben offenbahren w llen. denn
weil ihn der herrim feuer und mit blitzen erschienen, habe er sich aus
furcht dahineinbegeben, auf daß er so heraus sehen können, wie die
figur und bildung des steins ausweiset; allermassen das haupt schieff
auf die lincke seite über sich gerichtet, als eines mannes, der mit
sonderbarer andacht nach etwas in die höhe siehet, und also der leib, nach der
rechten seite, mit der vollen achselzusehen, die lincke aber gleichsam in
den felsen eingedrucket ist. wunders halben bin ich hinein gekrochen,und
habe mich recht in die form geleget. alleines mochte von mir lange nicht
ausgefüllet werden, wannenhero moyses ein sehr langer starcker mann
gewesen sein muß. e
nachdem wir uns zu höchst droben auf dem berge, sattsam
umgesehen, seindwir, im herunter steigen, nachdem kloster derer vierzig
märtyrer, in einem lang  währenden, wie zerbrochenen rauhen
felsichten gebürge gegangen, wohlzwei stunden lang, und sind endlich
hinab, in einen talgekommen, allwo wir etwas vom brode zu uns
nahmen, und uns mit einem frischen trunck wasser, aus einem brunnen
daselbst, erquickten. dieser talnun, welcher lang und tieffist, lieget
unter und zwischen denen bergen sinai, horeb und catarinae, und
scheidet sie von dem andern gebürge; wiewohl solches ebenfalls auch mit
dem gemeinen namen des gebürges sinaibenennet wird, dieweil sie alle
nahe aneinandergränzen, obgleich das eigentlich der rechte berg sinai ist,
der samt dem berge horeb, zwischen diesen bergen oben über die andern
alle

ke   193   s 
alle vor und ausgehet, den catarinen berg ausgenommen, welcher der
allerhöchste ist. auf einem, am berge sinai nechst  anstossenden,
felsen ist auch noch ein kloster, welches wir von ferne gesehen.  
den berg sinaian sich selbst, kan man in einem halben
sommertage umgehen, wie wir ihn dann ziemlich umgegangen seind. oben ist er
nicht sogar weit und breit umfangen. die angränzende aber, und zunechst
dem berge sinai gelegeneselschte berge, erstrecken sich biß ans kloster
derer vierzig märtyrer, und ist das gebürge über alle massen hoch
anzusehen, wann man herunter in das talkommet. in diesem kloster
derer vierzig märtyrer ist eine capelle, so oben gewölbet, welches in diesen
landen sonst nicht gewöhnlich. ausser diesem sind noch vierzig, und
wohl mehr andere capellen viereckicht, ohne tach und wüste, immer
eine an die andere gebauet, mit kleinen engen und niedrigen türlein.
inwendig im klostersteinegrosse eiserne tür flugs beim
garten. solcher garten ist sehr lang und gehet weit im tal hinab,
zwischen dem hohen gebürge, hat zur linckenden berg sinai zur
rechten aber den berg catarine. in demselben stehen die oel bäume, so
dicke wie ein wald, davon sich die griechischen mönche derer oliven zum
einmachen, und des baum oels zu ihrer notdurfterholen müssen;
wie dann auch sonst an andern köstlichen bäumen, als mandel und
granat bäumen, c. kein mangel verhanden. allhie wohnet stets ein
mönch, nebst einem mohren, welcher denen in der wüsten, im
sandeundin höhlen, wohnenden mohren, täglich speise reichen, damit
das kloster friede vor ihnen haben möge.
  bißhieher redete valdu prez, von seiner getanen reisein
das gelobte lande vor diesesmal, ernsch aber siel man
äuf andere diseurse, welche hauptsächlich auf das
churfürstentum sachsen roulirten. endlich langten beide reisende
freunde zu torgau anwoselbst s  sich etliche tageumsahen,
jeil ihnen die gegend nicht mißsiel. sie taten auch eine
tour nach pretsch, und nachdem sie von dannen wieder nach
torgau gekommen, setzte sich der edle ärophe seinen
fünffj bericht an den kayser und beherrscher des reichs china
aufzusetzen, welcher also lautete 
ee 2
aller 

     9      
fünffte
bericht
an den
käyser in
china.
allerdurchlauchtigster und großmächtigster
käyser   
so offte ich die europäischen affairen in betrachtung ziehe,
erblicke ich in diesem teil des erd  creisses eine bewegung, die ctwas
höchst bedenckliches in sich führet. deutlicher aber zu reden, so ist
meines erachtens, in ganz europa, von einem ende zum andern, ein feuer
unter der asche verborgen, das vielleicht, ehe als man vermeinet, in volle
flamme ausbrechen dörffte.
zwischen spanien und engeland hat es eine geraume zeit
hergeschienen, als wann eine puissance von der andern nicht viel gutes zu
vermuten hätte. jetzohingegen ist das mißvernehmen unter ihnen
gehoben, auch, allen nachrichten zu folge, ein neuer
freundschaffts tratat oder allianz zwischen denenselben errichtet, worzu franckreich
gleichfalls getreten. darüber scheinet der römische käpser alarmiret zusein,
und stehet indenen gedancken, als wann diese drei
pusfincenverschiedene ihm unangenehme dinge beliebet hätten, wie z. e. daß zwar ein infant
aus spanien, in denen landen des groß herzogs von florentzsowohl,
als in denen herzogtümern parma und piacenza, dereinstens succediren,
solche lande aber keinesweges von dem römischen reiche zu lehntragen
folte, wie es ehemals in der sogenannten quadruple allianz abgeredet
gewesen; und dergleichen dinge mehr.  
ferner pr tendiret spanien, der römische käyser solle seine
renunciation auf dasjenige, was deromalen philippus v. von der
zergliederten spanischen monarchie besitzet und die sich bereits schrifftlich
indenen händen des königs von groß britannien befindet, vor denen
ständen des römischen reichstun und dieser ihr consens
darzukommen. allein daß sr. kayserl. majestät sich hierzu allzugeneigt finden
lassen möchten daran zweiffele ich nicht ohne ursache. allerhöchst besagte
sr. käyserl. majestät dringen hingegen darauf, daß philippus v. in
spanen die cortes oder spanischen stände zusammen beruffe, und
sie vermöge, ihren consens zu der renunciation zu geben, welche von
phiippe auf die lande erfordert wird, die jetzosr. käyser. majestät in
italien besitzen, und welche ehemals zu der cron spanien gehöret.
hieran nun gehet philippus ungerne, insonderheit weil neapolis und sijien
hauptsächlich zu dem arragonischen erbteilgehöret haben, denen stäj
den dieser provinz aber in dem letztern successions krieg, dasie demj
nig

k    19   zr
nig carolo iii. als jetzigem käyser, gar sehr adhaeriret, und endlich
wieder vom philippounter das joch gebracht wurden, ihre freiheit
dergestalt beschnitten worden, daß sie bis auf diese stunde weiter bei keiner
versammlung derer cortes oder stände von spanien erscheinen
können, selbige aber jetzo, wann dem begehren des käysers ein volles
genügengeschehen solte aufs neue admittiret werden müssen. hiernechst
verlanget auch der käyser, daß sich, führohin, philippus v. aller titel von denen
landen und provintzien entalte, die dem käyser von der spanischen
monarchie anheim gefallen, worzu dieser ebenfalls den kopff schüttelt.
in summa, der völlige friede zwischen sr. römisch käyser.
maiestät, und philippo v. in spanien, ist noch zur zeit ziemlich entfernet,
offenbare kriegs troublenaber unter ihnen können sich, menschlichen
ermessen nach, gar leicht wieder entzünden. jedoch wann auch schon vor
diesesmal der friede seine richtigkeit erlangen möchte; so wird gleichwohl
noch gar vielerfordert bißwiederum eine solche harmonie etabliret werden
mag, als unter denen letztern römischen käysern aus dem hause
oesterreich, und denen ehemaligen spanischen königen zu sehen gewesen. ein
spanischer printzin italiencontribuiret wenigstens nichts darzu;
sondern ist meines bedünckens eben derjenige, welcher anlaß zu einem
neuen grossen mißvernehmen, zwischen oesterreich und spanien, in gar
kurzer zeit geben kan.
mit der republic venedig und oesterreich nimmet das
mißvernehmen ebenfalls mehr zu als ab. denn mancontinuiret käyserl. seits
alles zu tun, was dienlich erachtet wird das commercium, in denen an
dem adriatischen meer gelegenen käyserlichen plätzen sowohl, als an
andern orten, so der käyser in italien besitzet, emporzuschwingen, ist
auch bemühet eine formidable flotte aufzubringen, und in denen
italiänischen gewässern zu unterhalten; über welches alles die venetianer
ungemeinscheele augen machen.  
indem römischen reichan und vor sich selbst, siehet es nicht viel
besser aus. etliche grosse prinzendarinnen, geben nicht nur ihren
troupen, von einer zeit zur andern, ordre sichmarsch fertig zu halten, sondern
machen auch sonst solche mouvemens und minen, daraus man schliessen
möchte, es müsse die zeit zu wichtigen unternehmungen sehr nahe
sein.  
tut man einen blick nach moßcau, fallen einem lauter grosse
desseins in die augen, diesen s ng haben die russen oder
moßco    3 wit 

k    196   fr
witer abermals eine landung in schweden getan, und auf der
ummischen küste keinen geringen schaden verübet. hernach ist zwischen dem
czaar und schweden ein kurzer waffen stillstand beliebet worden,
weil es geheissen, es würden binnen solcher zeit, die zu nystadt in
finnland entamirte friedens tra taten ihre richtigkeit erlangen. allein
nunmehro will man wieder nachricht haben, ob wären solche noch nicht so
nahe, als man vermeinet, sondern die russen bereits wieder in der see,
eine neue landung und einfall in schweden zu tentiren, in welcher
absicht mehr als dreißig tausend mann embarquiret worden sein sollen.
sollte diese zeitung continuiren, dörffte nechstens von einer wichtigen
begebenheit etwas zu hören sein, weil solchen falls, die combinirte
englisch  und schwedische flotte ebenfalls aus denen scheeren heraus,
und auf die russen loßgehen würde, zu versuchen, ob ihnen ein streich
anzubringen. dem verlaut nach, will schweden dem caar ganz
lief  und ehstland.ingermannland, sammt einem teil ä
lassen. also nun hätte der czaar seinen längst  gewünschten zweck
erreichet. daß aber das friedens werck dennoch seine richtigkeit nicht
erlange, daran seie das interesse des herzogs von hollstein ursache,
welches der czaar dergestalt zu herzen genommen, daß er ihm die succession
in dem königreich schweden versichert wissen, der könig von schweden
aber, samt dem grösten teilderer stände, solches nicht eingehen will.
nur besagteräbefindet immittelstzupetersburg, und
geniesset aller ehre an dem czaarischen hof. der czaar muß diesen prinzen,
dener ehemals, als der letztere könig von schweden noch gelebet, vor
seinen grösten seind nach dem könig halten können, über alle massen
wohlwollen, weil er auch die restitution des ihm genommenen, und sr.
königlichen majestät von dännemarck zugewanden herzogtums
schleßwigs, vor ihn verlanget, oder daß demselben die herzogtümer
brehmen und vehrden, als ein äquivalent, davor gegeben werden.
von einer mariage, zwischen einer czaarischen prinzeßin und dem
herzog, wird immer viel gesprochen, die zeit aber einig und allein muß den
ganzen knoten auflösen, und zeigen, was der herzog an dem
czaarischen hof vor vorteile erlangen wird. weil der groß britannische
und hannoverische hof denen absichten sr. caarischen majestät in
vielen stücken entgegen  ä   als sollen höchst besagte sr.
majestätöffters gar dräuende blicke nach engeland sowohl, als nach
hannover werffen, wannenhero diese vor nötig erachten dargegen
zuvigili          . ren,
 

r   197   z   
ren, und auf ihrer hut zu sein. eurland dörffte ebenfalls annoch
allaß zu gargrossen weitläufftigkeiten geben; und mit einem wort
zustgen, die affairen in dem norden, sehen überaus bedencklich und verwir
pet qu5.
die macht des czaars zu lande, die er in lief und
ehst ingermann  und finnland stehen hat, solle sich auf 120000. mann belaufen.
zur see ist er ebenmäßig sehr formidable. die flotte, so sich in der
ostseederomaln wircklich befindet, und parat stehet, seinen befehl
auszurichten, bestehet in 42. kriegs schiffen, welche 2256. canonen führen.
in 6. prahmen auf dänische art, 3. von42. und 3. von 39 canonen,
zu petersburg verfertiget. in 15. bewaffneten scheer böten,
meistens von denen schweden erobert. in 3co. galeeren. in 392.
ostrofsky loky, zur transportirung der infanterie, zu petersburg und
in finnland gemachet. in 18o. fahrzeugen, zur transportirung der
cavallerie. in 2o. brigantinen. in 4. bombardier calioten. zn 6.
hospital oder lazaret schiffen, alle zu petersburg gemachet.
ob nun gleich die equipage, oder das rußische schiffs votur
zeit lange nicht so geübet seinkan, wie die holländer und engeländer
es, durch eine lange experienz, geworden sind; so ist dennoch das, was
sie jetzo. allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser  von
moßcau hören, etwasrecht erstaunens würdiges, auch der grosse
unterscheid zwischen dem jetzt regierenden czaar, und denen czaaren seinen
vor eltern, daraus abzunehmen. denn diese hatten in der ost see
weder hafen noch schiffe, und jetzoist gleichsam ein ganzes kleines
schwimmendes moßcau darinnen anzutreffen; und in andern seen und
meeren, waren kaum etliche moßcowitische fahrzeuge geschweige
capiral schiffe zu sehen. solches begreiffet auch der jetzt regierende
czaar gar wohl, und nachstehende rede solle schon anno 1714, als er
ein neuerbauetes schiff vom stapel lauffen lassen, aus seinem munde
geflossen sein, da er zu denen anwesenden russen gesprochen 
wer hat, meine brüder  sich unter euch, vor dreißig jahren, 
  träumen lassen, daß ihr mit an der ost see zimmern, und mit einer,
teutschen kleidung, in denen, durch unsere mühe und tapferkeit ero  
berten ländern, eure wohn stadt aufschlagen, solche tapfere und sieg  
  soldaten und matrosen aus dem rußischen geblüte, solche ge  
ickte und aus fremden ländern zu hause gekommene söhne, so viel,
ausheimische künstler und handwercks leute in unserm gebiete, und,
so
gros
e    198   zf
 so grosse hochachtung auswärtiger potentaten gegen uns und euch,
se hen und erleben würdet  die geschichtschreiber setzenden alten
sitzde rer wissenschafften in griechenland, von wannen sie durch das
ver hängniß derer zeiten verjaget und in italien ausgebreitet, hiernechstin
 güe europäische länder verstreuet, durch unserer vorfahren unart aber
 verhindert worden, weiter als in pohlen einzudringen; da doch die
 pohlen sowohl als alle teutsche in eben einer solchen dicken finsterniß,
 als wie wir bißhero gelegen und durch unendliche mühe ihrer
regen ten die augen endlich geöffnet und sich in den besitz der damaligen
grie chischen künste, wissenschafften und lebens  art, gesetzet haben.
nun mehro wird die reihe an uns kommen, wann ihr mich in meinem
ernst lichen vorhaben unterstützen, und nebst eurem blinden gehorsam
zuei ner freiwilligen erkänntniß und untersuchung des guten und bösen
 euch bequehmen wollet. p
 ich vergleiche die reise dieser wissenschafften dem umlauff des
 geblüts, in dem menschlichen cörper, und ahndet mich, daß dieselben
 dermaleinst ihren wohn platz in engeland, franckreich und
teutsch land verlassen, sich einige secula bei uns aufhalten, und hiernechst nach
 ihrer wahren heimatin griechenland wiederkehren werden. indessen
 ermahneicheuch, das lateinische sprichwort  ora   labora, wohl in
 acht zunehmen, und alsdann versichert zusein, daß ihr vielleicht noch bei
 unsern lebzeiten, andere gesittete länder beschämen, und den rußischen
 ruhm auf den höchsten gipffel setzen werdet.
hat nun der caar bereits anno 1714 also reden können, wie mag
er nicht jetzosprechen, da er seine macht zur see, seit selbiger zeit, um ein
merckliches vermehret, auch seine affairen insgesamt auf einem weit
bessern fuß stehen siehet, als sie damals gestanden, da sich sein seind, der
könig von schweden, car lus xi. annoch in der türckei befunden, und
es noch, in gar vielen stücken, ziemlich zweiffelhafft ausgesehen.  
wendet man die augen hinter in die ukraine, erblicket man
gleichfalls den kriegs gott martem, welcher seinen bart öfftersstreichet, als
ob er über weitläufftige dinge meditire, auch sich schicket und rüstet, wie
wann derselbe lust hätte, bald im felde zu erscheinen. denn die
türcken haben choczim, einen ort in der moldau, von einigen jahren her,
starck fortificiret. solches läuffet dem carlowitischen frieden
ausdrücklich entgegen, und es ist schon vielfältige vorstellung darwider ge   
schehen. gleichwohlfahren sie fort mit der befestigung legen grosse
maga
.   i   199   zf 
magazins allda an, und ziehen auch viele troupen daselbst zusammen.
ingleichen werden die benachtbarten pohlen, auf mancherlei weise von
ihnen vexiret und gehudelt, hiernechst aber dennoch immer die
versicherung gegeben, daß die pforte keinesweges gesonnen das königreich
pohlen zu bekriegen, oder seindlich zu tra tiren. allein man weiß schon in
der ganzen christenheit, daß auf die heiligste versicherung derer
türcken, in solchen fällen, nicht viel zu bauen, indem es sich gar
vielfältigge  füget, daß diejenigen, welche noch heute dergleichen versicherungen
empfangen, morgen schon von denen türcken attaquiret worden. pohlen
hat demnach ursache seiner wohl wahr zu nehmen, und dennoch siehet
man keine rechten anstalten darinnen; obgleich sr. majestät, der
könig, es an keiner väterlichen vorsorge und ermahnung ermangeln lassen.
die tartarn haben bereits starcke streifereienverübet, mit denen auch
verschiedene fahnen der cronpohlen in schärmützel geraten. aber
auch dieses solle, wie die türcken vorgeben, wider der pforte
willengeschehen sein, und sie sagen noch darzu, die verstärckung der festung
choczim, und ihre disseitige kriegs armatur, habe keine andere absicht,
als die tartarn dadurch desto besser im zaum zu halten.
was ich ihnenneulichst allerdurchlauchtigster und
großmächtigster käyser  von einer mariage zwischen dem cron prinzen von
dännemarck, undävon culmbach, die sich beiihrer majestät
der königin von pohlen, welcher nahe anverwandin dieselbe ist,
aufgehalten, berichtet, solches ist nunmehro zu seiner völligen richtigkeit
gediehen. die vermählung gieng am 7. augusti verwichen hin vor sich,
und ward die ceremonie der trauung, von dem ober hof prediger zu
dreßden, do t. pippingen, verrichtet. hernach hat sich höchst
besagter cron printz zwar noch einige tage aufgehalten, ist aber endlich, samt
seiner gemahlin aufgebrochen, unddermassen schnell fortgereiset, daß er
nunmehro, schon vor8tagen, durch hamburg beierweisung aller
ehre, auch lösung derer canonen, paret. dieses neu vermählte paar
liebet einander recht inbrünstig. schönheit und jugend ist beiderseits
allem hohen vergnügen leben werde.
den artickel von franckreichdörffteich, vor diesesmal, bei nahe
mit stillschweigen übergangen sein, daferne mich nicht eine den jungen
könig befallene unpäßlichkeit, samt dessen reconvalescenz, gleichsam
der reisende chineser. ff ges
ebenfalls verhanden, wannenhero gar nicht zu zweiffeln, daß es nicht in

 t   2co   zie
ä n erwehnung zu tun. es hat aber damit folgende
wandu     
der könig befand sich den 3. juli dieses jahres in der kirche, messe
zuhören. da nun warder von einer starcken colica befallen, und des
abends kam ein sieber darzu, welches den folgenden tag so hefftig
angehalten, daß man geglaubet, er würde mit dem leben bezahlen müssen.
weil sich auch zugleich ungemeine kopff schmerzen, und ein böser
hals, dabei eingefunden, so hat man nicht eher, als nachmittags
gegegen 4. uhr, zum aderlassen resolviret, worauf sich der könig etwas
erleichtert befunden. jedoch des abends, zwischen 9. und 10. uhr
verdoppelte sich das sieber, wannenhero die medici zu einem abermaligen  
aderlassen am fußresolvirten,  elches die nacht um11. uhr geschehen;
worauf derselbebiß um4uhr ruhete, da man selbigem einige medicin
eingab, die aber keinen effect tat, indem der könig über hefftiges
magen drücken und schmerzen im leibe klagte. dieses verursachte,
daß die medici darauf sielen, ein brech mittel zu gebrauchen, und man
ließ ihn andertalb grain vom tartaro emetico einnehmen, welches so viel
effe tuirte, daß sich gegen den nachmittag die schmerzen verlohren,
daß derselbe die darauffolgende nachtgantzer 9. stunden
geschlafen; und alsdannward geurteilet, daß sich der könig ausser aller
gefahr befände, welches urteil auch richtig eingetroffen, indem er
nunmehro völlig restituiret, und sich öffentlich sehen lässet.
der cardinal von noailles hat bei dieser occasion sofort, nicht nur
in allen kirchen das venerabile aussetzen, sondern auch die reliquien der
heil. genevieve, so die patronin der stadt paris, in der haupt kirche
aufstellen lassen, und ein 40 stündiges gebetangeordnet. gleichwie aber
nun die alteration und betrübniß aller einwohner der stadt paris über
diesen zufall ganz ungemein gewesen  also ist hingegen die freude, da
sich nunmehroder könig wieder wohlauf befindet, ganz unaussprechlich.
der könig hat seiner genesung wegen einen brief, dieses inhalts, an
den cardinal von noailles geschrieben   
mon cousin   mein vetter 
 ich habe anjetzo neue zeichen der göttlichen protection
 in meiner kurzen, jedoch gefährlichen kranckheit gesehen, indem
 mich der allmächtige gottaus selbiger errettet hat. ich habe in dieser
 begebenheit dessen macht und gnadeempfunden, daheromich  
      ms

v weß   2or   zk
das eine, als das andere, nötiget, meine unterwerffung und danck ,
barkeit zu bezeugen, und durch diese demütige dancksagung muß ich,
meiner schuldigen pflicht ein genügen leisten. gleichwie aber die zärt ,
lichen bezeugungen, welche ich von der liebe meiner untertanenver ,
pühret, mich versichern, daß sie mit mir gleicher meinung, und mit ei ,
mich darinnen secundiren werden  so schreibe ich, mit gutbefinden,
meines oheims, desävon orleans, regenten euch diesen brief,
und will, daß ihr in der haupt kirche meiner guten stadt paris, an,
dem tag und zu der stunde, welche euch der groß  oder
ceremonien ä meinetwegen anzeigen wird, das te deum laudamus sollet,
mgen. 
diesem zu folge ist den 6. augustidas te deum laudamus in der
haupt kirche zu paris, in gegenwart aller grossen vom hof und aller
tribunalien, von dem cardinal de noailles, angestimmet worden.
allein dabei hat es sein bewenden noch lange nicht gehabt; sondern es
hat das te deum laudamus viel tausendmal, durch das ganze
königreich, erschallen müssen, und die freudens bezeugungen, die sonst von
einem jeden über des königs wieder  genesung verspühret worden, ist
nicht auszusprechen. der general procurator von dem parlement hat
sich zum vierten mal eingefunden, nach des königs gesundheit zu fragen,  
und sobald er dem parlement von dessen besserung bericht erstattet, ist
auf ordre des ober praesidenten, in dem grossen saal des palastes,
das te deum laudamus abgesungen worden. zu paris haben die
freuden feuer, die illuminationes, und andere freudens  bezeugungen,
4. tag und nacht ohneaufhörencontinuiret. ja die freude ist so
algemein, und der zulauffvom volck, welches den königsehen wollen, so
groß gewesen, daß man die wachten verdoppeln müssen. es ist auch
  bei nahe kein collegium, innung oder zunfft, welche nicht deputirte
geschickt, dem könig zugratuliren. sogar die gärtner  herings und
fischer weiber, haben einige aus ihrem mittelabgesendet dem könig zu  
seiner rcconvalescenz glücke zu wünschen, welche durch den marschall
von villeroy auch bißvor des königs bette geführet worden. da sie
aber ihren wunsch ablegen sollen, haben sie alle dergestalt angefangen zu
weinen, daß keine ein einiges wort vorbringen können. als diese weg
gewesen, sind die kohlen brenner und kohlen messer, so schwarz und
beschmutzt, als sie gemeiniglich bei der arbeit aussehen in den palast
selauffen, ebenfalls verlangende, s  zu sehen. allein der ä
  2.   all

ks   292   zr
schall von villeroy hat sie freundlich abgewiesen, ihnen etliche taler
gegeben und gesaget, der könig hätte sich ein wenig zur ruhe begeben; in
ein paar stunden aber würde sich derselbe von einem eccker sehen lassen.
solches ist auch wircklich geschehen; worauf ein solches
jubel geschrei, und das vive louis xv. erschallete, daß dergleichen zuvor nie
erhöret worden. ja die musicanten haben, bei endigung des festins,
ihre geigen und instrumenta, hin und wieder, vor freuden in das feuer
geworffen. derer armen hat man dabei auch nicht vergessen. denn,
nur allein vor der haupt kirche sind, auf ordre des marschalls von
villeroy, zwanzigtausend livres allmosen ausgeteilet worden, welchem
exempel die andern nachgefolget haben. derjenige medicus, der
geraten, dem könig andertalb grain von dem tartaro emetico einzugeben,
ist ein holländer von geburt, und heisset helvetius. er hat bereits
einer pension von 6ooo. livres, jährlich genossen, jetzo aber ist ihm solche
noch mit 4ooo. livres vermehret, auch derselbe zum leib  medico und
mit glied des königlichen gesundheit  rats ernennet; wie ihm
   die fischer weiber eine grosse schüssel mit allerhand fischen
ugeschicket.
am 4. augustiist der türckische ambassadeur, welcher sich eine
geraume zeit, an dem königlichen französischen hofe aufgehalten, und
sehr grosser ehre genossen, wieder aufgebrochen. er wird sich in einem
gewissen hafen in dem mediterraneo embarquiren, um auf diese weise
wieder in die türckeizukommen. derselbe hat sich sehr lange
bemühet, die opera eines berühmten arabischen medici und philosophi,
averroes genannt, complet aufzutreiben. als er endlich dieselben in der königl.
bibliotec angetroffen, und dem könig zu ohren gekommen, daß er eine
sehr grosse begierde darnach blicken lassen, hat der könig befohlen, das
verhandene exemplar aufs sauberste binden und sein wappen darauf
setzen zu lassen, es aber hernach dem ambassadeur zuschencken. indessen
verwundert man sich zu paris um so vieldesto mehr, daß dieser
ambassadeur, welcher sehr devot zu sein geschienen, eine so grosse begierde zu
besagtem buche blicken lassen, weil selbiges viele sachen in sich begreiffet,
welche gegen den mahometanischen gottes dienstgeschrieben und in
europa bekannt ist, daß averroes weder ein christe, noch jude, noch
mahomeraner gewesen, sondern zu sagen pflegen, es komme ihm die christliche
religion unmöglich vor; die jüdischesevekindisch, und die
mahometanische gehörevor die schweine, welchen worten er vielmals noch ä
geu .
 


       203   zf
 
gefüget  moriatur anima mea morte philosophorum  meine seele
sterbe wie sonst die philosophi zu sterben pflegen  der
ambassadeur hat demjenigen, welchem er commission gegeben diese opera
aufzusuchen, eine grosse summa geldes versprochen, daferne er sie ihm liefern
würde, weil er gehöret, daß solche nirgends, als in franckreich, complet
beisammen anzutreffen. man sagt auch, daß von dem completen druck
aller dieser operum, soin 6. teilen in folio bestehen, nur noch ein
einiges exemplar in franckreich ist, welches der könig erkauffen, und damit
die stelle des in der bibliotec abgegangenen ersetzen will. ubrigens
versichert man, daß der türckische ambassadeur deswegen so sehr nach
diesem wercke suchen lassen, weil man ihm weiß gemachet, es seie der
tractat de tribus impostoribus, von welchem man meinet, daß averroes
der verfassersein solle, und der schon gar viel aufsehens und lerm in der
christenheit angerichtet, darinnen befindlich; welches doch nicht ist.
die pest continuiret noch immer die prov ce, und einen teil des
l nguedocs zu verwüsten. insonderheit muß sie zu toulon ganz
entsetzlich gewütet haben, weil nicht der 5te teil derer einwohner
übriggeblieben sein solle. jetzo wird die stadt arles, in der provence, von
dieser grausamen geissel des himmels am meisten geplaget, indem allda zu
folge derer nachrichten täglich biß 40. personen dahin sterben.
unter der zahl derer todtendaselbst befänden sich verschiedene
burgermeistere, ingleichen ein neuer von paris dahingekommene gouverneur und
der alldäsige ertz bischoffseie, ebenfalls an dieser gefährlichen seuche,
kranck gelegen, nunmehro aber wieder ausser gefahr.  
der erz  bischoff von cambray ist vom pabst zum
cardinalgemachet worden, und machetderomaln mit seinem purpur keine geringe
parade an dem französischen hof. vor ein paar jahren hieß er noch
der abt du bois. weil er aber ein favorit des herzogs regentens in
franckreich, der schon von geraumer zeit her ein sehr grosses vertrauen
in ihn gesetzet, hat man gesehen, wie er binnen wenig jahren erstlich zu
dem posten eines staats secretarii befördert, in einer gesandschafft
an den könig von groß britannien gebrauchet, zum ertz bischoff von
cambray ernennet, auch zum cardinal gemachet worden. jetzo solle er gar
premier ministre in franckreich werden; wiewohl man sagetesseie eine
gewisse caballe verhanden, deren haupt der marschall von villeroy, die
sich mit aller macht bestrebe zu verhindern, daß der cardinal nicht zu
dem posten eines premier ministers gelange. allein, wann es nur der
  ff 3 regent

   204   zf
 regent ernstlich meinet, so hat die sache schon ihre richtigkeit, und
niemand ist vermögend sie zu traversiren.
nunmehro, allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser 
wende ich mich zu dem lande, worinnen ich mich deromalnannoch
wircklich befinde, und werde noch etwas insbesondere davon erwehnen.
torgauheisset der ort meines jetzigen aufentalts. diese stadt lieget an
der elbe, und ist ein ziemlich weitläufftiger platz. es befindet sich ein
churfürst. sächsisches amt alda, die stadt an und vor sich aber ist
schrifft säßig. ein schönes und über alle massen lustig gelegenes schloß
ist auch allhie zu sehen, woselbst sich ihro majestät, die königin von
pohlen, gar vielfältig aufzuhalten pflegen. in diesem schlosse zeiget
man, unter andern remarquablen dingen 1.  die tafel stube,
welche so groß, daßdarinnen 78. tische, jedervor 10. biß 12.
personen,hequem sollen stehen können, dennoch aber raum genug vor die
aufwärter, auch ab und zu gehende personen übrig bleiben. 2.  die
spiegelcammer, so voller spiegel, auf allerhand art forniret, da man oben
an der decke, und an denen wänden herum, am tische, in der
stube, alles, was im hofe, auf der gasse, auf der land strasse,
ingleichen auf der elbe, auf  und abfähret, sehen kan. 3.  ein langer saal,
in welchem viele potentaten, in rechter grösse, lebhafft und gar künstlich
abgeschildert stehen... 4. ein zimmer, darinnen viele
schalcks narren abgemahlet. unter denenselben befindet sich ein sehr berühmter, der
clauß geheissen; dann einer namens lorentz wißbach, der 16.
schuhe lang gewesen.
von dem schloß  turnhieselbst ist dieses remarquable, daß man
mit wagen und pferden biß zum ersten stockwerck hinauffahren kan.
man brauetallhie zu torgau ein sehr gutes bier, welches einen geruch
wie gewürze hat. dannenhero heisset es im sprichwort 
torgauisch bier, ist der armen malvasier.
was sonst noch chur sachsen betrifft, haben die herrlichen
bergwercke, welche in denen landen, so dem chur hause gehören, befindlich,
nicht wenig zu dessen aufnehmen und wachstum contribuiret. denn
man hat von langen zeiten her, silber, zinn, eisen, auch andere
metcllen und mineralien, ziemlich häufig aus der erde gezogen, welches auch
noch jetzo geschiehet. man findet darinnen edle und andere, anderswo
rare, gesteine. an metallischen und mineralischen säfsten, als da
sind salpeter, borras alaunkupffer wasser berg grüne, ist  
m

k    20   zf  
   
falls kein mangel; au contraire, sie sind in grosser menge verhanden.
marmor wird gleichfalls in denen chur sächsischen landen gebrochen,
auch vielerlei herrliche farben und glaß darinnen gemachet. ja, von
einigen jahren her, kömmet sogar ein herrliches pourcellain allhie in
sachsen zum vorschein, das in der güte unserm chinesischen und dem
japanischen sehr nahe kommet. warme bäder und gesund brunnen
findet man an verschiedenen orten. e  
man hält hieselbst in sachsenland täge, und die stände
bestehen aus praelaten, wodurch die stiffter meissen, merseburg,
naumburg zuverstehen, dann aus grafen herren der ritterschafft und denen
städten. diese werden in hochwichtigen dingen zusammen beruffen,
mit ihnen, insonderheit wann es imposten, steuern und anlagen betrifft,
darüber zu deliberiren. ereignen sich aber einige allzugrosse
weitläufftigkeiten auf denen land. tägen, oder gar eingriffe in die
landes herrliche gewalt, nehmen die churfürsten ihre autorität zur hand, und
richten die sachen nach ihrem belieben ein. die beiden universitäten,
ä und wittenberg, senden ebenfalls ihre deputirten auf die
landm3 .
die provinzien ober  und nieder lausitz gehörten ehemals zu der
cron böhmen, sind aber im vorigen seculo, dem chur hause
sachsen, wegen derer, dem käyser geleisteten importanten dienste, ced ret
und abgetreten worden. gleichwohl müssen sie noch jetzo von der cron
böhmen zu lehn genommen werden, können auch nicht auf die
ernestinische linie, wie z. e. auf das haus gota fallen, daferne die
albertinische linie, woher das chur haus samt denen herzogen von
weissenfells, merseburg und zeit entsprossen aussterben solte
ein churfürst von sachsen hat demnach viele fürsten grafen und
herren in dem bezirck seiner lande, und exerciret die landes herrliche
hoheit übersie, wiewohl sie von einigen disputirlich gemachet werden will.
die chur sächsischen lande wimmeln gleichsam von streitbaren
männern. solches ist daraus abzunehmen, weil vor ungefähr 12.
jahren die land miliz dergestalt eingerichtet werden können, daß beieinem
besorglichen seindlichen einfall und dem ersten aufgebot, vierundachtzig
tausendeinhundert mann lauter mannschafft von 20. biß40. jahren,
erscheinen sollen. r
das juscivile ist indenen chur sächsischen landen recipiret wie
an andern orten, hingegen haben auch viele oerter ihr gewisses jus
statu 

  ä   205   zf
statutarium. uberhaupt aber wird dasjenige recht, so das
sachsenä heisset, exerciret, und nach diesem die vornehmsten sentenze
abgefallet.  
vom pabst sixto iv. haben die churfürsten von sachsen, anno
1481. ein privilegium, de non evocandis subditis, bekommen. weil
aber des pabstsgewalt in dergleichen dingen nicht wohl stattfinden kan,
wird auch auf dieses privilegium eben kein staat gemachet. alleines
besitzen die churfürsten, vermöge der güldenen bulle, das jusde non
appellando. jedoch da es in denen vorigen zeiten gebräuchlich gewesen,
daß sie sich zu allem uberfluß, ein besonderes privilegium darüber geben
liessen, hat churfürst augustus zu sachsen auch dieses, vom käyser
ferdinando i. erhalten.    
viele herrliche praetensiones und anwartschafften hat das
churhaus sachsen, deren verschiedene, von einem fall zum andern, vor dem
käyserlichen tronrenoviret werden, wie z. e. auf die grafschafft
hanau, welche nunmehro auf dem fall stehet, und auf die grafschafft
schwarzburg, samt dem halben türinger wald, und was diese
grafen vor böhmische lehne besitzen; ingleichen auf verschiedene
braunschweig wolffenbüttelische stücke landes, welche anwartschafften
vom käyser ferdinando. herrühren, der sie 162   johann georg wegen
der ihm, in der böhmischen unruhe geleisteten hülffe und
beistanderteilet. von jetzigen käyser hat chur sachsen die anwartschafft auf
das fürstentum ost frießland erhalten. derer alten pr erensionen
sind gar viele, und erstrecken sich auf die burggrafschaft würzburg, auf
die stadt schweinfurt, auf jülich, cleve und berg, engern und
westphalen. c. sehr merckwürdig aber ist dieses daß
chur sachsen das jussuccedend auch in dännemarck hat. solches kommet
eigentlich von der verstorbenen frau mutter des jetzigen königs anna
sophiaher, welche eine dänischeprintzeßin gewesen. deren ältester prinz,
churfürst johann georg iv.ward gleich nach seiner geburt vom könig
friderico iii. in dämmemarck, 1668. zum cron erben von dännemarck
und norwegendeclariret, ihm auch erlaubet, den titel eines erben von
dännemarck und norwegen wircklichzuführen. mit hessen sind
gewisse alte pa ta, die erb vereinigung und erb  verbrüderung genannt,
verhanden. krafft derer erstern sollen sachsen und hessen einander
beistehen und secundren. die letztern hingegen entalten eine mutuelle
successioninsich. mit der cron böhmen ist 482. ebenfalls eine  
v.    ls


fs   207   zh
 
vereinigung errichtet. allein dergleichen alte pa ta tun nicht allemal
ihre wirckung, wann die parteiennicht durch neue
bewegungs grün de darzu gebracht werden; wie dann 1706.bei erfolgten ä
einbruch in sachsen, um die erfüllung der errichteten
erb vereinigungenvergeblich sollicitiret worden.
von denen reichs praerogativen des chur hauses sachsen allhie
ein wort zu reden, kan ich mich ebenfalls nicht entbrechen, und es wird
jhnen, allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser  nicht
unangenehm fallen zu wissen, welchermassen, wann das chur mayntzische
dire torium vacant, und die ersetzung nicht sogleich zu hoffen, es
chursachsen entweder persönlich, oder durch seine gesandschafft exerciret.
chur sachsen ist auch ein reichs vicarius, und verwaltet dieses
amt mit gar grosser autorität, sobald der käyser todt, biß der vacante
käyserliche tron von einem andernäz ist.
unter das sächsische vicariat, gehören aber brandenburg, hessen,
mecklenburg, hollstein, undüberhaupt alle lande, wo ehemals
sächsische rechte stattgefunden haben; welches jedoch nicht von denen jüngern
sächsischen rechten, zu verstehen. der andere reichs vicarius war
ehedem der churfürst von der pfalz, der aber diese reichs hoheit mit
der chur verlohren, und sie an das haus bayern kommen lassen müssen.
bei dem letztern vacanten käyserlichen tron aber exercirteer solche
wiederum, weil bayern französische parten gehalten und in die
reichsacht erklähret gewesen. gleichwohl ließ der churfürst von bayern zu
luxembourg ebenfalls vicariat  münzen schlagen. dieses vicariat
erstrecket sich auf die lande, wo die fränckischen rechteüblig sind.
ferner ist chur sachsen von sehr langen zeiten her
erz jägermeister in dem römischen reich; obgleich in dessen titel nichts davon
erwehnet wird. das erz marschall amt besitzen die churfürsten von
sachsen ebenfalls schon viele seculaerblich, und lassen es gemeiniglich
durch ihren erb marschalln, den grafen von pappenheim oder indes
sen abwesenheit durch ihre gesandschafften, exerciren. die fun tiones  
eines erz marschalls aber sind hauptsächlich heutiges tages diese 
wann ein käyser und römischer königerwehlet werden soll, tut
der ertz marschall seinem erbmarschall pappenheim den wahl tag zu
wissen. dieser nachricht zu folge begiebt sich ein erbmarschall
entweder in person, oder durch seinen reichs quartiermeister zur
wahlstadt, recognosciret dieselbe, ob sie von der pest befreiet, auch sonsten
der reisende chineser. gg sicher

k   208   zh
sichersei  hiernechst unterredet er sich mit dem rat wegen aller
notdürfftigkeiten, welche bei der wahl zu besorgen,
uber dieses untersuchet ein erbmarschall die quartiere, worzu ihm
einige vom rate zugegeben werden. es haben zwar die stadt 
magistrate denen ertz und erb marschallen hierinnen streitigkeit machen,
und solche verrichtung an sich ziehen wollen. allein das
marschallamt hat den beständigen brauch und ubung dargegen
anzuführengewust. wann demnach churfürsten, fürsten und stände, oder deren
gesande, auf einem reichs  oder wahl tag ankommen, müssen sie
sich zufördert bei dem erbmarschall melden, der ihnen dann, wann es
chur  und fürsten in person sein, selbst persönlich, wann es aber nur
gesande, durch den reichs  quartier meister, ein logis, nach
würden anweisen lässet. und darffkein stand sich selber, oder durch den
rat, damit versehen lassen; esseie dann, daß ein stand selbst ein haus
in der stadt, wo der reichs tag oder die wahl gehalten wird, habe,
wie etwa der heßische hof in franckfurt ist. vor diesem ist die
gewalt des marschall amts so weit gegangen, daß sogar die käyser und
deren hof gesinde vom erz  oder erbmarschall die quartiere
erwarten müssen. nachdem aber die käyserlichen hof fouriers
eingedrungen, ist es nunmehro dahin gekommen, daß hierinnen ein erbmarschall
allemal die ankunfft des käyserlichen hof fouriers erwarten, und mit
  sich wegen der einquartierung käyserlicher majestät vergleichen
tu3.    
hierauflässet der erzmarschall seinen erbmarschall mit einigen ab,
geordneten des stadt  rats sich zusammen setzen, und eine marck,
taxa, auch sonsten anstalt machen, daß kein mangel an victulien
erscheine. gehen die churfürsten zu rat, führet sie der erb mj
schall und reichs quartier meister, in das conclave, ie in den ort
der versammlung und wieder heraus. wann hernach, bei einer
wahl, der völlige wahl tag angehet, bietet ein erb  marschal die
fremden und stände des reichs, so nicht churfürsten seind, aus der
stadt, bißdie wahlvorbei.      
solange die churfürsten im conclavi seind, hält, nach der
redens art alter gesetze der erb marschall die kirche des ä
besezet und lässet niemand, noch einige briefe hinein, wiewohl sich dieser
artickel heutiges tages gar sehr geändert hat.  
  ..   . . . die

k    269   z 
 
j
dann anno 1603. beim damalige
 ,   gg 2
   
  die stadt wache dependiret währender ganzen wahl zeit von  
dem erb marschall, muß auch von selbigem die parole holen.
hiernechst hat er die jurisdiction über die delinquenten zu üben. sindes.  
aber bürger und einwohner der stadt, bestraffet sie der
stadt mgistrat. jedoch hat dieser punct schon zu vielemdisputiren anlaß gegeben.
wann ein käyser einen aufzug hält,esseie beider crönung oder
sonst auf einem reichs tage und dergleichen  so trägt der
erb marschall, in abwesenheit des churfürstens, dem käpser das blosse schwerdt
vor. ist aber niemand von denen pappenheimen gegenwärtig,
als  dann verrichtet der sächsische gesande dieses amt, mag auch, von dem
erb marschall, keinem andern als diesem gesandten aufgetragen
werden.
wann der tag zur crömung her
marschall in person, den tag zuvor, c
 
bei nahet, sagtsolchen der
erbhurfürsten, fürsten, ständen,
und deren gesanden an. er begleitet den käyser zur kirche, und wann
der churfürstin person das amt verrichtet, so sitzet er an seinem
gewöhnlichen orte dem käyser zur rechten. ist es aber der erb marschall, so
bleibt er vor dem käyser mit dem blossen
selbige, wann die messe gelesen wird, mit der spitze zur erden. wann
der käyser in das conclave gehet angekleidet zu werden,gürtet der
erbmarschall demselben das schwerdt um. die übrigen anwesenden
churfürsten bieten ihm hierinnen die hand, und wann der churfürst von
sachsen gar nicht gegenwärtig verrichten sie solchen dienstallein. nach
der inauguration reichet der marschall dem käyser das schwerdt, ritter
damit zu schlagen. wann er den käyser aus der kirche wieder nach
chwerdtstehen, und tut
dashause geführet, reiteter in einen hauffen haber, nimmet ein
gestrichen silbern maaßvoll und schüttet solches wieder weg. er heist die
speisen auf des käysers tafel tragen, und weiseteinem jeden fürsten
seinen platzäund was dergleichen mehr ist. bei reichs tagen
muß ein er
arschall, vor ankunft derer fürsten und gesandten,
ebenfalls vor die visualien, quartiere und wachten, wie auch, daß die
bäncke in curia recht gesetzet, und die wege, wo der käyser einziehet,
recht accommodiret werden, sorgen. erlässetan jedes gesandten
quarter, durch den reichs profos, eine tafel, worauf der gesandebenannt
ist, über der türe anschlagen. solche tafeln mögen aber keinem,
der nicht ein unstreitiger reichs stand ist angehefftet werden. wie
n reichs tag, die herzoge von
braun 

a c     in
braunschweig hefftig dawider protestiret haben, als pappenheim der
stadt braunschweig eine tafel aufhängen lassen. gleiche
bewandniß hat es ben nahe mit hamburg, welcher stadt die herzoge von
hollstein beständig zu widerseind, folglich gegen das anhefften derer
zettel protestiren.  
ersagt den tag zuvor zu rate an, und wird ihm die eröffnung
des reichs tags vom käyser. commissario angedeutet. die übrigen
rat gänge aber werden ihm aus der chur mäyntzischen cantzlei,
durch einen zugeschickten zettel, worauf zeit, ort und die materien
benennet sein müssen, kund getan; da dann der erb marschall die
fürsten selbst, die gesandten aber durch den reichs quartiermeister,
zusammenruffet. ist der erz marschall selbst gegenwärtig wird solcher
zettulihme zu erst eingehändiget der ihm dem erb marshall zustellen
ässet. wo aber der churfürstselbst nicht zugegen, istesgenug, daß der
erb marschall den chur sächsischen gesandten dessen berichtet.
 
beim eingang in die rats stube, stehe der erb marschalk
vor der tür, und lässt niemand hinein, der nicht darzugehöret,
sobald sie hinein sind, führeter die churfürsten, wann nemlich, bei der
käyserl proposition alle drei reichs colgain einem zimmerbeisamen,
jeden an seinen ort; die übrigen fürsten und stände aber
heissetmurüberhaupt jeden auf eine banck sitzen. vor diesem hat er zwar auch jeden
inspecie an seinen ortgeführet. nachdem aber so viele
rang streitigkeiten im reiche unter denen ständen entstanden hat der
erb marschal, um allen verdacht einer parteilichkeit und den daraus
erfolgten verdruß zuvermeiden solches von selbst unterlassen. wann neue
gliederinden chur oder fürsten ratjuindrotucirentutsolches der
erb marschall, und weisetseanden zuvor ausgemachten platz.
nachgeschehener proposition, welche ehemals auch der marschall
tat, nunmehro aber durch den käpserlichen secretar  geschiehet, fraget
er um und colligret die vota im fürsten rat. wann aber der
erbmarschall nicht da ist, verrichtet solches der reichs quartiermeister, oder
unter marschall; wiewohl sich dieser verrichtung auch bißweilen das
dire torium unterzogen.      
nechst dergleichen verrichtungen, dependirenauch sonst noch viele
herrliche prerogativen von dem erz marschall amte. z.e. es haben
umdeswillen die chur sächsischen troupenden vorzug. posted
honneur, und den ersten angriff in schlachten, wann eine reichs arm e

v s

fä   211   zf
versamlet ist. ja einem churfürsten von sachsen gebühret eigentlich, in
des käysers abwesenheit die reichs arm e zucommandiren; wiewoht
zujetzigen zeiten die umstände es gar öffters anders gefüget. in
anwesenheit des käysers führet chur sachsen, bei heer zügen, die
reichs haupt fahne oder das haupt pannier.
das erz stallmeister amtangetan dem erz marschalls ame
te. ingleichen führet der ertz marschall das ober richter amt und
patrocinium über die trompeter in dem ganzen römischen reiche.
solches rühret daher, weil der marschall im feld das commando führet,
die trompeter kunstaber durch den krieg entstanden, auch kein
trompeterpaffret, der nicht ein oder mehr feld züge getan. ihre
professions streitigkeiten gelangen dannenhero an den erz marschall, und
dieser bestätiget ihre privilega und statuta. endlich rühren die zwei
schwerdter, welche chur sachsen in seinem wappen führet, von dem
erz marschalls amte her; und der rest des ganzen vollständigen
sächsischen wappens, fället ungemein prächtig in die augen. von
einigen andern dingen aber zu reden, so hat
in denen schönen chur sächsischen landen das feuer, in diesem
ä ganz entsetzlichen schaden getan. derer
örfferwil ich gar nicht erwehnen, die man mir, als von der flamme,
es mehr als einmal, verzehret beschrieben  denn es sind ihrer zu
viel, und mein bericht würde folglich sehr weitläufftig werden.
sondern ich will nur von denen grossen und kleinen städten reden, welche
dem feuer zum raube werden müssen.    
  anno 17oo. ist die stadt leißnig ab bramt, und 17or. das
dreßdner halbe schloß. im jahr 1704. folgte wurtzen und
schandau, zu dohna bei pirna aber ereignete sich gleichfalls eine
feuersbrunst, und verzehrete einen grossen teil der bagage des damaligen
königl. pohlnischen und chur sächsischenävon
steinau. anno 1706. gieng der flecken marck rannstädt im rauch auf
und 1707.musten die städte zschopau und ortrant, die sechs stadt
camenz, und die stadt liebenwerda ein gleiches unglück erfahren.
anno 1708.wand das städtlein schlettau von einem
domnerstrahlangezündet auch neustädlein vier meilen von dreßden, in asche
verwandelt. ann  1799gteng die halbe stadt budißin oder bautzen,
ingleichen die städte schwarzenberg    oederan, im rauch im  
q3 3.  
 
     
         
n

se   22   an
jin jahr 1710.kam die sechs  stadt löbau an die reihe eine
speise des feuers zu werden; und 1714. ward naumburg durch
pulverangezündet, worein aus verwahrlosung feuer gekommen, auch die
stadt radeberg durch die flamme verzehret.    
anno 1716.brannte die stadt dommitsch ab, und in naumburg
aufs neue 300. häuser. anno 77. die stadt estra, und zu görlitz
j häuser. anno 1718. zu weissenfels 46. häuser, und in
radeurg 16o.
das 1719. jahr war der stadt budißin abermal fatal, weil
das feuer einen neuen tribut von so. häusern einforderte. die schöne
stadt schneeberg in dem erz gebürgeward totaliter in die asche
geleget, und das berg  städlein elterlein meistenteils, welcher letztere
ort die wut derer flammen schon gar vielmals erfahren müssen. die
städte laußig, nossen, ä und zahne, sind ebenfalls vom
feuer verzehret worden. zu pirna aber schlug das wetter in die
daselbstige berg festung sonnenstein, von der, weil das l boratorium
von dem feuer des strahls ergriffen worden, ein ziemliches stücke übern
hauffen geworffen worden.
endlich haben sich in dem letzt verwichenen 1720. jahr wiederum
gewaltige feuers brünste ereignet. zu budißin wütete die flamme
abermals sehr hefftig, und oelsnitz in voigt landingleichen das
städtlein gefell bei der stadt plauen, samt der ganzen schönen stadt
reichenbach wurden in asche verwandelt; wie dann auch die
procuraturamts gebäude zu meissen durch feuer ruiniret worden.
. hat aber das feuer die chur sächsischen schönen lande, in
diesem seculosehr verwüstet, so sind solche von denen schweden gewißiich
noch weit mehr ruiniret worden. denn 17o6. gieng der letztere, in
norwegen gebliebene könig von schweden, carolus xi. mit einer arm e
aus pohlenherein die darinnen auf4300. mann angewachsen.
solche hat von denen chur sächsischen landen 14. monate lang reichlich
verpfleget, und, pferd sowohl als mann, unterhalten werden müssen.
der officier und soldat hat sich, wie man im sprichwort zu sagen
pfleget, binnen der zeit solchen aufentalts in sachsen, eine herrliche
pseiffe geschnitten, ie sich den beutel brav gespicket, und an
contributionen sollen von denen schweden mehr als vierzehn millionen taler
eingetrieben worden sein,
unter die merckwürdigen dinge, welche sich in diesem scculoinä
  
hur
 23  an
ehur sächsischen landen ereignet wird billig gerechnet, was sich indem
merseburgischen städtlein schafstädt zugetragen.alldahat, den 20.juli
1716. eine saueinemißgeburt geworffen die einen menschen kopf und
gesichte ein sau ohr und ein menschen ohreine brust wie ein mensch,
vorne zwei schweins füsse, hinten zwei rinds füsse, am ende des
gesichts etwas gekräuseltes, wie spitzen, am kopff aber ein
horngehabt, worauf sich eine fontangepraesentiret. diese mißgeburt hat
geschrien wie ein kind, und ist lebendig begraben worden.
. auch ist das etwas remarquables, was sich den 29. decembr 1720.
in augustusburg, welches ein königliches amt, städtlein und schloß,
ereignet. dahin haben sr. königl. majestät von pohlen, vor ein  
paar jahren, zweigrosse aus pohlen gekommene bären bringen lassen;
allermassen sich ein bär gartenallda befindet. einer von diesen
bärennun, und zwar der gröste, machte sich vermittelst eines baum astes
lufft, und zwengte sich, am vorbemelteten tag, durch die mauer. soa
balder heraus, lieffer mit grosser gewalt gegen die kirch türe, die aber
wegen des starck  gehenden windes, zu allem glücke, zu gewesen, ob
sich gleich die kirche voller leute befunden. daraufwendet sich der
tobende bärin das städtlein, springet über gewisse plancken oder
stacketen, die vor einem hause gestanden, und ferner, durch ein
glaß fenster in die stuben, allwo er ein mägdlein vom 10. jahren, die ein
wiegen kind auf dem arm gehabt, gebissen und gedrucket, daß es alsbald
den geist aufgeben müssen, und das wiegen kind ist gleichfalls todt
unter dem mägdlein gefunden werden. die frau des hauses kömmet,
aufentstandenen lermund geschrei in die stube gelauffen, wird aber
von dem grimmigen bären augenblicklich erwürget, und, sonderlich an
denen brüsten, zerfleischet. alsdann findet sich ein mann ein, welcher
eine planckenimmet, und dem rasenden tier damit einen streich auf
das creutz versetzet. allein der bär wendet sich um, legt den, der ihn
geschlagen, mit denen vordern pratzen ganz langsam nieder, erwürget
und zerfleischct denselben. darauflauffet der bär zu einem in der gasse
stehenden wasser  trog, und leget sich darein, wird auch darinnen, von
denen zusammengelauffenen einwohnern, mit 12. schüssen, davon ihm  
der letztere durch den kopffgegangen, geödet, und er hat mit gar groß
sen brüllen seinen geist aufgegeben. wäre die kirch  türe nicht zu
gewesen, dörffte das tobende tier nicht etwa nur vier personen,
wiegelieder 
   
  schehen, erwürget, sondern ein weitgrössermezeln angerichtet haben.    

s   214   zh
liederliche weibs personen sind kaum wert, daß man ihrer in
der welt erwehnung.tue. allein weil sich derer etliche vor wenig
jahren in sachsen hervor getan, die einen gantz sonderbaren betrug
gespielet haben, habe ich auch diese nicht überhin gehen wollen; zumal da
aus der begebenheit zugleich erhelet, wie sehr gewisse menschen, auch in
polirten und excolirten ländern, wie sachsen deren eines unstreitig ist,
zur leichtgläubigkeit incliniren, und dadurch dermassen verblendet
werden, daß sie sich die absurdesten dinge einbilden lassen.
die erste von diesen weibs personen ist aus
schandaugebürtig, hat sich hin und wieder, eine geraume zeit, vor eine prinzeßindes
grossen moguls ausgegeben, vor die sie auch einfältige leute gehalten,
und ihr sonderbare guttaten erwiesen, weil sich an ihrem leibe
besonders eingebrande characteres, gleichsam als das signum der
groß mogulischen familie, gefunden haben sollen. solches hat so lange
gedauret biß man einen persianischen kauffmann an sie geschicket,
mit dem sie weder in der sprache, noch in gebräuchen,
fortkommen können. als sich nun der betrug völlig offenbahret, ist sie in
das zucht haus nach dreßden gebracht worden, darinnen sie eine
zeitlanggesessen, nachhero aber, weil sie das maum epilepticum starck
bekommen, auf ewig des landes verwiesen worden. darauf hat sie sich
nach schlesien und andere lande gewand, allwo sie ä
leichtgläubige leute gefunden, die sie vor eine person von hohen stande
aufgenommen, auch sie einer vornehmen geburt gemäßtractiret haben. noch
weit toller aber klinget dieses 
eines zeugmachers tochter von lunzenau, unweit pönig,
entläuffet ihren eltern, und ziehet fünff jahr lang in manns kleidern
herum binnen welcher zeit sie einige französische
unditaliänischeredensarten aufgefangen haben mag. endlich gelanget sie wiederum in
diegegend ihres vaterlandes unterstehet sich vorzugebesieseie ein grosser prinz
des hauses sachsen welcher sich zu der zeit in venedig aufgehalten, und
müsse sichaushohen ursachen eine zeitlang verborgen halten. sotöricht
und unverschämt nun dergleichen vorgeben gewesen; haben sich dennoch
leute gefunden, welche ihrenügen glauben beigemessen, und ihr vieles
geld kostbare kleider, wäsche, silber werck, sack uhren,
pferde, und s  w. vorgeschossen, wovon eine specification zum
vorscheingekommen, die sich weit über tausend taler belauffen; derer herrlichen
gastereien zugeschweigen, welche ihrentwegen angestellet worden.  
do

es   21   zi
 
äbalen bande zu tragen.  hj en
 
ääfen  der töpffegehennichtonderlich ange wä
sondernierbrechen garbald. dannenheröfügetees sich, daß das   te
von der anwesenheit des vermeinten hohen prinzens nach dreßden j  
äd da ward von dem geheimten rat , collegio befohlen, sich der
 f n mit guter manier zu bemächtigen. kaum war dieses geschehen,
äder ganze betrug, und die person muste in das ä
ädheim spazieren, worinnen sie einige jahre zugebräch,
bißselbige endlich von ihrer königlichen majestät wiederprd jej
äfß gesteet worden. man hatsjöffentlich
ä
    ,
den herumgehen sehen, da sie von oben mit einem
manns hemde und halstuch bekleidet gewesen, auch einem hut auf dem
kopffj gen. noch viele andere weibs personen haben, lange jahre, j
er verstellter kleidung vor mannsen passirejdj hat sich noch im jujo
 .    
  ,
 
         
3.  
     
   
dieses jahres deren eine zu erkennen gegeben, welche2jahre so mit
herumgelauffen.
bevor ich aserdurchlauchtigster und ämächtigster käpser 
 
ä
sein, wann ich noch eine kurze erehlung von dem pohlnischen grossen
weisen adler orden hinzufüge, womit äschiedene hohe persj
am könig. pohlnischen und chur sächsischen höfe prangen siehet.
solcher ist von sr.jetzt regierenden königl. majestä
    . . .    7os. errichtet,
und bestehetaus einem durchsichtigen,  teemaillirten güldenen creutz,  
mit einem weisen rand, auch vier dabj hervorstrahlenden flammen,
so zwischen denen spitzen zusehen, und auf einer seite mit grossen
diaäten besetzet sind. auf der vordern sej ider pohlnische weisse
adler und auf dessen brust wiederj weises creutz, nebst denen,
überzwerg durchzogenen beiden ehj schwerdern zu sehj
  4 daraus 
ännen, daß das pohlnische reich, j chur sää2.
landen, jetzo von einem einigen allerdurchlauchtigsten ä
sgmupt 
ä die andere seite prejää.
majestät des königs namen endj, memlich  a. r
    e. augustus
änd diese bei worte  pro fide, rä l ge. oben ä  
prangeteine mit brillanten besetzte erone, wie auch ein mit
    diamantenge,
zierter ring, das ordens zeichen dään zu hangen
gend an einem
darses mal mein bericht, und ich verharre 2c.      
der reisende chineser.  hh als
diget sich vor die

weg   216     
als nun dieser bericht von dem edlen reisenden chineser,
herephile, seinem freund val du prez communiciret, hernach aber
zugesiegelt und fortgeschicket gewesen, wendete sich
herophiie zu der vierten fortsetzung seiner angefangenen erzehlung
ä chinesischen reich und seiner herrlichkeit, und
redeteglo                      
vierte des folgenden morgens, sobald es nur anfeng zu tagen,
machfortse  ten wir alles klahr, brachen eilig auf, und setzten unsere reise weiter fort.
äänachdem wir nun so von dannen zogen, und noch nicht lange auf dem
ä strohm gefahren waren, kamen wir zu einem wunderbaren gebürge,
ä  welches die tartarn, seiner selzamen form und gestalt wegen, die
j fünffpferde köpfe nennen. diese berge stehen überaus hoch
öreichs in die lufft hinein, und es ragen ihre spitzen biß an die wolcken
emund seiner por. auf denenselben siehet man, hin und wieder, allerhand selzame,
 h  sowohl grosse als kleine gebäude, welche teils noch ganz unverletzt,
keit. teils aber durch alter und zeit verdorben und ziemlich verfallen sind;
  wie dann auch etliche von solchen gebäuden auf so steilen und
ünersteiglichen spitzenä daß   ein jeder höchst verwundern muß,
und nicht zu begreiffen ist, wie doch die leute immermehr das holz
und andere bau materialien hinaufgebracht. wir empfunden war
grosse lust, und waren gleichsam mit begierde entzündet, die
beschaffenheit solcher gebäude, wie auch die art und sitten derer, so darinnen
wohnen, in augenschein zunehmen. als wir aber anfengen die steilen
unwegsamen oerter hinauf zu klettern, wurden wir in kurzer zeit so
matt und müde, daß wir umkehren, und durch denselben weg, wodurch
wir hinaufgekommen waren wieder hinabsteigen musten. sobald  
wir dieses seltzame gebürge derer fünf pferde köpffe mehrenteils
vorbei, kamen wir erst zu dem ärgsten ort desselben, da wir mit
gefahr schiff und gutja leib und leben zu verliehren hindurchmusten.
dannallhie, zwischen diesem gebürge ist der fluß so voller blinder
klippen, daß unter zehn schiffen kaum eines behalten, und ohne
schiff bruch davonäwelches dann die ursache ist, warum die
e
einwohner und umliegende benachtbarte völcker dieses gebürge die
fünff heßlichen nennen. uns aber halff gott glücklich
indurch, dergestalt, daß wir keinen schaden noch unfall an einigem
schiffe gewahr wurden. . . . . . . . .  
achdem wir nun diesen gefährlichen ort hinter uns  ä
        kamen
 
 

 
rf   217   zf
kamen wir an einen land strich,suytjeengeheissen. es war das
ge bürge derer fünf pferde köpffe wunderselzam anzusehen; aber
dieser ort, in der tat, noch viel wunderlicher und selzamer, weil seine
berge von untenbiß oben schnur gleich aufstehen, teils auch ganz
ungewöhnliche spitzenhaben. das gebürge in diesem land strich
stehet längs dem flisse hin, etwas land wärts ein, und ist so wunderlich
ermiret, befindet sich auch in so zierlicher ordnung, als ob es nicht von
natur entstanden, sondern durch kunst und arbeit von
menschenhänden dahin gesetzet sei. die hügel dieser berge und die
dazwischen gelegene tale und ebenen gaben an allen seiten ein so lieblich
spectacul, und lagen, samt dem grünen gesträuche, womit sie
bewachsen, dermassen schön und lustig im auge, daß wir uns bei deren
anschauung, zum höchsten bestürzt, ja gar entzückt befunden. man
saheauch, sowohl in denen talen und ebenen, als auch auf denen hügeln,
mancherlei art grüner kräuter, sträuche und bäume, welches alles
wunderlieblich anzuschauen war, und uns gleichsam zulachete. ich
meines orts ward durch solch anschauen des lustigen landes bewogen
zu wünschen, daß ich beständig auf einem dieser berge wohnen könnte.
am 4. april bekamen wir die vortreffliche stadt nanhung, so
die dritte haupt stadt dieser landschafft quantung ist ins gesichte.
sobald wir da angelanget traten wir ans land. es lieget aber diese
stadt 390. ly von ka h , und war an denen gränzen oder
äusser  ort der landschafft quantung, daß wir also, von süden nach
orden, mitten hindurch.gezogen waren. als der stadtalter und
rat daselbst derer holländischen dep irten oder gesandten,
ankunfft vernommen, hiessen sie dieselbe anfänglich, durch ein schreiben,
mit grosser freud  und höflichkeit willkommen. bald darauf erschie,
nen sie in person, mit einem ansehnlichen comitat, die gesanden
mündlich zu empfangen, welche dann auf vorhergegangenen gewöhnlichen
gruß von beiden seiten gar ernstlich und demütig anhielten, die
verordnung zu machen, damit sie ihre reise aufs eiligste und sicherste
fortsetzen möchten, tra tirten sie auch mitädiscretion, und
nach bestem vermögen. auf den abend kehrten sie wieder je
stadt, und den folgenden mittag wurden wir insgesamt vom
stadtalter, in seiner behausung, vermittels einer prächtigen
gastereiherrlich bewirtet, nachdem wir zuvor, zweimat, schrifftlich invitiret
waren. er ließ uns durch etliche seiner hofleute abholen, und biß an die
hh2pforte

k t218   zh.
psorte seines hofes begleiten. allda presentirte er sich selbst, führte
uns mit trompeten, posäunen, und andern blase instrumenten, die man
lustig erschallen ließ, prächtig hinein, und brachte uns in einen sehr
weiten wohlausgeputzten saal. bald erschienen auch allda, auf des
stadtalters einladen und befehl, obbemeldte rats personen, nebst
etlichen vornehmen kriegs officiers, ausgenommen der
rats pasident, der sich höchlich entschuldigen ließ, welches er sonder zweiffeldarum
tat, weil er noch ein alter chineser war, die übrigen aber von
tartarischen geblüt folglich aber die compagnie dieser jenem verhast gewesen.
jch meines orts hingegen, ob ich gleich auch von uhralten adelichen
chinesischen geblüt herstamme, habe derer tartarn ompgnie
nachdem wir einmal einem tartarischen herrn untertänig worden, jederzeit
ziemlich wöhl vertragen können.
bei dieser mahlzeit gienges auf eine ganz besondere manier daher.
denn da sassen wir allesamt wie auch der stadtalter und ganze rat
nur an einer seite der tafel, damit die aufträger und einschencker,
desto süglicher und ungehinderter die speise auftragen, und den tranck
überreichen könnten. so wurden auch die gerüchte nicht zugleich
und alle auf einmal, wie sonst beiuns chinesen gebräuchlich,
aufgetragen; sondern anfänglich jeder person zwei schüsseln vorgesetzet. und
sobald der hofmeister, der dem stadtalter allweg zur seiten stunde,
ein einig wort sprach zum zeichen, daß man essen solte, griff nian
zugleich, und mit gesamter hand in die schüsseln. hernach, als der
hofmeister sahe, daß man von dem gerüchte nicht mehr essen wolte, gab
er abermal zwei zeichen, geschwinde nacheinander, mit dem einem das
einschencken, und mit dem andern das herum trincken anzudeuten,
welches auch, unverzüglich von der ganzen compagnie verrichtet ward.
alsdann ist das dritte gerüchte aufgetragen und gegessen worden.
die  sem folgte das vierte; und so weiter die übrigen alle, derer 16. an der
zahl gewesen, und zwar vor jede person, wie gesagt, besonders
angerichtet. beijedem gerüchte aber ward eben dergleichen ordnung
gehalten wie beim ersten..... ...  ,  
mahlzeit wurden etliche lustige schauspiele, und
unterwährender
kurzweilige aufzüge, wie man bei mir in china bei denen gastereien
 
gemeiniglich tunlässet, prasentiret. da selbige vollendetstunden wir
alle von der tafel auf, ündgiengen in einem garten, umaidaso lange,
biß man zucker gebackenes oder conetaufgesetzet, uns mit
spazie. . . yen
 

s  as  s 
ren gehen zu ergötzen. es währete aber nicht lange, so giengen wir
wieder hinein, und setzten uns an die tafel wie vorhin. als es zeit war
abschied zu nehmen, sahe man die gäste nacheinander in den seckel
greiffen, um die schauspieler und dienst boten im hause, landes   
gebrauch nach, mit einem trinck  gelde zu verehren; und ward
solches zu des stadtalters füssen niedergeleget, der es auch ohne alle
widerrede, geschehen ließ. aber als die gesandten ebenmäßig etwas
zum geschencke, nemlich sechs toel silbers in einem papiernen
säcklein versiegelt, auch etliche europäische und indianische
waarendarlegenwolenwegerte er sich dessen zuerst gar höfflich, nahm es aber
endlich, auf inständiges bitten, an.          
. diese stadt nanhung ist, in ihrem umkreiß, etwa andertalb
stunde gehens groß, und, weil sie eine gräntz stadt, oder schlüss
sel dieser ganzen provinz, lieget sie in trefflichen mauren, so
allentalben, sonderlich an der wasser  seite, mit starcken brust  wehren,
und nötigen wacht türnenbefestiget, verschlossen. an dieser
wasser seite ist eine sehr lange und hohe brücke über den fluß gemachet,
damit man füglich von einer seite zur andern kommen möge; und wird
des nacht eine starcke eiserne kette davor gezogen, die eingesessenen
wider alle gewalt von aussen zu schützen und sicher zu halten. inwendig
ist die stadt ganz herrlich getieret mit pagoden oder götzen tempeln,
gemeinen stadt gebäuden und bürger  wohnungen, unter welchen
verschiedene zu sehen, da der name jesüs mit güldenen buchstaben über
der tür geschrieben stehet; woraus erhellet, daß die, so darinnen
wohnen, von denen jesuiten und andern missionarien, zum christlichen
glaubengebracht worden. allhie hat man auch ein käyserliches zoll haus,
darinnen alles was zum gebürge ein und auswill, verzoller wird.
jedoch gläubet man einem jeglichen, der was angiebet und verzollen will,
auf seine blosse aussage oder verzeichniß. denn, wer nur saget, oder
auf einem register zeiget , daß er diese oder jene waaren,
in dieser oder jener menge, bei sich führet, wird alsobald,
nachbezahlten gesetzten und üblichen zoll, frei durchgelassen, also, daß
man keinesweges kisten und kasten packeundcofes, wie in europa
es jetzs gar starck mode ist, eröffnet, durchwühlet und durchsuchet. . in
dem land strich dieser haupt stadtfället eine schwarz blaue steini
te erde, welche die europäer ost indische dinte nennen, so gut als
sonst an keinem ort, s  befindet sich hieselbst ein fluß, na ,
 ,   3 mens
 

eß  220   z s
mens mekiang, das ist, dinten flut, weil sein wasser so schwarz
als dinte aussichet; welches vielleicht durch die schwarze erde
verursachet wird. meine lands leute halten viel von denen fischen, so in
diesem fluß gefangen werden, und sind dieselben, nach dem wasser zu
rechnen, sehr weiß.    .   s
was das reisen zu lande allhie betrifft, fället solches allentalben,
wegen derer häuffigen hohen und spitzigen berge, sehr mühsam und
verdrießlich. aber der allerverdrießlichste berg, der allhie gelegen, hieß
ehedem muglin, und die einwohner kunnten selbst, anders nicht als mit
gröster mühe und beschwehrlichkeit, darüberkommen. diesen ließ ein
gouverneur oder land  pfleger, auf eigen kosten, ä schlecht und
eben machen, daß man nunmehrosowohl zu roß als zu fuß, ja auch in
sänfften, gar gemächlich und bald kan hinüberreisen.
denndawurden die hügel allmählig hinweg geführet, die täler ausgefüllet, und
der ganzeedene weg, soweit das gebürge sich erstrecket, mit
kieselsteinen gepflastert. um dieser wohltat willen, liessen die danckbaren
einwohner, diesem gouverneur zu ehren und ewiger gedächtniß, nach
seinem todte eine prächtige pagode oder götzen  tempel allhie erbauen,
worinnen sie diesem mann, als ihrem höchsten wohltäter, noch
täglich räuchwerck und opffer bringen. neben dieser pagodesiehetman
aucheinenartigen und künstlich aufgeführten turn, welcher neun
absätze oder umgänge hoch, und fast nach dergleichen model, wie alle
obgedachte türne, gebauet ist.
wir hatten vier ganzer tage mit unserm aufbruch von nanhung,
von dannen wir zu lande über das gebürge nach nangan ziehen musten,
genung zu tun. endlich, da alles klargemachet, und die sämtliche
b2age wohl eingepacket und aufgeladen war, machten auch wir uns
reisertig, und zogen den 8. april, mit denen käyserlichen geschencken fort.
ehe wir aber abreiseten, machten die gesandten, daß etliche träger und
pferde mit ihren lastenabgiengensanden auch den mandarin, welcher,
wegen des jungen unter königs zu kanton, ihnen zum gefährten mit
gegeben war, voraus über das gebürge nach der stadt nangan, um
allda herberge und schiffe zur fernern reise zu bestellen. einige von
dem comitat derer gesandten aber,ingleichen der mandarin, pinxentou,
blieben bißauf den andern tag, und folgten sodann mit dem rest der
bagage. auf jeder tracht stac eine gelbe flagge, worauf des käysers
und derer gesandten namen geschrieben, damit sich kein fremder daran
c   
ver 

k    221   z
  ä möchte. die gesandten liessen sich in einer sänffte tragen,
     
um desto gemächlicher über das gebürge zukommen, ich meines orts
aber war zu pferde. die zahl derer träger, welche bei diesem zug
employret wurden, belieff sich auf 4 0. gleichwohl gab der
landpfleger denen gesandten noch eine compagnie von 150. soldaten zuv
escorte mit, weil wir durch etliche wüste, einsame und gefährliche orte zu
reisen hatten, um uns wider alle gewaltderer strassen räuber, die sich
bißweilen häufig in diesem gebürge aufhalten, zu beschirmen, und uns
also eine sichere reise zu verschaffen. uber das befanden sich noch mehr
dann 70. sowohl officiers und gemeine soldaten als diener, die mit
uns aus kanton gezogen, in unserer suite. das nacht lager nahmen
wir auf dem halben weg des gebürges, in einem grossen dorffe, susan
genannt, funden aber niemand darinnen, ausser einen kriegs obristen,
der das commando allda führte, mit denen seinen. selbiger kunnte
uns kaum etwas reis, schweinen  fleisch und starcken tranck
verschaffen. denn die einwohner waren insgesamt aus furcht vor denen
holländern aus dem dorffe gelauffen und hatten ihre häuser verlassen.
des andern tages machten wir uns gar frühe auf, und erreichten um
den mittag das selzame und wüste gebürge, so zwischen denen beiden
landschafften qanung und kiangs lieget, auch dieselben von einander
scheidet. es ist dieses hohe gebürge überaus schön und anmutig, und
giebetallda eine sehr grosse menge pagoden oder götzen tempel,
allesamt gar künstlich und äuf uhralte manier erbauet. ä    
unter allen hieselbst stehenden gebäuden, war dasjenige,sorecht mitten
auf dem platze stehet, und eine gräntz scheidungäbeiden
landschafften abgiebet. dieses gebürge wird zwar, im übrigen von
menschen nicht bewohnet, sondern ist einem wüsten wald und wilde,
  s hat aber doch trefflich lustige h se und sehranmutige
k.   ä. f 
an diesem andern tag nach unserer abreise von n nhung, so der
9. tag des besagten monats gewesen, gieng unsere reise fort,
daß wir gegen den abend, zwei stunden vor der sonnen untergang,
in die stadt nangen, so die dreizehnte haupt  stadt der provinz
kiangs ist, ankamen. die provinz an und vor sich gräntzet nach.
dem osten und süd osten, an dieächekiang und fokien.
nach dem süden und süd westen, an quantun ägs
nach dem westen an huquang; und nach dem norden an ,
  hd 
 

5   22   s 
oder kiangnan. man siehet darinnen, nach dem süden, gar hohe
undbreite berge, weil die bergedreier landschafften, nemlich kiangs,
quantung und fokien, allhie zusammenstossen. dieses gebürgewird
bewohnet, von einem wilden und unbändigen volck, das sich keiner
herrschafft unterwerffen will, auch öffters mit rauben und plündern
grosse excee verübet. man siehet überaus viele bergwercke allda,
woraus gold und silber, blei, eisen und zinn, überflüßig kommet.
hiernechst wird das land von mancherlei bächen, seen und flüssen,
allentalben durchschnitten und gewässert. es ist auch die ganze
provinzsehr fruchtbar von allerlei gewächsen nichtweniger ungemein
fischund vogelreich. die menge derer einwohner betreffende, ist seiche
dermassen groß, daß dieävor sie zu klein fället; wie dann eben
darum, und wegen der grossen fruchtbarkeit derer weiber dieser
provinz, diejenigen, so darinnen gebohren, gemeinglich durch ganz china
mäuse genannt werden. . . . . . . . . . .  
weil nun aber die einwohner des landes, nur gedachter massen,
durch so tane fruchtbare fortpflanzung, sich dergestalt vermehren,
daß sie alle daselbst schwehrlichäund nahrung finden können;
als ziehen sie mit haufen an andere qerter in china, und ernehren sich
aüda mit geringer und verächtlicher arbeit, als schuh  und
kleiderflicken, oder handlanger arbeit c., viele aber geben sich vor
wahrsager und schwarz künstler aus und üben betriegereien, wie die
ziegeuner zu tun pflegen. in summa, es ist dieses herumziehende volck
von natur ein spott und schande dererübrigen chineser. uberhaupt
ä an allen einwohnern der provinz nicht viel gebratenes sind dem
erglauben ganz entsetzlich ergeben, und führen ein schlechtes leben.
nichtsdestoweniger sind sie spizfündigäund eines subtilen
ferstandes, wannenher si egen ihrer gelehrsamkeit und geschick
lichkeit, wornach ihrer gar viele mit äussersten fleissetrachten, bißweilen
zu denen höchsten dignitäten erhaben werden. sie sind der meinung,
von der wanderung der seele aus einem leib indeäergeben;
angesehen dieselbe vor eine todt sünde halten einig lebendes tierz
tödten oder von dem sogetädtet ist, zu essen,   , , , ,  
ä haupt städte liegen inäderen
jedwede, an macht und menge des volcks, wo eine ganze geringe
provinz übertrifft. insgesamt aber haben sie über77. städte sich selbst mit
eingeschlossen, jugebieten, fast die ganze landschafft welche der fluß kj
recht

    223   z
sprochen.
recht mitten von dem süden nach norden durchschneidet wird, wie
auch schon gedacht, von bächen, seen und ströhmen gewässert,
weshalb man allentalben zu schiffe hin und her kommen kan. endlich
befinden sich, nach ausweisung des chinesischen rechen buchs, oder
registers in dieser landschafft allein, 14 millionen haus gesinde und
über6millionen streitbare männer.    
als die gesandten vor der stadt nangan anlangeten, machte sich
von stunde an ein vornehmer stadt bedienter zu ihnen heraus,
welcher sie, im namen des rats, sehr höflich und ehrerbietig grüssete und
willkommen hieß, selbige auch in ein grosses, vor sie zugerichtetes haus
führete, das an einer ecke der stadt mauer gelegen war. bald
darauf kam der stadtalter, samt etlichen derer grössesten und
vornehmsten des orts, die, nachdem der gruß mit gebührender höflichkeit und
ehr bezeugung, zubeiden seiten abgelegt gewesen, sich mit denen
gesandten in ein mündliches gespräch, von etlichen wenig importanten
sachen einliessen, mitlerweile hingegen von denenselben stattlich
accommodiret wurden. alsdann besuchten sie zwei tartarische herren, die
nur eine halbe stunde zuvor, von der käyserl. haupt stadt peking
allhie angekommen waren, und sonst noch nirgends eingekehret hatten.
diese gaben denen gesandten, auf vorhergegangenen beiderseits
ehrerbietigsten gruß, zu verstehen, was gestalt sie abgefertiget wären, die
unter könige zu kanton wegen des sieges, den sie, im verwichenen
jahr, in der provinz quangs, über die  ich rede, wie die tartarischen
herrenredeten  rebellischen chineser erhalten, und wegen des triumphs
öder sieges zeichens derer dreviehn elephanten, welche sie gen peking
geschicket, mit hohen titeln und einem köstlichen von gold und gelber
seide durchwirckten, ehren kleide, im namen des käysers solenniter
zu beehren. darneben bezeigten sie sich sehr hocherfreuet, daß so seine
freundliche leute davorsie die gesandten hielten vom ende der welt
herkämen ihren käyser zu begrüssen, und sagten weiter, daß sr. käyserl.
maj die gesandten mit sonderbarer affection und herzlichen
verlangen, erwarteten; worauf sie mit höchster freundliche und
ehrerbietigkeit, abschied nahmen. auch noch sonst wurden die holländischen
gesandten, solange sie sich zu nangan aufhielten, von denen grössesten
und vornehmsten herren der stadt, zum öfftern besuchet und
angedem ungeachtet musten es sich allhie, die gesandten sauer werden
der reisende chinese. ji lassen
 
,
k    224   in
lassen schiffe zu bekommen, auf denen sie über den fluß charg nach
nanking kommen kunnten. denn ob sie gleich vielfältig und inständig,
um schleunige beförderung ihrer reise anhielten, kunnte doch der darzu
bestellte commissarius, nicht so eilig, wie er wohl wünschte, und die zeit
erforderte, schiffe verschaffen. deswegen fuhr der mandarin pinxentou
mit bittern schelt worten gegen ihn heraus, welche ihm dann
dergestalt zu herzen giengen, daß er aus verzweiffelung sein messer zog,
und sich selbst würde die brust durchbohret haben, wo er nicht
durcheinen von des pinxentous bedienten daran wäre verhindert worden.
die situation der haupt stadt nangan anbelangende, ist selbige
ie südliche und äusserste stadt dieser provinz, hat lustige sruchtbare
uen rings um sich her liegen. jedoch ist sie nichtsdestoweniger auch
mit hohen bergen und steinfelsen an etlichen oertern umgeben. unter
solchen bergen findet sich einer, der viel lustiger und anmutiger ist,
dann alle andere, und daher bei meinen lands leuten sihoa, das ist,
west blume heisset.
es wird diese haupt stadt in zwei teile, nemlich den
süderund norder teil durch einen arm desächanggeteilet, welcher
an ihrer west seiten, auf denen gränzender landschafft huquang
seinen anfang nimmet, und aus dem nord nord westen mit einem
starcken strohm hieherfleust. weil nun diese stadt sogar sehr wohl an
dem wasser gelegen; als wird ein sehr grosser kauff handel allda
getrieben. denn alle waaren, welche aus ganz china nach der
landschafft quantung, oder aus quantung höher hinauf in die andern
chinesischen provinzien geführet werden, kommen hieher, und werden alsdann,
entweder zu wasser oder zu lande weiter gebracht. . . .
das süder  ä der stadt ist mit vielen prächtigen häusern
wohlbebauet, auch darbei sehr nahr  und volckreich. auf der
nerdseiten sehe man eine nicht weniger künst  als köstliche pagode, am
hangenden teil des berges, so wunderlicherbauet, daß es sich ansehen
lässet, als ob einzweiter äsein meisterstück an diesem gebäude
erwiesen. jedennoch ist dieses nanganan grösse und stärcke der stadt
nanhung bei weitem nicht gleich; obschon seine gebäudeausweisen, daß
die tartarnbei dessen eroberung es ziemlich 9ershonet, und lange nicht
ä darinnen gewütet haben, wie sie zu nanhung getan. ins
ünfftige ein mehrers von meinem vaterlande, wertester
val du prez  sprach der edle reisende chineser horophile, als er biß
hieher

p    22   z 
hergeredet hatte, und ihr werdet nunmehro geruhenden alcoran
zur hand zu nehmen; welches auch valdu prez sogleich ins werck
richtete und folgendes daraus her las   
  . bekrieget die ungläubigen, auf daß dadurch aufruhr vermieden vierte
werde; denn der glaube kommetvon gott. stehen sie ab von ihrer fj.
gottlosigkeit, so sollet ihr auch keine seindseligkeit wider sie verüben, son zung des
dern nur allein gegen die gottlosen. greiffen sie euch in dem monat alcorans.
mharam an,sotut ihr ihnen ein gleichesin eben dem monat, und messet
mit dem maaß damit man euch misset. ä welche euch
in diesem monat beleidiget haben auf eben die art, wie sie euch
beleidiet. fürchtet gott, und wisset, daß er mit denenjenigen ist, so ihn
rchten. wendet etwas vor seine ehre auf, ziehet euch aber im
übrigen, durch liederliche depensen, euren eigenen ruin nicht selbst auf den
hals. tut wohl  denn er liebetdie, welche wohl tun. erfüllet die
verordneten wahlfarten; es seie dann, daß euch eure seinde daran
verhindern, oder daß sie euch etwaäallzubeschwehrlich fallen
möchten. bescheret eure häupter nicht, bißihr bei dem zu denen
opffernbestimmten orte angekommen seid. isteiner aber etwa kranck, oder hat
kopff schmerzen, und wird dadurch verhindert seine wahlfart zu
verrichten, der solle durch fasten, almosen und opffer davor ein
genügentun. wer nichts im vermögen hat seine opffer abzustatten, solle
drei tage, währender zeit der wahlfart nach mecha, fasten, und
hernach, wenn er zurücke gekommen wiederum sieben tage, welches in
allem zehn tage ausmachet... fürchtet gott, und wisset, daß er sehr
scharff mit seiner strafe verfähret.  
  die wahlfart solle in einem gewissen monat vor sich gehen, und
die, so sie zur gesetzten zeit verrichten wollen, müssen sich
bißsievollendet, von ihren weibern entalten, auch demütig sein, und unter
wsges keinen zauck anfangen. gottweiß all das gute, was ihr tut
und wird euer vermögen vermehren  denn er ist ein sehr grosser vergelter.
  oihr, die ihr weiß und fromm seid fürchtet mich. ihr begehet
keine sünde, daferne ihr von eurem herrn reichtum und güter
verlanget, auch keine missetat, wann ihr gleich auf eurer wahlfart zugleich
kauffmannschafft und handlung treibet. wann ihr von dem berge
ärät hinweggehet, so gedencket auf dem berge mouhar wieder an
gott. erinnert euch, wie er euch geliebet hat, und wie sehr ihr vörhero
auf dem irr weg gewandelt. ft im übrigen eben   
  k9,

re   226   in
         
weg, wodurch das volck zu ziehen pfleget, und bittet gott um die
vergebung eurer sünde  denn er ist gnädig und barmherzig.
nachdem euer gebet verrichtet ist, so erinnert euch des herrn mit liebe, wie
euer väter ehemals getan haben. es giebet leute unter dem volck,
welche sagen  err  gieb uns reichtum in dieser welt; und
haben doch keinen teil an jenem leben. andere sprechen  herr 
ieb uns reichtum in diesem, das paradies aber in jenem
leben, und behüte uns vor der s lle  allein, sie werden
allerseits entweder das gute oder das böse, was sie verdienet finden  denn
gott handelt sehr genau, wenn er rechnung hält. derjenige,
welcher seine reise entweder ein paar tage eher, oder ein paar tage später
  w hlfahrt antritt, sündigerädaferne er nur gott fürchtet.
ürchtet dannenhero gott, und wisset, daß ihr euch dereinstens alle
vor ihm versammlen müsset, um geurteilet zu werden. es gebet leute,
deren worte dir in dieser welt angenehm sein werden. denn sie ruffen
gott zum zeugen über das, was in ihrem herzen verborgen lieget.
nichtsdestoweniger aber sind sie sehr schädlich, wann sie von dir
entfernet, und begehen unfätereien, wann sie auf der erde wandeln. sie
ruiniren den acker bau samt denen früchten; da doch gott kein
reund von tollen wesen ist. wann man zu ihnen spricht  fürchtet
ott  so sind sie vom hochmut und der sünde eingenommen; allein
die hölle wird dereinstens ihre wohnung werden. es gebet leute
urster dem volck, welche ihre eigene personen verkauffen, und zwar wegen
der grossen begierde, welche sie haben gott zu gefallen; der auch
gewißlich denenjenigen gnädig ist, so ihm dienen. o ihr, die ihr an gott
gläubet  seid doch seinen geboten gehorsam, und folget denen
fußä des teufels keinesweges  denn er ist euer effenbahrer seind.
daferne ihr gott beleidiget, nachdem ihr einmal seine gebote
begriffen habt, so bedencket seine allmächtige hand, mit der er euch gar wohl
ä vermag, wie auch, daß er weise in allen seinen wercken ist.
erden sich auch wohl die gottlosen vermuten, daß gott ihnen in der
dunckelheit einer wolcken erscheinen wird  oder aber die engel, mit
befehl, sie auszurotten  und dennoch müssen sie alle vor seiner
göttlichen majestät erscheinen, um ihräzuempfahen. fraget die
kinder israel, wieviele wunder sie gesehen haben  allein der, so die gnade
nicht achtet die ihm gott erweiser, hat eine schwehre strafe zu
erwarten. die gottlosen schätzen das leben der welt hoch, und  ä
     
ejen 
    
 

je    227   ik
 
diejenigen, so an got gläuben; aber an dem tag des gerichts werden
diese, nemlich die gläubigen, über die gottlosen triumphiren, und einen
herrlichen vorzug vor ihnen haben; und der herr machet reich, wen er
will. ehe die gottlosigkeit statt fand, war in der welt mehr nicht als
nur eine einige religion. hernach hat gott propheten gesand, das
volck zu unterrichten und ihm seinen irrtum, darinnen es stack zu
eigen, auch ihm den weg nach dem paradies anzukündigen. mit ihnen
ist auch das wahrhaffte buch geschicket worden, daraus die
zwistigkeiten, welche unter denen menschen herrschenentschieden werden sellen; und
niemand hat dem was darinnen stehet, widersprochen als eben diejenigen,
so die schrifft wusten und verstunden, woran der neid ursache
gewesen, der in ihnen geherrschet. gott hat diejenigen geleitet, die seine
gebote observiret haben, ingleichen die, so seinem willen mit seiner
erlaubniß gehorsam geleistet  denn er führet den rechten weg, wen er
will.  meinet ihr dann, daß ihr in das paradies eingehen werdet, ohne,
daß euch begegne, was denenjenigen begegnet ist, die vor euch gewesen
seind  diese aber haben gar vieles creutzund elend kranckheiten und
ungemach ausstehen müssen, und haben dergestalt gezittert, daß auch
der prophet, welcher sich bei ihnen befunden, geseuffet und gesaget 
ach  wenn wird doch die hülffe erscheinen  da doch solche gar
nicht weit mehr entfernet gewesen. sie werden dich fragen, und von
dir wissen wollen, was sie ausgeben sollen  antworte ihnen und sprch 
 ihr sollet init eurem vermögen eurem vater und eurer
mutter helfen, wie auch euren übrigen 2ln verwanden.
ingleichen denen wäysen, denen armen und pilgrim. gott wird
alles wissen, was ihrehut. das kriegen und streiten ist euch
anbefohlen; jedoch so, daß ihr nicht anlaß darzu gebet. es kan sich
zutragen, daß ihr eine sache zu vermeiden suchet, die euch doch nützlich, einer
andern aber nachstrebet, und sie liebet, die euch schädlich; allein gott
weiß alles, was ihr nicht wisser. man wird dich fragen, ob es erlaubt
in dem monat mharam zu streiten  antworte ihnen, und sage,
welr
massen sich gar grosse schlachten in ebendiesem monat
ereignenwerden, die dem volck den weg zu dem gesetze gottes verschliessen, und
gottlosigkeiten, so die leute verhindern nach mechazugehen. wer das
volck von mecha vertreidet, begehet eine gar grosse sünde;
undaufruhr ist ärgerals mord. die gottlosen werden nicht aufhören euch zu
bekriegen, biß sie euch von  ,religion abgezogen, wann sie  
        , 1 3     anders
 
  
is   2 8   sie
anderstun können. die guten wercke desjenigen unter euch aber der
sein gesetze verlässet, von seiner religion abfället, und als ein ungläubiger
stirbet, sind umsonst, und er wird in das höllische feuerwandern.
diejenigen hingegen, welche an gqtt glauben, sich von denen bösen
absondern, ihre häuser darum verlassen, damit sie gott dienen mögen, und
um des glaubenswillen streiten, haben die göttliche barmherzigkeit zu
hoffen  denn gottist gnädig und barmherzig. sie werden dich
wegen des weins und wegen derer spiele, die vom hazard de
pendiren, fragen. sprich dannenhero zu ihnen, daß in bei
den eine gar grosse sünde, und doch etwas nützliches vor die
menschen stecket; aber daß das unheil, so sie verursachen, weit
grösser als der nutzen, den dieselben bringen. sie werden dich fragen, wie
viel sie adpios usus anwenden sollen  darauf antwortet  alles, was
euch übrig bleibet, nachdem ihr eure affairen besorget habt 
denn also lauten die gebote gottes; und vielleicht daß ihr
bedencken werdet, was vor ein unterschied zwischen dem
jrrdischen und himmlischen. sie werden dich wegen derer
wäysen kinder fragen. darauf sage ihnen  wann vermöctent
mit dem eurigen meliret ist, so tut ihnen ja kein unrecht;
denn sie sind eure brüder in gott, der da alle diejenigen
kennet, welche wohl oder übel tun, und der euch, ä el
gewolt hätte, noch weit mehr hätte einschrencken können als
er getan  denn seine hand ist allmächtig und gerecht.
heiratet keine weiber, welche an viele götter gläuben, biß ihr sie dahin
gebracht, daß sie nur einen einigen gott statuiren  denn eine gläubige
sclavin ist viel besser als eine ungläubige freiin, ob euch gleich diese
angenehm sein möchte. die ungläubigen werden befehl empfangenin
das höllische feuer zu gehen; da doch gott sonsten die menschen zum
aradies und seiner barmherzigkeitruffet und zwar aus seinem püren
illen, ihnen auch seine gebote offenbaret; vielleicht werden sie
ich dessen erinnern. man wird dich wegen der monatlichen zeit derer
weiberfragen. antworte darauf und sage daß sie unreinseind.
entaltet euch des weibes volcks, zu der zeit, wann es seine monate
hat, und nähert euch ihnen nicht, biß daß sie wieder gereiniget. sind
sie aber sauber, alsdann haltet euch zu denenseben, so wie es goit
befohlen hat; denn er liebet diejenigen, welche ihre sünden bereuen, auch
sauber und gereiniget sind. eure weiber sind euer ackerwerck. nähert
euch dannenhero nach eurem gefallen zu demselben, und übet
woita    ter

h.   19   e
enaus vor eureseelen. solches wird euch dereinstenszustatten
konmen. fürchtet hiernechstgott, und prediget seine gebote denen
wahren gläubigen. eure religion erlaubet euch nicht bei gottes
namen vergeblich zu schwehren, auchöffters nicht einmal, wann es zu eurer
  rechtfertigung gereichet. gott höret alles, und weiß auch alles. auf
das wird er eben nicht acht haben, was ihr so hin redet, wann es keinem
menschen zum schaden oder aergerniß gereichet; allein das, was in
eurem herzen verborgen ist, lieger vor seinen augen. er wird
denenjenigen gnädigundbarmherzig sein, welche schwehren binnen vier
monaten ihre weider nicht zu berühren. halten sie sich nun hernach auss
neue zu ihnen wird er ihnen ebenfalls gnädig und barmherzigsein. wollen
sie hingegen ihre weiber verstossen, höret und weiß er alles.
verstossene weiber aber sollen sich nicht gleich wiederverheiraten, sondern
warten, biß sie ihre monatliche zeit vier mal gehabt. es ist ihnen
nichterlaubt dasjenige zu verhelen, was gott in ihrem leibe geschaffen, wann
sie anders an seine göttliche majestät, und an den tag des gerichtes
glauben. entfliehen sie von ihren männern, sollen dieselben wiederum
zu ihnen zurücke geführet werden  denn das ist billig. sie müssen ihre
männer ehren, und die männer solche wiederum; allein die männer
sind eine stufe höher gesetzet als die weiber, denn gott ist
almächtig, auch sehr weise, in allem, was er tut. eine ehescheidung,
zum ersten und andern mal, solle mit aller gelindigkeit, ehrbarkeit und
wohltaten vorsichgehen. es ist euch gar nicht erlaubet euren
weibern etwas von denjenigen wieder zu nehmen, was ihr ihnen einmal
geschencket, wann ihr gleich befürchtet, daß ihr nicht beisammen bleiben,
und die gebote gotteserfüllen könnet. besorget ihr aber, daß ihr
etwa die euch von gott vorgeschriebenen gränzen überschreiten möchtet,
so ist es wohlgetandaferne ihr euch mit einandervergleichet 
denndieses sind die gebote. seiner göttlichen majestät. uberschreitet sie ja
nicht, weil die, so h n überschreiten höchst unrecht handeln. wer
seine fraudreimalverstösset, der kan sie nicht wieder nehmen, biß sie
zuvoran einen andern verheiratet gewesen, und auch von diesem
verstossen worden. alsdann mögen sie wieder zusammengehen, und sich aufs
neue ohne sünde miteinanderverheiraten, falls sie davor halten, daß
sie sich in denen von gottvorgeschriebenen gränzen halten können, die
er denen weisen und kugen offenbahret. verstösset ihr eine frau, so
sagetihnen auch sein die zeit, wie lange sie warten solle, bißsie sich
    e
 

wf  230   z.
der verheiraten möge  denn ihr sollet sie mit höflichkeit nehmen, und
dieselbe, auf eben diese weise, wieder von euchlassen. beschencket sie nach
eurem vermögen, und nehmet sie nicht darum, damit ihr sie übei
tractiren wollet; quälet sie auch keinesweges  denn die, so dieses tun,
verlezen ihre seelen. verspottetja die gebote gottes nicht; sondern
gedencket an die göttliche gnade, wie er euch die schrifft, die
wissenschafft und das geheimnißseines gesetzes gelehret hat. fürchtet
demnach gott, und wisset, daß er alles weiß, was ihr tut. ich sage noch
einmaldaß, wann ihr eure weiber verstosset, ihr ihnen sagen sollet, wie
lange sie zu warten, biß dieselben zu einer andern heirat schreiten
mögen, und verhindert sie nicht sich, nach denen geboten gottes,
anderweit zu verheiraten. alle diese dinge predige ich denenjenigen unter euch,
weche an gott glauben, wie auch an den tag des gerichts; und es
so nützlich als gut, daß es so gehalten wird. wtunmehro,
wertester herophile wird auch wohl vorjetzogenug aus dem alcoran
gelesen sein, sprach val du prez, als er biß hieher gelesen hatte; und
herophileantwortete also 
achja, es ist genug, wertester freund  denn man muß es damit
 halten wie mit gewissen speisen, von denen man niemals auseinmal zu
vielessen darff, wann man ihrer nicht überdrüßig werden soll.
inzwischen erhellet aus der jetzt angehörten passage des alcorans soviel, daß
mahometein sehr grosser weiber freund gewesen.
val du prez.
das war er allerdings, und es sind noch gar viele passagen in dem
alcoran verhanden, welche von dem beischlaff, dann, wie
    die weiber tractiret werden sollen,
handeln.


 
       
     
     
               
          
  
                      
        
      
                 
         
         
      ,
    
        
  
 
 



ä
   
       


  der,
 
auf ordre und kosten
leines käysers reisende
chneser,
  was er, g
von dem zustand und denen begebnissen der
welt, insonderheit aber derer europäischen lande, dem
beherrscher des chinesischen reichs, vor bericht
nebst etlichen sonderbaren nachrichten,
9 bestehende 
i indervierten fortsetzungder erzehlungeiner
reiseausegyptennachdem gelobten lande;
2  in einer beschreibung der königl.
preußischen residenz stadt berlin. ferner,
3  in der fünfften fortsetzung der beschreibung
des chinesischen reichsundseiner herrlichkeit;
ie auch
4.  in der fünften fortung des türckischen
  alcor an s
meistenteils in anmutigen gesprächen vorgestellet.
es  rsten fheils
e. ä
leipzig beidenen cörnerischen erben auf dem neuen neu marck,
  an. 172 i.  
   

  
tae



y...   z   äs
  zäw f h
w2 2 fw 7, s w
 
   
ä  ii s 
 heer r
 
unmehro verliessen, der edle reisende chineser,
herophile, samt seinem freund, val du prez, das
edle sachsen land, und wandten sich in das
aebrandenburgische. indem sie aber auf der
reise von torgau nach berlin, der königl.
preußischen residenz stadt,begriffen waren,
erinnerte sich valdu prez seiner reise aus
egypten nach dem gelobten lande, weswegen er sich zu deren
vierten fortsetzung wandte, und also redete 
nachmittags, ungefähr um 1.uhr bin ich mit dem mönch und mei vierte
nem türcken, aus dem kloster den hohen, schiefferigen und steinigten,
fortseschwarzen und braun gleissenden stcatarinen berg hinauf gestiegen, ungener
und haben unter weges etliche kühle brünnlein gefunden, um welche ä
herum es voll wohlriechender fremder und mir unbekannter kräuter ge  äs
standen.  von diesem kloster derer vierzig märtyrerbiß auf die höhe ä
des st. catarinen berges, sind sechs italiänische meilen; wiewohl j
von dem klosterbiß an den berg gar nicht weit ist, und solcher weg ge gelobten
gen die höhe des berges fastäzu rechnen. land.
jch habe mich offt verwundert, wie alle felsen in der ganzen wü   
sten sogar harte, daß sie auch klingen als ein ertz,eder eisen, und einer  ..
lei farbe, nemlich schwarz und rotbraun seind, kan auch nicht anders
dencken, als daß es von der immer währenden grausamen
sommerhitze, die mit der ganzen macht auf dieselben schläget, herrühre. auf
diesem st. catarinen berg, welcher von denen bergen sinai und
horeb hervor gehet und der höchste ist, haben wir mit grosser mühe, auch
höchster leib und lebens gefahr, steigen müssen. denn so einem eine
hand oder fuß entgangen wäre, hätte er sich unmöglich erhalten
können, sondern, ohne alle hülffe, herabzutodte stürzen und zerschmettern
müssen.  
kkzals
   











        ä  234   zh  
     
      
als wir nun zu höchst hinaufgekommen, haben wir auf der spitze
ein von steinen aufgeführtes kleines gemäuer und hüttlein gefunden,
so oben ganz schlecht und eben, mit grossen steinen auf kleinen balcken
gedecket war. das nun solle der ort sein, wohin der heiligen
jungfrauen catarina cörper von denen engeln aus egyptenland nach wegen
ihres glaubens beständigkeit, ausgestandenen märtyrer kampff und
todt, gebracht und getragen worden; allermassen man dann, einen
weissen glatten stein, von zehn spannen lang, allda siehet, auf den die ene
gel den eörper geleget und es zeiget sich auch die ap rtion und spur
wie er gelegen. wo das hauptgelegen ist eine grube. die brüste,
achseln, hals, bauch und füsse, abwärts liegende, alles erhoben, sind
ganz eigentlich zusehen, als wann es also, mit fleißaufs glättestepolirt,
in den stein gearbeitet wäre; und so groß der stein ist, so weit ist auch
das hüttlein. ich habe versuchet um gedächtniß etwas davon
abzuschlagen, ist mir aber, weil es ein natürlicher fels, und derselbe wie stahl
und eisen war, unmöglich gewesen. vor diesem hüttlein heraussen
kan man den zwei spitzigen berg sinai, und die mohren capelle, über
alle massen schön und eigentlich sehen. e
dieser sehr hoherfelsichter berg st. catarinä ist, um und um mit
einem sonderlichen tal, wie auch der berg sinai und horeb umgeben,
und hat derselbeoben ein kleines, jedoch nicht tiefes tälichen, welches
den bergteilet, und demselben zwei ecken machet auf deren einer
obgedachtes catarinen hüttleinstehet, wovon ohne zweiffel, und daß die
heilige märterin catarina dahin solle gebracht worden sein, dieser berg
den namen bekommen, und der catarinen berg genennet worden.
auf diesem berge sinai s. catarinae, welcher, wie mehrgedacht,
und man augenscheinlich sehen kan, unter allen vielen grossen felsen in
  der wüsten, der allerhöchste ist, kan man nicht allein das rote und
indianische meer zur lincken hand, und zur rechten das einsiedler kloster
s. antonii, so doch dreistarcke tage reisen davon gelegen, sondern auch
desselben ferne und weite gebürge, und egyptenland, gar eigentlich
sehen, woraus die grausame und fast unglaubliche höhe dieses berges zu
erachten, welche ich mir selbst nicht wohl würde einbilden können, wann
ich es nicht mit augen gesehen hätte.  
überale massenlustig aber sind zusehendie vielfältigen
angenehmen gärtlein, welche die griechischen mönchealldain der grossen
wildmiß, in denen zwischen solchen erschrecklichen hohen bergen ä
 . ml   
     
   

k    23   zr
         
tälern erbauet und gepflantzet. denn wann man da von dem rauhen
uudblossen hohen gebürge herunter und in dieselben
hineinsehetauchbetrachtet, wie sie mit allerhand schönen bäumen und früchten gezieret,
so erquicket und erfreuetes einem recht das hertze.
das ist auch derer armen mönche, die allda, in der gvossen weiten
wildniß, als einsiedler, von allen menschen abgesondert und weit
undfern herumweder städte, dörffer noch häuser wissen, leben müssen,
ihre einige lust, davon sie zugleich, wie schon zuvor gedacht worden, ihre
nahrung haben.   e  
noch eines zu gedencken. als wir aus dem kloster derer 40.
märtyrer ausgegangen, und den berg schon ziemlich hoch hinauf gewesen,
haben wir zur rechten hand, im gehen, einen   hohen, sich weit
ausbreitenden felsen gesehen. solcher hatte, über und über rechte
natürlicher aeste, zweige und blätter, einen langen stamm und viele
wurzeln, und kunnte man alles so vollkommen sehen, als wann es ein
wahrhaffter baum gewesen, und in stein verwandelt worden wäre.
es ist demnach dieses ein rechtes wunder, woran man sich nicht satt
sehen kan, daher ich auch bewogen worden etliche zweige mit mir von
dannen zunehmen. an farbe ist dieser felsen sonst grau, um sich her aber
hat er allentalben, weit und breit nichts anders, als schwarz braunes
gebürge. die griechischen mönche dafelst geben vor, es solte dieser
felsen, seiner gestalt nach, den in der wüsten zur zeit meifis brennenden
busch bedeuten.           . .
als wir uns nun wohl, und nach herzens lust umgesehen, sind wir
nach sonnen untergang wieder vom berge herunter gestiegen;
wiewohl mit grosser mühe und gefahr, auch furcht wegen derer
räuberischen mohren, die sich in denen klippen aufhalten und nichts gutes
stifften, und sind in das kloster derer viertzig märtyrer gekommen, darinnen
wir diese nacht über geblieben. es ist aber solches kloster gar schlecht
gebauet, viereckicht, und im hofe mit zweien gängen übereinander,
uber das haus wachsen schöne wein  stöcke, hat auch, wie bereits
gedacht, den schönen lustigen tal und garten von allerhand fruchtbaren
bäumen, sonderlich öliven.
  folgendes tages, war der 8. julii, nach der sonnen aufgang,
nachdem uns der daselbst wohnende mönch brod und eingemachte
oliven vorgesetzet, und wir uns auch damit gesättiget hatten, sind wir
wieder, nach genommenen abschied, s  und in einen ä
    3 is ll,

k    236  z.
tiefen, steinichten talgekommen, da wir einen sehr hohen, dicken und
ganzfrei liegenden felsen angetroffen, anfarbe weißrötlich und
grausprenglich, von greulicher härte und hat derselbe zwölff längliche
spalten. es stehet aber dieser fels, in diesem langen tal, zwischen dem
berg sinai und dem berg s. catarina.
 dasnun ist der fels, den moyses mit seinem stabgeschlagen, daß
das wasser häufig heraus gesprungen, und die durstigen israeliten zu
trinckenbekommen, die vierzig jahre über, welche sie in dieser gegend
der wüsten gewohnet, ehe sie in das gelobte land canaan eingegangen
sind; massen dann auch unter diesem felsen ein grosses loch ist,
worinnen das wunder wasser zusammen geflossen, und gleichsam von gott
in einen brunnen gefasset worden. derohalben wird dieser ort
genennet raphidim, wie davon zu lesen im 17. cap. des 2. buches moysis,
ohne zweiffel darum , weil moyses denen durstigen und vermatteten
israeliten, mit seiner hand eine arznei geschaffet, daß sie nicht.
durstes sterben dürffen; denn raphidim wird verteutscht, eine
handartznei.
von hieraus sind wir gekommen zudem ort, da die kinder israel
sich unten am berge entalten und geblieben sind, als moyses oben auf
der höhe von gott das gesetze empfangen, auf zwofteinernen tafeln.
es ist ein sehr weiter sandiger tat, um welchem her überaus hohes
stein  gebürge stehet. das wasser aber ist, von dem felsen, den
moyses geschlagen, gefiossen biß hieher an den ort, allwo die kinder
sraelgelegen sind. jedoch eherwirzudem wasser felsen gekommen,
ind wir in ein gärtlein geführet worden, worinnen ein anderer ziemlich
hoher felsen stunde, an dem sich eine alte wüste capelle befand, und
eine höle dabei, in welcher vor zeiten, der alte onuphrius gewohnet,
undgarein strenges leben geführet hat, auch allda gestorben ist.
weiter sind wir gekommen in ein kleines klösterlein, zum aposteln
genannt, worinnen griechen wohneten und dabei gar ein lustiger
garten zusehen war. gegenüber rechter hand wärts, war das kloster
s.david, allda auch gar ein grosser lustiger garten von mandeln,
granaten, und andern fremden bäumen, gewächsen und früchten;
wiewohlvorselbigesmal davon noch nichtsreiffgewesen. auch sind um das
ganze kloster herum lauter schöne lustige gärtlein, und noch einer
ausserhalb, welcher groß und einen herrlichenfrischen brunnen hat. d
   us

    237   s 
. . das kloster s. david hat zwei kirchlein, einess.antonii, so sehr
finster unddas anderes. maria. wo man hineingehet in das kloster,
änd etliche eiserne türen. die berühmte stadt messina in sicilien,
eiahlet jährlich soo. spanische realenhieher, wie auch900. vor die bei
jerusalem herum wohnende griechische mönche; und zwar mit
beägung des pabsts, welche stifftung von der capelle oben auf dem
berge sinaiherrühret dennessölevor sehr langen jahren, einstmals
ein alter griechischer mönch, von einem engel, nach rom in die
päbstliche capelle gebracht worden sein. als ihn der pabst gesehen, nicht
aber gewust, woher er gekommen, bißer eines schlüssels bei ihm
ansichtig worden, woraufgeschrieben gewesen  aus und vom berge
sinai habe es es der pabst vor eine sonderbare schickung
gottesgehälten, sich höchlich verwundert, und es vermittelt, daß besagte stifftung
gemachet worden.    
in diesem klosterwohnete ebenfalls nur ein einiger mönch;
angesehen die araber in keinem kloster mehr zulassen, und hatte derselbe einen
mohrenbei sich welcher sein schutz, und gleichsam eine
salvaguardiwider andere streiffende mohren sein muste. und, wie gedacht, so muß
der insolchen klöstern wohnende mönch, jeglichen orts, die
umschweiffenden mohren täglich mit nahrung versehen, weil anderergestalt, kein
kloster eine stunde nochsiealleihres lebens nichtsicher wären diesich in
solchen klöstern aufhalten.  
allhie an diesem orteregnet es im sommer nicht, oder doch sehr
selten. im winter hingegen regnet es, anstatt daß es schneien solte;
da doch harte dabei ein ziemlich starcker schnee zu fallenpfleget.
nicht allzuweit vom kloster s. david, nachdemjenigen kloster
unten am berge sinai zu,allwoich als ein gast eingekehret und von
dannenich, vor etlichen tagen, mit meinem mönch und türcken
ausgegangenwar, ist ein weisser stein im weiten tal, wo die kinder israel das
gegossene kalb angebetet, und moyses im herabgehen vom berge sinai,
im zorn, die zwo steinerne gesetz tafeln zerworffen und ist davon ein
loch, wie ein ochsen  kopffmit hörnern, im gestein zu sehen. nahe
dabei, zur rechten hand, siehet man ein uhraltes gemäuer, binnen
welchem derer kinder israel. begräbnisse gewesen, so an und unter das
gebürgegebauet. die gräber sind aneinander gemauret, mit rechten  
kleinen mäuerlein, fast wie die zellen ajas märtyrer,
der reisende chinesor. bald

ws   238   zf  
 
bald hierauf sind wir, rechter handwärts, zu einem
weiß grauenstein gekommen, allwomoyses die schlange erhöhet hat.
aufbesagten steinsiehet man lange schrammen und streiffe, gleichwie
schlangen spuren, die ziemlich tief. die griechen sagen, daß die tafeln
moysis unter diesem stein verborgen liegen. hier herum ist auch der
ort, da denen kindern israel das manna, oder himmel brod, vom
himmel, in gestalt wie coriander, oder wie kleiner erbsen saamen,
gegeben worden, und pflegetsolches noch jetzo, zu einer gewissen zeit des
jahres zu fallen. es ist eigentlich ein dicker tau, wie mir gewiesen
worden, süßlichen geschmacks, den man, wie ein zerschmolzenes war,
ä vielmehr wie einen weichen teig, zusammen sammlen und
behallp tmm.
vorgedachten 8, julii, um halb abend, nachdem wir in der
wüsten allerhand uhralte sachen besichtiget, seind wir wieder zurücke in das
kloster, von wannen wir des morgens frühe ausgegangen, gekommen,
und biß den 10. juli stille gelegen, um auszuruhen. gleichwohl gieng
ich am 9. julii, frühe vor der sonnen aufgang, mit dem mönch auf den
berg, auf welchem moyses seine schaafegeweidet. allda ist noch
diese stunde zu sehender stein, wo moyses öffters gesessen, wann er die
schaafe geweidet, und ist derselbe ganz rot. unten imfist der
ort, da er den buschbrennen sehen; und giengen wir, den berg auf
und ab, wohl andertalb stund. ünter weges aber, nach dem
kloster zu, kam ein langer schwarzer nackender mohr, aus denen
steinklippen zu uns, welcher nicht mehr als ein langes cameelhärinnes tuch
an sich hatte, aufdenen achseln hingegen einen langen schwachen spieß,
vor welchem wir uns nicht wenig entsetzten, weil wir allein in der wüsten
waren und kein gewehr beiuns hatten. jedoch es begehrte derselbe
anders nichts als brod; massener auch den mönchalsbald überall
besuchte, und wegnahm, was er am brodfande; woraufer sich alsbald
wieder in das rauhe, wüste, wilde und steinigte gebürgeverschlug, uns aber
unsern weg zum kloster vollendspassirenließ.
diesen abend bin ich in einen schönen langen lustigen garten, aus
serdem kloster von zweien griechischen mönchen, so über denselben zu
gebieten hatten, ihrer gelegenheit nach, mit grünen mandeln, seigen,
oliven und aepffeln, aufs freundlichste tradtiret worden. in solchem
garten ist auch eine capelle und brunn.  
am 9. juli begaben wir uns zurücke in das allererste kloster, unten
    

   k    239   f 
.
a
am berge sinai, und den 11. dito hat mich mein mönch, somich bißhero
 allentalben herumgeführet, zwei stunden vor tage aufgewecket, mir
die hand und hirnschale s. catarine zu zeigen; welches dann allemal
mit sonderbaren ceremonien zu geschehen pfleget. solche stücke, als
die hirnschale, so sehr groß und ganz braun ist, als wäre sie lange in oel
gelegen, und die lincke hand, welche noch alle glieder, und ihre
vollkom  mene haut hat, auch an daumen und zeiger finger mit vielen
ringen gezieret ist, liegen in baum wolle, gar sauber eingewickelt, in
einem weissen, mit allerhand figuren ausgehauenen, marmelsteinernen
kleinen kästlein, mit dreien schlössern verwahret, und stehen neben dem
altar zur rechten hand, im hinzugehen, etwas hoch. solche
reliquien werden von denen mönchen als ein gar sonderbares heiligtum
angesehen. denn nicht allein im hinzugehen wurden sie von allen mönchen,
mit sonderbarer reverenz veneriret, sondern dergleichen auch
wiedergetan als ich sie besichtigte; ja sogar von allen mit grosser andacht und
seuffen geküsset. ich meines orts habe einen ring mit dreien
rubinen, samt dreien ducaten in das kästlein verehret, weil mir die ganze
zeit über die mönche alle ehre und dienste erwiesen; welches
geschencke ihnen dann sehr angenehm war, und sie erkannten es vor eine
sonderbare ehrerbietung gegen die reliquien.  
nachdem ich mum also, dieser ortenallentalben alles, was
denckwürdiges zusehen gewesen, besehen hatte, habe ich mich wieder zu
meiner rück reisenach egypten angeschicket, zu welcher mich die mönche
mit mehl, oel, brod und oliven, ziemlich versahen, womit mir kein
geringer gefallen geschahe, als mir sonst durch andere dinge nicht
hätte erwiesen werden können, weil ich mich ganz verzehret gehabt; und
bin ich noch diesen tag, im namen gottes, mit einer kleinen caravane,
die eben parat gelegen, aufgebrochen. 4
als ich mich nun wieder, wie jetzt gedacht, auf den weg
gemachet, und beide klöster, s. david und apostolorum, noch ein wenig
hinter mir sehen können, habe ich mich mit denen, welche beimir waren, in
einem steinfelsen im sande gelagert, und sind ein wenig stille
gelegen, biß der mittag vorbei war. alsdann brachen wir wieder auf
und gelangeten in ein enges steiniges tal, so sich ziemlich gefährlich
ansehen ließ; allermassen wir, fels auf fels ab, zwischen einem sehr hos
hen zerbrochenen stein gebärge, in die zwei stunden gereiset und
am ende desselben, auf der höhe,   weites, tiefes, ä
2.

rs   240   zf
talvoruns gehabt, in welches hinab sehr grausam zu sehen, geschwe
gedann zu ziehen war; wiewohl wir es nicht ändern kunnten.
vor halb abend sind wir wieder unter einem sehr grossen holen
stein zurasten kommen, welches darum geschehen muste, weil uns
unsere cameele, nach sonnen untergang, von etwas abgelegenen orten
zugebracht werden, und wir daher darauf warten müssen. nachdem
aber unsere cameele zwei stunden nach angebrochener nacht
angekommen, sind wir wieder auf gewesen, haben drei stunden gereiset,
und hernach, in der wüsten, im sande, bißan den morgen,
etwas geruhet. den 12. julii, bald nach der sonnen aufgang, sind
wir wieder auf unsern alten weg, den wir im hinein reisen gehalten,
gekommen, bei dem gebürge pharan, so uns jetzo, auf der rück reise,
zur lincken hand blieb, reiseten etliche stunden in einem lustigen
ebenen talfort,undlagen hernachbiß mittags darinnen, ...
diesen und den vorigen tag war es sehr heiß, die nächte aber
ziemlich frisch. nachmittags sind wir in einem schönen, ebenen und
weiten tal, zwischen hohen felsichten gebürge, ungefähr andertalb
stund geritten hernach in einem bergichten, etwas auf und
abgehenden steinigten weg, so etliche stunden lang gewähret, dann über die
alten stein haufen derer zerfallenen häuser derer kinder isarael, und
von dar endlich, fast eine stunde vor der sonnen untergang, in einen
andern tiefen tal gekommen, allwo wir geruhet, wiewohl in lauter
furcht und gefahr vor denen mohren. habe auch also meine
mahlzeit, obgleich mur von pißkotten und wasser, folglich schlecht genug,
dennoch in furcht verzehren müssen. denn, wo es die mohren innen
worden wären, hätten sie mir es doch nicht gelassen. nach etlichen
stunden sind wir wieder aufgebrochen, und des nachts fort gereiset,
bißzu anbruch des tages, auf daß wir einen bequemern ort antreffen
möchten, weil wir an den vorigen, um derer daselbst befindlichen vielen
schwarzen schlangen wissen, nicht bleiben können. denn es waren
grosse, lange, schwarze und sehr gifftige schlangen, in greulicher
menge verhanden, davon auch die mohren, in meiner anwesenheit gar
viele mit ihren spissen, umgebracht und erstochen haben.
den 3. juli sind wir, berg ab, ziemlich tief hinunter, durch
einen steinichten weg gezogen, hernach in ein langes tal gekommen,
da wir drei stunden vor mittage, geruhet, unter einem sachlichten
gummi baum, und haben wir uns, wegen derer räuberischen
moh      ren,

ren, abermals ziemlich fürchten müssen, indem uns etliche mohren, so
aus dem wüsten gebürge zu unsern mohren gekommen, und mit
denenselben gegessen, so viel zu verstehen gegeben, daß sich dergleichen sehr
räuberisches gesinde in dieser gegend aufhielt. e  
von mittag aus haben wir erstlich sandig gebürge gehabt. vor
halb abend aber sind wir zwischen sehr engen steinichten hohen gebürge,
wiederum in ein tal gekommen, welches sehr tiefvom sande
warweswegen wir abgesessen, und uns ein wenig niedergelassen und stillegelegen;
wiewohl es abermals an dem orte sehr viele schlangen ottern und eie
deren gegeben, die uns nicht wenig vexiret haben. als sich nun tag und
nachtgeschieden, sind wieder aufgewesen, und drei biß vier stunden
in der nacht mit grosser furcht und stille geritten; daraufwir, biß an
den morgen im sandigen wege geruhet, obwohl leicht zu erachten, daß
die ruhe nicht allzuköstlichsein können.  
den 14. juli sind wir wieder fort, und durch einen tal oltiefen
sandes gezogen. alsdann kamen wir ineinander enges weißfesichtes
tal das überzweistunden lang gewähret,da wir kurz vor unserm
mittags lager, das rote meer ungefähr auf eine halbe teutsche me
weges, wieder sehen können. die räuberischen mohren, welche sich
auf diesem wege, zur rechten hand, in einem weiten grunde,
grundel, genannt, wegen des wassers, um sich und ihre cameele dabei zu
träncken offt aufzuhalten pflegen, haben uns abermals viele s rgen
verursachet; wiewohl uns der allerhöchste immerfort in gnaden
behitete.                        
kurz zuvor, ehe wir aus dem weißfelsichten tale, dessen vorhin
gedacht worden, gekommen, haben wir unter einem gar tiefen, finstern
felsen zurlincken hand, pharaonis bad gesehen, mit welchem es
folgende beschaffenheit hat 
es ist solch pharaonis bad ein sehr finster langes loch und
ziemlich tief in den weissen steinfelsen hinein. zur lincken hand befindet
sich ein seil, daran sich einer halten muß, wer hinein gehen will; wie
man dann auch der finsterkeit wegen, nicht ohne licht hinein kommen
kan. inwendig ist ein kleines oertlein, vor eine person, allwo
eintiefer stein, wie ein mörsel, darein heisses wasser, oben aus dem felsen
herab rinnet, und hernach unten hinweg in das rote meer läufe
fet. wann man neun eier in solch heisses wasser in dem loche leget,
findet man niemals mehr als achtezwieder, weiters zü
3
el      s   24   sr       
 

      24   z       
verwundern, indem niemandäweiß, wohin das neunte kommet.
mansagetes wohne allhie der böse seind leibhafftig, und ist eine grosse
hitze darinnen.
daß ich aber wieder auf meine reise komme, so haben wir diesen
stag, aus furcht und gefahr vor denen mohren, unsern weg ändern
und einen andern nehmen müssen, wobei wir ünaussprechliche hitze im
heissen sande ausgestanden. wo wir den mittag lagen, war es
wieder lufftig, und befanden wir uns ziemlich nahe bei dem roten meer.
die mittags ruhe aber wurde abermalin einem ebenensandigen tal
gehalten, und hatten wir den schon  erwehnten tal, grundel, zur
lincken hand. weil wir nun daselbst cameele liegen sahen, erschracken
wir nicht wenig, vermeinende, daß es eine parteivonstreiffenden
mohren wäre, wannenhero wir alsbald zwei von unsern camelotten dahin
gehen liessen, kundschafft einzuziehen, ob es freund oder seind wäre 
  ä aber, daß es eine caravane, so da willens zum berge sinai zu
reisen, welches uns wieder tröstete. wir ritten demnach unsern weg,
bei einem starcken, aber doch sehr warmen wind weiter fort, und
kamen vor sonnen untergang an dem roten meer stille zu liegen,
woselbst ich mich, weil es sehr heiß gewesen, ein wenig abgekühlet und
gewaschen, und mich also fastrecht wiedererlabet. da sich tag nacht
scheidete sind wir wieder fortgerucket, haben das rote meer, samt dem
daran liegenden hohen gebürge stets zurlincken hand gehabt und sind
  stunden in der nacht, abermals in grosser furcht und stille,
gepe    .    
den .juli, frühe morgens, mit der sonnen aufgang, haben
wir uns gelagert, und ein wenig gerastet. darauf sind wir, durch
einen schönen, sehr weiten, ebenen strauchichten und büschichten weg
gezogen; da wir dann zu weien brunnen gekommen, und daraus
unsere cameele geträncket, ob sie gleich mit sehr trüben wasser angefüllet
gewesen. es hat aber unter diesen barbarischen völckern, mit denen
cameelen, eine selzame art und gewohnheit. wann sietrincken
sollen, so singen die camelotten oder knechte dabei ihre barbarischen
g sänge, oder treiben vielmehr ein geschrei, seheßlichundabscheulich, daß
einem die ohren samt dem kopff davon wehetun; und vermeinen sie
daßbei einer solchen music denen cameelen das trinckenumsovielbes
schmecket, welches auch villeicht wahr ist. denn man pseiffet ja auch
denen pferden etwas auf, wann sie sauffen, und observiret, ä sie es
ver
df  243  zn
verstehen. biß hieher fün sind wir, von unserm aufbruch aus dem
griechischen kloster an, ziemlich fortgereiset, welches auf unserer
hinreise nachdem berge sinai nicht geschehen war; wiewohl uns auch
vielmals die not und gefahr, wegen der unsicherheit vor denen
rauberischen mohren, weiter getrieben.  
so viel erzehlete valdu prez vor diesesmal von seiner
reife in dem orient; im übrigen aber ward von andern dingen
gesprochen. als nun endlich die beiden reisenden zu berlin
angelanget waren, und sich nach einigen mteuigkeiten sowohl,
als was diese schöne und grosse rönigl, residenz betrifft,
erkundiget hatten, setzeteäherophile, und verfertigte
folgenden bericht an seinen räyser 
allerdurchlauchtigster und großmächtigster
. . .   käyser 
aus sachsen habe ich mich nunmehro in die marck
brandenburg gewand, und zwar in die sogenannte mittel marck, worinnen
  die königliche preußische residenz  stadt berlin gelegen ist. das
land an und vorsich betreffende, so ist solches sehr sandig, folglich aber
auch nicht allzusehr fruchtbar, und ein fremderfindet, auf denen
dörffern, keine sonderliche gelegenheit zu logiren. ja es scheinet, als ob
man denen dorff wirten hieselbst einen gefallen tue, wann man
nicht viel zu essen verlanget, sondern mit bier, brandwein, käß und
brod, oder aufs höchste mit einem stücke speck oder andern
geräucherten fleisch, zufrieden ist. gleichwohl solle es jetzo noch weit besser
in der mittel  und neumarck beschaffen sein, als es ehedem gewesen;
wie dann deswegen folgende knittel hardoszufinden 
pisces, languores, schoff, febres atque dolores,  
stroh dach, knapp casei, sunticin marchia multi.
et si videres nostras glaucas mulieres,    
nobiscumfleres, siquid pietatishaberes,
neque venires ad nos, quia sumus in insula patmos,
etcaveastibi, quia grütz wurst estetiamibi.
jedoch aerdurchlauchtigster und großmächtigster käpser  was
sechster
bericht an den
chinesischen
käystr.
 
einem auf dem lande abgehet, wird wiederum ersetzet, sobaldmann
berlin anlanget von welcher stadt ich bei dem ende dieses meines
aller
ks   244   z 
allerunterhänigsten berichts, weiterreden, mich aber jetzo zu denen
vornehmsten europäischen neuigkeiten wenden werde.
sr. majestät dem römischen käyser machen die obschwebenden
religions zwistigkeiten noch immer viel verdruß. denn dieser
monarch heget die gerechte intention alles, denen
friedens schlüssen,conventionenpa tis und verträgen gemäß abzutun; ein und anderer von
denenjenigen aber, durch dessen hände die affairengehen mag vielleicht nicht
ebenso gesinnetsein, wannenheroesgeschiehet, daß die
beschwehrdendererprotestanten sich von tag zu tage häuffen; zumalda auch die welche die
klagen und beschwehrden verursachet, in ungarn sowohl als im reiche,
biß aufdise stunde noch wenig getan, das der gerechten intention des
käysers gemäß. . inzwischen hat sich doch die stadt hamburg,
all  wo der pöbel sich an dem quartier des käyserl. ministri vergriffen,
und zu gleicher zeit die catolische capelle darinnen ruiniret, zu einer
starcken satisfaction und abbitte verstehen müssen; worauf die
depurirten, welche desfalls nach wien gesendet gewesen, wieder von dannen
abgereiset sind.   .
ein junger baron von keller hat, vor einigen wochen, auf der
universität zu wien eine philosophische disputation öffentlich gehalten, und
seine teses dem käyser dediciret  welches der monarch dermassen
gnädig aufgenommen, daß er ihn mit einer guldenen
gnaden kettebeschencket. hingegen ist sein vater zu braunschweig, mit todt
abgegangen. er war reichs hofrat undsolte als einer derer
käyserlichen plenipotentiarien dem nordischen friedens congress zu besagten
braunschweig beiwohnen, wird auch wegen seiner ungemeinen
gelehrsamkeit, sonderlich aber weil er in reichs  affairen, eine ganz
sonderbare wissenschafft besessen, zu wien nicht wenig bedauret.
eine reformeoder abdanckung derer troupendörfftebeisr.
majestät dem käysernicht geringe geweseindaferne es bißheroder
höchstbedenckliche zustand europä nicht verhindert hätte. gleichwohl sollen
nunmehro etliche regimenter caffret, die officiers aber auf die halbe
gage gesetzet werden, biß sie anderweit aufs neue employret sind; und
man meinet, daß solches insonderheit die spanischen regimenter
betreffen wird. dargegen wllen sr. käyserl. majestät, eine macht von
o.tausend mann, in italien beständig auf denen beinen halten, und
es sollen deswegennechstens noch sechsregimenterausdeutschland dahin
marchiren, welche praccaution auch darum höchst vonnöten, weil,
an 
derer
k    24   zit              
derergestalt, entweder einige ausländische puissance appetit bekommen
möchte, conqueten in italien zu machen, oder aber die italiäner selbst
  unruhe und empörung anrichten könnten, worzu sie niemals weniger
lust haben, als wann sie sehen, daß alle posten ein wenig starck mit
troupen besetzet sind. e  
am 1. octobr. ist zu wien des käysers geburts tag celebriret
worden, da dieser monarch in das 37. jahy getreten. im übrigen
ermüdet die ganze käyserl. familie nicht sich gottesfürchtig zu erweisen;
wie dann dieselbe erst noch vor wenig wochen, ihre andacht in denen
dreien haupt kirchen der stadt wien zu fuß verrichtet, um dadurch
den ablaß zu gewinnen, der von dem römischen pabst, bei gelegenheit
eines von ihm mit dem antritt seiner regierung, ausgeschriebenen jubilari,
ausgespendet worden.  
in der pfalz will es mit abstellung dererjenigen dinge, worüber
sich die protestanten zu beschwehren haben, noch nicht recht von statten
gehen,wannenhero sich das corpus evangelicorum ziemlich mißvergnügt
deswegen erweiset; zumal da es anfangs geheissen es solte, binnen
einer zeit von zweien monaten, geschehen, deren aber bereits zehn
verflossen sind. unterdessen leidet die stadt heidelberg dabeiam
allermeisten. denn daher ist es gekommen, daß der churfürst von der
pfalz sich entschlossen diese alte residenz seiner vorfahren zu verlassen,
und die stadt mannheim dargegen zu seinem aufentalt zu erkiesen,
wodurch der stadt heidelberg kein geringer verlustzuwächset. wie
schlecht sie aber auch sonstbei ihrem herrn deroman angeschrieben sein
müsse, ist daraus abzunehmen, daß, als neulich der churfürst den
necear herunter, heidelberg vorbei passiret und die bürgerschafft, ihm
zu ehren, in das gewehr treten wollen, es darum unterlassen werden
müssen, weil es demselben nicht angenehm gewesen.
der churfürst von cölln hat sich unlängst aus seiner
residenzstadt bonn in die reichs stadt cölln erhoben, allwoer, in der
kirchederer p. p. augustiner, an dem altar des heil. nicolai eine messe
celebriret, auch, krafft eines getanen gelübdes, ein silbernes herze
dahingeschencket hernach aber sich zudem altar des heil. sacraments
erhoben, und allda die ausgesetzte in sichtbares fleisch
verwandeltemiraculeuse hostie veneriret, von der man vorgiebet, daß sie schon 45o.
jahre, durch ein continuirliches miracul, frisch und unverweset,
aufbehalten werde.          
der reisende chineser. mm zu

p    246   zh
zu stettin haben nunmehro ihro königl. mai in preussen, am
letzt verwichenen 10. august, die erb huldigung eingenommen, indem
diese stadt, samt einem sehr ansehnlichen strich landes, worinnen
städte, auch viele dörffer und flecken liegen ingleichen die inseln
wollin und usedom, auf ewig von der cron schweden, höchst
besagter sr. königl. maj. in preussen, cediret und abgetreten worden;
wiewohl der könig von preüssen verwilliget, annoch zwei millionen
taler an die cron schweden, in gewissen terminen, darauf hinaus
zugeben. es ist demnach stettin unter diejenige herrschafft zu stehen
gekommen, unter welcher dasselbe schon lange würde aestanden haben,
dafernenicht öffters gewalt vor recht zu gehen pflegte. denn das haus
brandenburg hat von denen zeiten her, als die pommern sich zum
christlichen glauben gewand, eine anwartschafft auf die gesamten
pommerischen lande gehabt, und war, da 1637. der letzte
pommerische herz g, bogislaus, mit todt abgieng, unstreitiger erbe davon;
mste aber dennoch geschehen lassen, daß die schweden, in dem
westphälischen friedens schluß, den schönsten teil davon behielten. was
vor wundersamen veränderungen aber alle dinge in der welt unters
worffen, kan daher abgenommen werden, daß zu anfang des 16ten
seeuculi,nebst dem letzternherzog bogislao in pommernacht erwachsene
prinen verhanden, und folglich alle näher zu der succession gewesen, als das die
nwartschafft habende haus brandenburg. nichtsdestoweniger hat sich
derjenige fall ereignen müssen, mit welchem das ganze pommer land an
das haus brandenburg kommen sollen, indem man von diesen vielen
rintzen, mit dem ausgang des 1637. jahres, keinen einigen mehr am
eben gesehen.
die königl. preuß. lande haben auf diese weise abermal einen
stattlichen zawachs bekommen, und man ist, gleich nach eingenommener
ä geschäfftig gewesen, das schwedische wappen von denen
irchen, wachen, proviant häusern, auch andern orten mehr
abzunehmen, das preußische aber dargegen aufzumachen.  
zu hannover ist vor wenig wochen der berühmte johann law,
dessen bißhers in allen gazetten und öffentlichen schrifften so vielfältig
erwehnung geschehen, samt seinem sohn aus italien angelanget, von
w nne  er wie einige glauben, weiter nach engeland abgereiset, allwo
doch sein glücke ehemals gar nicht blühen wollen. dieser mann kan
in der tat von fatis sprechen, und es werden wenig privat personen
   

s   247    
 
der welt gewesen sein, die in einer so kurzen zeit, sosehr
bekanntgeworden, so sehr gestiegen, oder sich so sehr bereichert, wie er. wundersam
ist aber freilich dieses, daß man von ihm saget, er seie millionen reich,
auch höret, daß er hin und wieder in grossen ansehen stehet; da doch
anderer seits, von franckreich aus verlautet, als ob er ganz entsetzliche
schulden gemachet nichts habe als was andern leuten gehöre, und auch
in der tat dasjenige, was er in franckreich hinterlassen mit arrest beleget
worden, ja seine frau samt ihrer tochter noch bißauf diese stunde die
freiheit nicht erlangen können ihrem manne nachzureisen, sondern
gleichsam als gefangene angehalten werden. johann law ist demnach auch
noch jezo, nachdem sich der hohe stand, worinnen er in franckreich
gelebet, bereits wieder geändert, glücklich, daß das geschrei von seinen
gemachten schulden, nicht vermögend ihn um alle reputation, auch bei
andern nationen, die keine franzosen zu bringen, indem andere, welche
bißweilen nur etwas weniges, wie z. e. 5o. 6o. oder 8o. taler, länger
restieren als es sich gebühret, gleich eine grosse blame auf sich laden,
dergestalt, daß sich die leute scheuen mit ihm umzugehen, und demselben
allerhand übel lautende titel beilegen.
in franckreich frisset sonst die pest annoch gewaltig um sich,
worüber das ganze königreich in   bestürzung lebet. denn
obgleich das ubel zur zeit hauptsächlich nur in der provinz provence
regieret, so greiffet es dennoch immer weiter um sich, und es kan endlich gar
leichte geschehen, daß die meisten provinzien oder wohl gar das ganze
königreich, mit eben dieser rute gepeitschet werden. das ländgen
gevaudan, indem sevennesischen bezirck, sozudem languedoc gehörig,
ist schon längst von der entsetzlichen seuche ergriffen, und das vivarez
mag ebenfalls inficiret sein. avignon, eine dem pabst zugehörige stadt
in der provence, und sehr volckreicher ort, hat nunmehro die
menschenfressende pestilenz innerhalb seinen mauren, die folglich der stadt lion
immer näherkommet. dannenhero wird allhie die sorgfalt
verdoppelt die plage von sich abzuhalten, hiernechst aber auch alle anstalten
vorgekehret, den choc auszuhalten, im fall er sich ereignen solte. zu
paris tut man ein gleiches. und gleichwie zu solchen elenden zeiten
wohlbestellte lazarete und starck angefüllete magazins das beste sind 
also ist verordnung ergangen davor zu sorgen, und es werden
insonderheit mehr als 20. tausend bette vor die lazarete verfertiget.
dem ungeachtet gedencket man in franckreich auch an ganz
andemm2re din 

ke   s   in
 
 
re dinge, die von dergleichen traurigen anstalten sehr weit unterschieden,
ja, wie der himmel von der erde, entfernet sind.   eines von diesen
dingenaber ist, die mariage dieses jungen monarchens derer franzosen, mit
einer noch weit jüngern printzeßin, nemlich der spanischen infantin,
maria anna victoria, die nicht viel über drei jahre, und mit der folglich
der könig ehe nicht, als nach verflossenen 11. oder 12. jahren, wird
beilager halten können. indessen ist doch dieses eine derer grösten
staats mariagen, die binnen etlichen seculis ausgehecket worden. denn
erstlich, wann dereinstens kinder davon herkommen sollen, so hat
franckreich neue practendenten zu spanien, die sich ihr recht darauf anders
nicht, als mit dem degen in der faust disputirlich machen lassen
würden, wann einmal die nähern philippinischen erben abgehen solten.
9vors andere aber ist solche vermählung des königs darum eine ganz
sonderbare staats  mariage, weil sie zum vorteil des herzogs von
orleans gereichet. denn, durch die verzögerung des königlichen
beilagers, wird sein und seiner männlichen erben hoffnung, dereinstens
selbst zur königlichen crone zugelangen, gar nicht geschwächet, sondern
gestärcket, indem der jetzige könig von franckreich, auf diese weise, biß
zur erzielung eines erbens, noch gar vielen menschlichen zufällen
unterworffen bleibet; anstatt daß er, wann man eine andere prinzeßin vor
ihn ausgesuchet hätte, vielleicht binnen einer zeit von 4. oder 5. jahren,
capable gewesen wäre kinder zu zeugen.  
mehrbesagte seltsame mariage nun ist von dem regenten und
seinem favoriten, dem cardinal du bois, ganz alleine ausgekünstelt, und
philippus v. in spanien durch sie bewogen worden, daß er desfalls, an
den jungen monarchen in franckreich, ein hand briefgen abgehen
lassen, und ihm darinnen die mariage selbst proponret; welche sich dann
dieser auch gefallen lassen. in dem regierungs rat hingegen hat man
sich nicht wenig gewundert als sich der herzog von orleans darinnen
eingefunden, und demselben nachricht von des königs vermählung
gegeben. die herzogin von ventadour, ehemalige gouvernantin des
königs von franckreich, ist indessen ernennet, solche stelle, auch bei der
jungen königin, die man ehestens nach franckreich bringen, und in
französischen sitten und manieren erziehen wird, zu vertreten; wiewohlauch
die prinzeßin von soubise erwehlet worden, ihr, in solcher fur tion zu
assistiren, weil dieselbe, nemlich die herzogin von ventadour, bereits ein  
ziemliches alter auf sich hat. solche danes, nebst noch andern, ä die
   in

ks   249   zf  
 
kleine königin bereits angenommenen frauenzimer werden ehestens von
paris nach denen spanischen gräntzen, oder wie andere wollen, gar
nach madrit aufbrechen, die ihnen anvertraute junge braut zu
übernehmen. nichtweniger solle sich der graf von toulouse, im namen des
bräutigams, auf die spanischen frontieren erheben, die braut zu
empfangen. vor allen dingen aber muß dieser bereits völlig abgeredeten
staats mariage wegen, der herzog von st. simon an den spanischen
hof gehen, noch erst jetzo, eine ordentliche und förmliche werbung um
die spanische infantin zu tun.        
es ist bißhero in franckreich immer von einem edi t gesprochen
worden, welches zum vorschein kommen würde, und vermöge dessen alle,
von 1. juli 1719. biß ult dec. 1720. erkauffte güter angegeben
werden solten. ob nun schon gar viele diesem gerüchte keinen glauben
beigeleget; so hat sich endlich dennoch geäussert, daß es die pure
wahrheit, indem gemeldtes edi t, den 24. septemhr jüngstin, wircklich
publiciret worden. weil es nun hauptsächlich damit auf die reichen
mißisippier angesehen, welche auf diese weise ihre, durch die
actiengewonnene gelder angeleget  alsdörffte dabei mancher um das
seinigekommen; oder doch die an sich erhandelten güter gleichsam noch
einmal sehr teuer, an sich erkauffen müssen. der könig könnte das
durch freilich wohl abermal eine summa von foo. millionen livres
gewinnen. allein dergleichen proceduren streiten wider treu und
glauben, sind auch denen öffentlichen gegebenen versicherungen, daß
eine solche untersuchung niemals angestellet werden solte, entgegen.
im übrigen haben sich in franckreich ein paar todtes fälle
vornehmer personen ereignet, und zwar das ableben margareta louise
von orleans, vermählter groß hertzogin zu toscana; und dann ist
franciscus von mailly, cardinal priester, erz  bischoff und herzog zu
rheims, erster pair von franckreich, abt von st. etienne, von caen und
massei, den weg alles fleisches gegangen.   1  
die erste ist gebohren den 28. julii 164. undsfolglich länger
als 76. jahr gelebet. ihr vater war gaston johann baptista de france,
herzog von orleans, königs ludovic xii. in franckreich bruder;
die mutter aber margareta, eine printzeßin von lotringen. anno
1661. vermählte sich mit ihr cosmus iii. dc medicis, groß herzog von
toscana, welcher nunmehro bald 80. jahre alt ist. aus dieser ehe
sind gebohren 1  ferdinandus der erb prinz anno 1663. welcher
1713mm 3 ohne

ä   250   zf
 
 
ohne kinder gestorben und hat violentambeatricem, eine schwester des
churfürsten von bayern, als wittwe hinterlassen. 2  maria anna
louisa de medicis, erb pvinzeßin von toscana, die den 11.augusti 1667.
gebohren worden, an den letztverstorbenen churfürsten von der pfalz
vermählet gewesen, und sich jetzo als wittwe zu siena aufhält. 3. 
johann gaston, der den 24. mai k 71. das licht der welt erblicket, auch
sich bereits den 2. juli 1697. mit des letztern hertzogs, julii francisc  zu
sachsen lauenburg tochter, und wittwe pfalz graf
philippi.willhelmi, verheiratet. gleichwohl sind aus dieser ehe noch keine kinder
verhanden, auch keine daher zu vermuten, weil sie nunmehro schon 24.
jahre unfruchtbar geführetworden, und der erb prinz johann gaston
schon über 50. jahre alt ist. es wird demnach allen ansehen nach, das
berühmte toscanische geschlecht derer medicis in ihm aussterben; da es
dann wegen der succession gar schwehre händel setzendörffte. solchen
vorzubeugen hat man zwar, in der sogenannten quadruple allianz; be,
liebet, daß der spanische infant, der am ersten von der jetzigen
gemahlin philippi v. einer prinzeßinvon parma gebohren worden, die
toscanische lande sowohl als die parmesanischen, welche ebenfalls auf dem
fall stehen, bekommen, und sie von dem römischen käyser zu lehne
nehmen solle. allein es ist eines teils der groß herzog von toscana
noch nicht sonderlich darum gefraget worden, ob dieses auch sein wille 
andern teils aber ist die zeit vermögend noch gar vielerlei
schwierigkeiten deshalb zu erregen.
den cardinal mailly betreffende, so ist er in dem 64. jahre seines
alters gestorben. es war derselbe ehedem ertz bischoff zu arles, hat
aber 1710. das fette erz bistum rheimserschnappet. anno 1719.
den 29. nov.ister zum cardinal gemachet worden, weil er ein über die
masseneifriger verfechter der constitution unigenitus gewesen, und die
appellanten ganz greulich verfolget. im übrigen saget man von ihm, daß
er von einer unerträglichen humeur gewesen seie, und in keiner sache
raison angenommen habe, wodurch dann geschehen, daß er in
unaufhörlichen streit und widerwärtigkeiten gelebet, welches daraus
abzunehmen, indem er 69. gangbare processe verlassen, die ihm den kopff
ganz verwirret gehabt.
die revenu n dieses mannes sind überaus wichtig gewesen,
wannenherosch, und weil die stelle eines ertz bischofss von rheims eingar
hoher posten in franckreich nicht wenig darnach sehnen und bemühen
   
wer
k    251   zf
werden. der könig hingegen ist gesonnen, solchen importanten posten
seinem praeceptori, dem ehemaligen bischoff von frejus zuzuwenden,
welcher sich aber weigert denselben anzunehmen, und sich dadurch in
keinen kleinen estim und hochachtung setzet.  
nunmehro. allerdurchlauchtigster und großmächtigster käpser 
schreite ich zu der beschreibung der stadt berlin. sie ist eine derer
grösten städte in ganz deutschland liegetan der spree, in einer
sandigen, aber doch sehr angenehmen gegend. dieselbe solle schon anno
i 14o. mit stadt  mauren umgeben worden sein, die aber lange nicht
einen solchen umfang gehabt haben können, als wie die heutigen sie
bestehet aus fünff städten. drei davon, nemlich berlin, cölln und
der friderichs werder, liegen zwar in einer mauer beisammen; sind
aber dennoch durch die spree, von einander geschnitten und
abgesondert, mit brücken hingegen wieder aneinander gehangen, welcher, um
der communication willen, eine ziemliche anzahl allhie verhanden sind.
die 4te stadt heisset die doroteen stadt, und die fünffte
friderichstadt, welche beide mit guten gräben umgeben. ferner sind noch
andere quartiere verhanden, die kleinen städten gleichen, und auch zum
teil solche namen führen, wie z. e. neu cölln, und die vorstadt
vor dem königs tor, welche den namen königs stadt
empfangen. derer stadt tore sind sechse, als das friderichstädtische oder
leipziger, das doroteenstädtische, das spandauische, das
königstor, das stralauische und das köppnickische. hierzu könnte annoch
das siebende gerechet werden, welches die spree, so durch die stadt
fliesset, und friederichs werder von cölln scheidet; indem auf diesem
flußkeine geringe menge menschen, vi tualien und waaren, in oder
durch die stadt passiren.
die berlinischen wälle und mauren, samt dem stadt graben,
sind in einem gar guten stande, fallen auch, nebst denen toren,
einem sehr wohl in die augen. unter einem jeden tor befindet sich uns
aufhörlich eine starcke mannschafft zur wache, und die land wehren
sind ebenfalls nach notdurfft besetzet. weit stärcker aber ist
diejenige mannschafft, welche unter dem königl. schlosse die wache hält; und
man findet auch sonst noch drei unterschiedene corps des gardes in der
stadt, worunter die auf dem neu marckt, nach der
schloß wache, die vornehmste ist, all
                 

 trf   22   zr
allezeit des vormittags pfleget allhie die wache abzulösen, und
zwischen neun und zehn uhr wird desfalls herum geschlagen. solches
geschiehet von etlich und dreißig biß vierzig tambours, alle mit meßingen
trommeln versehen, welche folglich ein ganz entsetzliches getösse
machen. sie versammlen sich bei dem schloß, tun eine kleine tour,bei
der domkirche herum gegen die breite strasse, und kommen endlich
wieder auf dem platz zu stehen, von wannen sie abgegangen sind.
alsdann versammet sich die zur ablösung ommand rte
mannschafft auf dem parade platz, worzu ihro majestät der könig den
harte an dem schlossegelegenen, gr ssen gartenerwehlet und ihn
behörger massen zubereiten lassen. der eigentliche ort aber, wo die
soldaten stehen, ist gepflastert, gleichsam als ob vier linien gezogen wären.
die, nach und nach ankommende, mannschafft formiret sich in ein
bataillon, und wird, bißauf die andere seite des schlosses, in schönster
ordnung, von einem major, zu pferde, unter dem klang derer
hautbois, womit sich das getön einer, vor wenig j hren, bei der
königlichen preußischen infanterie, eingeführten trompete vermischet, wie
auch unter dem getöß derer eingeheilten trommeln, und dem
lautderer quer  pseiffen, auch fliegender fahne, geführet. derer täglich
aufziehenden ober officiers sind eine ziemliche anzahl, und es befinden
sich, samt dem major, allezeit etliche haupt leute dabei. . der major
de jour, nemlich derjenige, so die wache aufführet, und auch des nachts
wachten zu pferde visitiret, muß die ganze zeit allard sein; und werden
auch des nachts diestiefel nicht allzulange von seinen beinen kommen.
sind nun sr. majestät der könig zu berlin anwesend, lassen
sich dieselbte gemeiniglich auf dem parade platz finden, allwo man
auch die meisten höhen und andere officiers, sie mögen zur ablösung
gehören oder nicht, antrifft. fremde officiers und passagers ermangeln
ebenfalls nicht dahin zu kommen, teilsaus blosser curiosit  die parade
mit anzusehen, teils aber ihro majestät dem könig ihre cour und
aufwartung zu machen. e
mansiehetin dieser grossen und weitläufftigen residenz viele schöne
gebäude. . in demjenigen teil, so cölln heisset, lieget das ganz
ungemein prächtig erbauete königliche schloß, weshalb auch alle
königliche befehle , resolutiones und verordnungen, die zu berlin
ausgefertiget werden, zu cölln an der spreedatiret sind. die
zimmer sind auf das herrlichste und kostbarste meubliret, und über die raren
gemählde welche in diesem schlosse anzutreffen, ingleichen über ihre
quanti
 
 
 rf   273   zf
quantität, muß man sich billig verwundern. auch kan man sich nicht
entbrechen, die allhiesige kunst cammer, samt der königlichen
bibliotec zu admiriren, welche über 90. tausend rare, inroten frantz band
gebundene, gedruckte bücher und manuscripta in sich fasset, und täglich
zweimal, des vor  und nachmittags zum allgemeinen nutzen und
gebrauch, offenstehet, ausser in denen hunds tagen, zu welcher zeit
sie des nachmittags geschlossen bleibet.
der ehemalige schloß garten, und nunmehrige parade platz,
gebet dem königlichen schloß auf selbiger seite einen überaus
schönen prospect. er ist guten teils mit wasser umflossen, an
dessen ufer   und grosse linden stehen. diesen linden
gegenüber, jenseits des wassers, lieget das zeug haus, so groß und
herrlich erbauet, als es sonst an wenig orten des ganzen europä
anzutreffen; und der vorrat, welcher darinnen, an stücken, canonen,
bomben kugeln und andern kriegs geräte, ist etwas recht
erstaunens würdiges. auch aussen vor dem gebäude sind eine grosse
menge kugeln und bomben in vielen haufen, auseinander geschlichtet.
ingleichen stehet an dem wasser, dem arade platz gegenüber, eine
doppelte cartaune, von dem schönsten metall, unter offenen himmel,
damit sich die augen derer leute daran ergötzen mögen. unten an dem
ehemaligen grossen schloß garten, siehet man ein prächtiges
orangen haus, in form eines halben mondes erbauet. auf der seite
rechter hand, vom schlosseheruntergberstehet ein langes, jedoch
altes gebäude, worinnen die schon besagte herrliche königl. bibliotec,
und, unter solcher, die hof apotecke und hof zucker beckerei
anä und es wohnen auch sonst noch allerhand zum hof gehörige
eute allda.
jenseits des schlosses, etwa 40. schritte davon, stehet die
domkirche, worinnen, seit 1614 der reformiete gottes dienst exerciret
wird, und auch der königl. und churfürst. familie zum
begräbnißdienet diese dom kirche ist mit einem überalle massen herrlichen
geläute versehen, worzu eine glocke gehöret, die samt der grossen glocke
zu erfurt, vor die zwei grösten in ganz deutschland gehalten werden.
nicht weit von hier befindet sich ein zwar altes, aber doch darum
herrliches gebäude, weil das consistorium, ingleichen das
cammer gerichte, darinnen zu sitzen pfleget auch die so genannte spanheimische
bibliotec, welche an seine könig. mai. von preussen gekommen,
alder reisenden chineser. nn da
ver
t    24   zf
  da verwahret, und wöchentlich zweimal, zu jedermans nutzen,
geöffnet wird. die klagen, so vor denen beiden jetztbesagten hohen
judiciis, von denen advocaten angebracht und beantwortet werden,
irgleichen der sentenz, welcher gesprochen wird, können von einem jeden,
indem der eintritt frei angehöret werden, und man nimmet nur allemal
solange abtritt als praesidenten und räte zeit vonnöten haben, über
den sentenz zu deliberiren.
. in cölln und friderichs werder stehen auch sonst noch viele
herrliche, von stein erbauete häuser und gebäude, worunter die
wohnung des herrn general feldmarschalls, grafens von wartensleben,
das so  genannte fürsten haus, und ein gebäude, die neue
stechbahn, gleich dem schlosse gegenüber, die vornehmsten sind. unweit
vom schlossesteine steinerne brücke, so die lange brücke heisset. auf
dieser praesentiret sich die statue seiner jetztregierenden königl. maj. von
preussen herrn groß vaters, churfürst friderici wilhelmi des gros
sen. solcher glorwürdigster ehurfürstsitzet zu pferde und unten bei
dem piedestal herum liegen vier sclaven, fast in riesen grösse, an
kettengeschmiedet. alles aber, nur das piedesalan und vor sich
ausgenommen, ist von metall; und im übrigen von so grosser kunst und arbeit,
daß man es nicht sattsam admirirenkan.
des mühlen dammes, der dieser brücke zur rechten hand, wann
man vom schlosse kommet, etwa einen büchsen. schußweit davon
entfernetlieget, muß ich nicht vergessen, indem er gar etwas sonderbares
und wundersames. man gehet und fähret darüber, wie in einer
gepflasterten strassen, da er doch auf dem wasser, und zwar auf einem
arm der spree, erbauet ist. denen allda befindlichen mühlen
geaenüber, äuf eben diesem damm, stehet ein sehr zierliches langes
gebäude, in dem sich, nebst einem bedeckten gang, allwoman wider den
regensicher gehet, eine grosse menge kauffmanns gewölber, von einem
ende zum andern, befinden,   1
hat nun cölln und friderichs werder schöne häuser und
gebäude, so ist in demjenigen bezirck, der eigentlich berlin heisset, ebenfalls
kein mangel daran. in der doroteen stadt stehet der könig. stall,
viereckicht, mit einem observatorio erbauet, und gleichet einem palast.
diesem gegenüber aber eiget sich ein pallast, so der hinterlassenen
durchl. frau wittwe, des verstorbenen herrn marggrafens ä
 
1ii
k    2   s 
falls nicht.
willhelms, und ihrer hohen familie zur wohnung dienet. in eben
dieser doroteen stadt sind viele reihen wohl gewachsene
lindenverhanden, die mit ihren dicken, in einander gewachsenen blätter werck,
im sommer, bei heissen tagen, einen angenehmen schatten machen,
wannenhero, fast den ganzen tag, insonderheit aber des abends, um
derer angenehmen all en willen, viele leute, allerlei standes, in carossen
und zu fuß, allda angetroffen werden.
ie meisten gassen in dem ganzen umfang der residenz,
worunterich alle hiesige städte verstehe, sind breit, regulierement und
schönerbauet, auch deren nicht wenig, mit laternen alluminiret und gezieret.
die einwohner bestehen hauptsächlich aus teutschen und reformieten
franzosen, welche letztern in grosser menge sich hieher refugiret haben, zu
der zeit da sie in franckreich verfolget worden, sind jetzovieltausendstarck,
haben auch ihre besonderen kirchen, prediger und obrigkeit.
luterische und reformirte kirchen giebet es im übrigen, auch sonst, vor die
deutschen in ziemlicher anzahl, wiewohl hierinnen die luterischen
denen reformirten noch sehr weit überlegen sind; comportiren sich aber doch
recht freund  und brüderlich, dergestalt, ä kaum den
religionsunterschied zwischen ihnen mercket. die st. marien kirche pranget
mit einem vortrefflich hohen turn, der von denen donner wettern
  schon vielfältig angefochten und beschädiget worden. sind aber deren
kirchen genug verhanden; so fehlet es an wohlbestellten
gymnasiiisebendie garnison, welchederomalnallhie zu berlin lieget, bestehet aus
drei regimentern infanterie, nemlich das wartenslebische das
löwsche und das forcadische regiment. hiernechstliegen nun auch die gens
d armes hieselbst, das ein sehr schönes corps. nichtweniger sind viele
bombardiers und canoniers, samt ihren officiers ,ingleichen ein bataillon
cadets oder junge edelleute, in dieser weltberühmten residenz
anzutrefsen. von dem hof und denen hohen collegiis werde ich in meinem
nechst künfftigen alleruntertänigsten berichte reden, vorjetzo aber muß
ich schliessen, und verharre, 2c.
wtach verfertigung dieses berichts giengen, herophile
und val du prez, heraus unter die linden, in der
deroteenstadtspatzieren; obgleich besagten linden ihre
annehmlichkeit, von dem unfreundlichen zerbst schon ziemlich
beschnitten war. da nun wande sich herophile zu der fünften
sortsenn2zung

bß   256   z
tzung seiner angefangenen erzehlung, von dem chinesischen
reich und seiner herrlichkeit, und sprach. ,  
nsste als wir uns vier tage zu nangan aufgehalten und immittelst der rest
fortse  der bagage, samt dem maudarin pinxentou, über das nanhungsche
geä der birge auch angelanget war, begaben wir uns, den 13. april mit
funfhäehn schiffen wieder auf die reise, also, daß die gesandten jedweder
ä  in ein besonderes schiff traten, und ihrer einer bei dem ich mich befand,
ä die käyserl. geschencke zu sich nahm. die übrigen schiffe aber
wurreichs den, mit dem rest des comitats, und der bagage beladen. bißhero
und seiner hatten wir den langen weg, von kanton bißnanhung, uns mit grosser
herrlich  mühe und arbeit, auch bißweilen mit gefahr schiff, gut, leib und
  leben zu verlieren, gegen den starcken strohm, durch schifsieher oder
andere arbeits leute, hinaufziehen lassen, welches uns öffters über die
massen schwehr und verdrießlich angekommen. jetzo hingegen trieben
wir zwar nunmehro mit dem strohm hinab; aber doch nicht ohne
grosse beschwehrlichkeit, ja auch gefahr des schiffbruchs. denn der
fluß kan fliesset allhie nicht allein so schnell und geschwind,
wie ein pseil vom bogen gehet, sondern ist auch hin und wieder voller
sand klippen, strudeln und drögten, welche einen gar erfahrnen,
fleißigen und vorsichtigen schiffmann erfordern. dannenhero
geschahees, daß das schiff, worinnen sich der eine gesandte mit mir und
denen käyserl. geschenckenbefand, auf einen wasser wirbel geriet,
und so lange um und um, hin und her, gedrehet ward, bißes endlich auf
eine blinde drögte lief, wodurch dasselbe unten im boden zwei löchev
bekam, die im augenblick so viel wassers einliessen, daßesanfeng zu
sincken. man eilete demnach alles gut auszuladen, und das schiff
ward zu lande gebracht, damit man die lücken desto besser finden und
verstopffen könnte; welches auch geschahe, und das gut ist daraufgleich
wieder eingeladen, und die reise fortgesetzet worden. die mandarinen
aber liessen das nachläßige und unvorsichtige bots volck auf dem
schiffe, mit einer dicken ledernen peitsche, lustig abschmieren, und
hätte der steuermann, seines etlich und sechzig jährigen alters ungeachtet,
ebenfalls an den tanzgemust, wann nicht die gesandten vor ihn
intercediret hätten.  
des andern tages, so der 14. april gewesen, kamen wir zu
nankang an, so die 4te haupt stadt der provinz, worinnen wir uns
nunmehro befanden. sie lieget nahe am strande zur linckendes s
    es

 a  2   27    
 
 
ses kang, und war vor alters einnahrreicher ort. recht viereckicht ist
dieselbe erbauet, auch mit einer dicken und starcken mauer, so 25. fuß
hoch, umringet. derer stadt tore, welche sich umher in dieser
mauer sehen lassen, sind an der zahlviere, und stehen soweit, als man
in einer viertel stunde gehen kan, von einander; waren aber damals
guten teils zugemauret. diese stadt, so weiland gar schön und
wohlbebauet ausgesehen, hat in dem letzten tartarischen kriege nicht
wenig ausgestanden, und sind die vielen stein haufen, eingerissenen
mauren, und nur halbstehenden gebäude, ein klarer augenschein, wie
grausam und tyrannisch allhie die tartarn alles vernichtet und
umgekehret haben. am strande zur rechten des flusses stehet ein starckerundsehr
hoher turn und etwas besser hinauf noch einer, der überaus schön und
künstlicherbauet ist.ebendergleichen turnsiehetman auch an der andern
seite des flusses, welche drei türne dergestalt gegen einander über
stehen, daß sie einen richtigen triangel formiren.  
wir lagen mit unsern schiffen vor dem tor, auf chinesisch
nammon, das ist, süder tor, genannt. von diesem tor gehet man,
durch eine gleiche strasse nach des stadtalters behausung, und am
ende der strasse siehet man eine zierlich und prächtigerbauete chinesische
triumph pforte, welche die tartarnannoch in gutem stande und
unverletzt gelassen. am selbigen orte ist ein grosser breiter marckt
worauf allerhand eß waaren als fleisch, fische, obst und
erd gewächse, mit grossem uberfuß, täglich zu kauff gebracht werden.
den 15. dito kamen wir vor kanchen, die zwölffte haupt stadt
der provinz kiangsi, liessen die ancker fallen, und nahmen allda unser
nachtlager, des andern tags wurden wir von etlichen grossen
mandarinen, ungeachtet des regen wetters, in unsern schiffen besuchet,
und, landes gebrauch nach, sehr prächtig und mit vielen ceremonien,
willkommen geheissen. hierauf verfügten sich die gesandten, alsobald,
mit dem ganzen comitat, zum grossen tutang dieser stadt, ihn,
gebührender massen, zu salutiren. derselbe empsieng sie mit sonderbarer
gunst und gewogenheit, gab ihnen, in einer geheimen cammer, von
stund an audienz, und ließ sie zu seiner lincken hand niedersitzen. nach
abgelegten gruß auf beiden seiten, stellete er mancherlei fragen
wegenderer holländer an, nemlich aus wie vielen provinzien ihr land
bestünde  wie weit es von portugal gelegen  wie lange die
holländische regierung gestanden  warum die holländer mit denen
pdrtugienn 3 sen nicht

k    27.   zf
sen nicht einerlei religion und auch den gebrauch derer paternoster nicht
hätten  und dergleichen dinge mehr; worauf ihm die gesandten
allemalkurtzen doch gründlichen bescheid gaben. aus ein und anderer
dieser fragen aber kunnte man genugsam abnehmen, daß der tutang
ziemich viel von denen portugiesen gehalten, und grosse gemeinschafft mit
ihnen haben, auch ihrer religion nicht abholdseinmuste; wie wir dann
hernach in erfahrung gebracht, daß sich seine gemahlin von
portugiesischen priestern hatte tauffen lassen. mittlerweile ward der gewöhnliche
t e tranck oder bohnen suppe herumgetruncken. hiebei
bliessen die europäischen trompeter, auf derer gesandten befehl, eines,
worüber der tutang  ingleichen über die europäischen waffen, einen
grossen gefallen verspühren ließ. weil aber dieser tutang, welcher
zu kanchen seinen sitz und hofhaltung hat, auch einige herrschafft
über die provinzien kiangs, fokien, huquang und quantung führet,
und daher wohl vor einen unter könig passiren kan, massen er, in der
chinesischen sprach nicht nur tutang, sondern auch noch mit einem
höhern namen, louconquanghuo, tituliret wird; und weil, zum andern,
die schiffe der ost indischen compagnie, so nach japon und taiwan
fahren, offt und vielmals, aus mangel des frischen wassers, die
provinz foiken, welche am meer gegen der insel formos über gelegen,
besuchen müssen, entschlossen sich die gesandten solchen tutang einige
geschencke zu präsentiren. allein erweigerte sich, mit grosser discretion
und ehrerbietigkeit selbige anzunehmen, vorwendende, daß die
tartarische regierung nicht zuliesse, einige geschencke von ausländischen
völckern zu acceptiren, eheund bevor sie vor sr. käyser. majestät zu
hofe erschienen. auch fügte er noch weiter hinzu, daß solches nicht etwa
von ihm aus einer chinesischen verstellung geschähe, sondern, um sich
des landes gebrauch und gewohnheit allerdings gemäß zu verhalten;
und tat endlich die versicherung, daß denen gesandten, wann sie
wieder p0n peking zurücke kommen würden, anders nichts, dann liebe und
freundschafft von ihm wiederfahren solte. nachdem wir unsern
abschied genommen, wurde ein dolmetscher zurücke gesand, um ihn
nochmals zur annehmung derer geschencke zu bereden, welcher aber, mit
aller seiner persuasion, ebenfalls nichts ausrichtete. wir begaben uns
also wieder zu schiffe; da es dann, unter weges, starck zu donnern
und zu blitzen anfeng, auch ein so grosser platz regensiel, welcher uns
dermassen durchnetzete, daß wir kaum einen truckenen faden mit in das
schiffe brachten, diese

r    259   zr
     
diese stadt kancheu ist, in ansehung ihres grossen einkommens
 indstarcken kauff handels eine sehr berühmte und vortreffliche stadt
ner provinz kiangsi, und führet über 12. städte die herrschafft. sie
iegetico. lyvon der vierten haupt  stadt nankang, nahe am
strande des flusses kan, und zwar eben an der ecke, da der fluß kan sich in
den fluß chang ergeust, und diese beiden flüsse, durch solche ihre
zusammenkunfft, ein so weites und breites wasser machen, daß es mehr
einer see, als einem fusse ähnlich ist. diese zwei flüsse, nachdem
sie allhie ihr wasser dergestalt zusammen gegossen, spalten gleichsam die
ganze provinz kiangs mitten von einander, und, sobald sie die erste
haupt stadt nanchang vorbei geflossen, ergiessen sie sich in den
seebusen poyang.  
es lieget diese stadt gar schön, in einer viereckichten form, eben
wie die vierte haupt stadt nankang, und ist rings umher, mit
gewaltig hohen und starcken mauren umgeben, welche überall von gebrannten
steinen aufgeführet, und in ihrem umkreißzwei stunden
gehenserfordern. längssolche mauren hinsiehet man, nach der bau kunst
geordnete, runde schieß löcher, welche allesamt, mehrerer sicherheit
halben mit schirmen versehen, auch mit dem bild eines grimmigen
löwen kopffs bemahlet seind. ingleichen hat man allhieeben wie zu
nankang, vier stadt tore, nemlich, mitten an jeder seite eines
welches nach einem derer vier haupt  winde genennet ist. wir blieben
mit unsern schiffen die nacht über vor dem tore, das die einwohner
nach chinesischer sprache, symon, das ist, wester tor nennen.
zu diesem tor hinaufsteiget man aus dem fuß, auf einer sehr
langen und breiten steinernen treppe, und gehet dann in demselben, ehe
man in die stadt kommen kan, durch zwei künstlich erbauete steinerne
schwibbogen oder gewölbe. zwischen beiden stunde ein kleines
eiserne geschütze, der dicke, länge und gestalt nach einer feldschlange
nicht ungleich, und dahingesetzt, um den weg, wider allen mutwillen
und büberei, zu beschiessen und sicher zu halten.  
die gassen der stadt sind überall rein und sauber, und
mehrenteils mit breiten viereckichten steinen gepflastert. am ost ende der
tadt befindet sich ein schöner zierlicher turn, der mit seiner spitze sehr
hoch in die lufft reichet, und mit 9. künstlich gebauteten ubersätzen
gezieret ist. ich machete mich auf selbigen turn und befand, daß man
davon einen ganz sonderbar schönen prospect hat, indem man nicht ä


  we   260   zf
t   
über die ganze stadt, sondern auch weit in die umliegenden ländereien
und gewässer, sehenkan. die bürger häuser, deren eine grosse
menge in dieser stadt, stunden in ziemlich guter ordnung neben einander,
zierlich und wohl nach der bau kunst aufgesühret. unter denenselben
warenderer rats herren und mandaynen häuser sonderlich prächtig;
allein des stadtalters hofübertraff sie alle.
unter andern vortrefflichen gebäuden saheman auch allda keine
geringe anzahl pagoden oder götzen tempel, welche alle nicht weniger
künstlich als prächtiggebauet waren. insonderheit mag die eine pagode
billig unter die allervornehmsten pagoden in ganz china gezehlet werden.
meine landsleute nennen sie kuil kiasti miao. das wort miao,
welches eine capelle bedeutet, gebrauchen sie insgemeinbei benennung aller
götzen tempel. kuil kiastiaber ist der besondere name dieser pagode,
nach dem abgott, so darinnenverehret und angebetet wird. mitten in
solchem götzen tempel sahe man ein überaus grosses ungeheures
götzen bild aufgerichtet. die mauren waren inwendig allentalben
mit chinesischen gemählden behänget, welche unterschiedene reisende
leute, so hieher wahlfarten gegangen, zur erkänntniß und
danckbarkeit verehret hatten. unten auf dem boden waren, rings
umher, bettstädten an denen wänden, eben wie in gast  und
kranckenhäusern, gemachet und zierlich eingerichtet, worinnen die reisenden und
opffer priester gemeiniglich ihr nacht lager nehmen, angesehen wir
bei uns die pagoden oder götzen tempelnicht allein zum opffern und
andern götzen dienst, sondern auch bei nahe zu hospitälern und
herbergen, darinnen ein reisender allezeit ein gutes nacht lager und
herberge bekommen kan, gebrauchen. im eingang, oder vor hof,
dieser pagode, stunden zweiungeheure riesen, an beiden seiten,
gegeneinander über, die aus gypsformirt und schrecklich grosse statuen
gewesen. der eine hatte mit einem grossen und abscheulichen drachen zu
tun, welchen er so gewaltig zu boden warff, und so feste mit denen
fäus  gefasset hatte, daß es schiene, als ob er ihn, wie ein zweiter
hercules, zerknirschen und zertreten wolte. der andere hatte einen zwerg
oder gar kleines männlein unter denen füssen liegen, und dräuete denen,  
so ihn ansahen, mit sehr verstellten, scheußlichen und grimmigen
gesichte darzu mit einem in der faust habenden blossen
hauendenschwerdtdergestalt, daß ein blöder und fruchtsamer kaum, ohne furcht und
schrecken in diß götzen haustreten, und beidenen bildern hingehen ä
  6

k    261    
die auslegung solcher beiden riesen bilder, und was meine
scharffsinnigen lands leute damit andeuten wollen, wird einjederleichtlich
verstehen können, der, in denen chinesischen figuren und emblematibus,
nur ein wenig erfahren ist. noch zwei dergleichen riesen bilder von
eben derselben materie gemachet, aber etwas kleiner, stunden auch selbst
in dem tempel drinnen.     e
sobald es tagward, ließ ich mich, in unserer schiffe einem über
das wasser an die rechte seite des flusses setzen, um eine andere
grosse pagode, so allda auf einem sehr hohen berge stunde, zu besehen. es
liegetdieselbe sehr lustig und anmutig, mitten auf der seite eines
berges, und man steiget, aus dem wasser, auf einer hohen und breiten
treppe zu solcher hinauf, wie auch nach einer kleinen capelle zu, so
oben auf der spitze dieses berges, mit sonderbarer kunst, überaus
zierlich erbauet. die benachtbarten land, leute und andere, so den fluß
auf  und abfahren, kommen hieher, bekennendem abgottdieses
ortsihre sünde bringen ihm auch opffer und gaben, in der meinung durc
solches mittel eine glückliche reise zu haben, und ohne schiffbruch durc
die blinden klippen, drögten, strudeln und dergleichen, welche hier
herum, im fusse kanhäuffig sich finden, sicher und behalten, an ihren
gewünschten ort zu kommen. geschiehet dann solches bilden sie sich
gänzlich ein, daß ihr beichten und opffern so viel bei diesem abgott
vermocht und zuwege gebracht. hat aber die reise einen
unglücklichen ausgang, dergestalt, daß der schne hinab schiessende strohm,
oder ein sturm und ungewitter, ihr schiff an klippen und drögten
treibet, so geben sie niemand anders als sich selbst die schuld und
meinen, daß sie entweder ihre sünden nicht aufrichtig gebeichtet, oder dem
abgott allzukleine opffer und gaben gebracht haben.  . . .  
es befand sich auch an dem orte, da die beiden flüsse chang und
kan zusammenfliessen,eine überaus lange schiff brücke von 130, ä
sen, mit eisernen ketten aneinander geheftet, und mit starcken balcken,
worauf dicke bretter liegen, belegef. auf dieser brücke hat man ein
zoll haus, und sind gemeldte schiffe dergestalt zusammen gebunden,
daß eines davon leichtlich kan ausgeschoben werden, damit die schiffe
hindurchfahren können, so geschwinde als sie den zollerleget. .
den 3. dieses liefen wir die erbärmlich zugerichtete, und
jämmerlich verwüstete, stadt vannung m, von einigen vangan genannt, mit
dem strohm vorbei. selbige lieget etwa 2oo. ly von kancheu, und  
ist unter denen neun kleinen städten so zum gebiete der neunten
hauptderreisende chineser. oo stadt

bs   262   zf
stadt kiegangehören, in der ordnung die siebende. sie befindet sich
beim ufer des flusses kan, an der rechten seite, und ist mit sehr
lustigen auch fruchtbaren auen umgeben. es haben die wütenden tartarn,
in dem krieg, dasie das chinesische reicherobert, so greulich wider die
se stadt getobet, und selbige so jämmerlich, mit verwüstung, und
einäscherung, fast aller ihrer vornehmsten häuser und gebäude,
zugerichtet, daß sie von ihrer vorigen uhralten herrlichkeit nichts oder doch
sehr wenig,ganz und unversehret behalten. sie ist zwar der grösse nach,
nicht so garvortrefflich. gleichwohl aber kunnte man zur gnüge
abnehmen, daß es vorhin ein über die massen bebaueter ort gewesen.
denn diß vangan tatweiland, nicht allein mit ansehnlichen und
prächtigen gebäuden, sondern auch mit vielen käyserlichen privilegien, es
denen übrigen acht kleinen städten fast insgesamt weit zuvor. und war
dasselbe also nicht nur denen gebäuden nachvortrefflich; sondern es
sallendarneben seine zuvor gemeldteumherliegende felder aecker und
ländereienso fruchtbar, daß sie dem fleißigen ackermann, zweimalim jahr,
eine reiche erndte liefern.
etwa eine halbe meile von dieser stadt findet sich ein hohes
gebirge, worinnen vieles silber, derer einwohner bericht nach,
verborgen lieget; welches aber meine lands leute, vermöge eines
eingeführten gesetzes noch biß auf diese stunde nicht herausgraben dörffen.
auf der ost seite der stadt siehet man auch, ein stücke
weses davon; einen andernbergchaogenannt der zwar mit seiner spitzebiß
an die wolcken reichet; aber doch mit mancherlei bäumen, büschen
und kräutern, von oben biß unten, bewachsen ist, welches von ferne
eimengar schönen und anmutigen prospectgiebet.
. . als wir eine halbe meile von vangan hinweg gekommen, sahen
wir lingciven, die sechste kleine stadt der neunten haupt stadt kiegan,
vor uns liegen, welche an ihrer süd seite von einem arm des flusses
kan beflossen wird. da liessen sich an allen ecken und orten noch
übeige stücke und steinhaufen, von denen niedergerissenen und
verwüsteten gebäuden sehen, woraus man leichtlich abnehmen kunnte, daß vor
diesem prächtige und künstlich erbauete, häuser alldamusten gestanden
haben. so ist auch daselbst eine sehr künst  und köstliche
triumphpforte, davon diese stadt nicht wenig glantz und zierat gehabt,
aufgerichtet gewesen. aber zur selbigen zeit, als ich mich allda befunde,
lag alles in und auswendig, erbärmlich übern haufen, und war kaum
ein stein auf dem andern geblieben, die gassen und sie in
     mi.
 
wz   263   zf
denenesehedem von menschengewimmelt, und von morgenbiß abend
eingrosses gedränge gewesen waren jetzt hölen und wohnungen
wilder tiere, und lagen mit büschen, hecken und allerhand unkraut, so
dichtebewachsen, daß man kaum hindurchkommen, ja nicht mehr sehen
kunnte, wo sie vor diesem hingegangen.
endlich verliessen wir diese elende stadt, und trieben, mit dem
strohm, das seine dorff pekkinsa vorbei. selbiges ist ein
berühmtes dorff, das an nahrung und einwohnern, mancher kleinen stadt
nichts nachgiebet. es kommen die schiff leute, so diesen fluß
aufund abfahren, mit haufenundum öfftern hieher, taue, tackel,
hacken und dergleichen schiff geräte, welches man allhiewohlseiler, dann
anderswo haben kan zu kauffen. und weil die einwohner des orts
gemeldtes schiff geräte mit fleiß und häuffig machen, ist es allhie
immer, das ganze jahr durch, nach wunsch zu bekommen; und hat
solches das dorffin ein so grosses aufnehmen gebracht, daß es sich bei
nahe, von dieser kauffmannschafft allein, wie volckreich es auch ist,
reichlich ernehren kan.
ehe man an dieses dorf kommet, siehet man, nicht weit vom
strande, etliche felsen oder stein klippen, mit menschen  händen
gemacht, dermassen künstlich ausgearbeitet, und so wundersartig
formiret, daß nicht so sehr der künstler, als die natur selbst, des werckes
meister zu schein scheinet. aber der leidige krieg dieses reissende und
alles verschlingende tier, welches auch könige und fürsten ihrer
länder und leute beraubet, hat dieselben so jämmerlich zerrissen und zerbissen,
daß sie mehrenteils ganz geschändet und verdorben, und der
gestümmelte übrige strumpff nur etlicher massen weisen kan, mit was glanz und
schmuck sieweiland gepranget und geprahlet; welches zerbrechen und
niederreissen solcher kunst  klippen, und wunderartigen steinrotzen,
eine sonnen klare anzeigung ist, wie grausam der rasende tartar,
inäletztern kriege, gewütet, nemlich dergestalt, daß er nicht
allein die grössesten städte, neben andern, in brand gestecket,
zerbrochen, eingerissen, zerstöhret und zu grunde verwüstet, sondern auch
nicht leiden können, daß einige geringe oerter und schlechte dörffer, von
solchen vortrefflichen kunst stücken etwas ehre und ansehen hätten.
das ansehnlichste unter allen, in gemeldtem dorffe, das am
wenigsten geschändet und noch etwas von seinem vorigen glanz
behalten, hub seine zierliche spitze, oder gipffel, 40. fuß in die höhe. in
der mitten hatte es zwei artige,  g künstlich ausgehölete gemä ,
  o 2
cher,

    k    264   f
der, die sehr gerade übereinandergefüget waren, und dieses
kunst stücke in zwei gleiche teile von einander scheideten. zu solchen
gemächern steiget man, auf einer windel treppe, so ebenfalls nicht weniger
künnst als kösich gebauet, und unten sowohl ais oben, vier trittbreit.
ist, hinauf. das ganze werck, so man billig vor das achte wunder der
welt halten möchte, bestund aus ton, leim und dergleichen materie;
welches alles so künstlich und artig formiret, auch dermassen hart gebacken
war, daß man über die erfindung, kunst, und anmutige gestalt des
antzen wercks erstaunen ja fast vor verwunderung entzücket da
stehen muß, daß menschen hände die natur so künstlich nachaffen können.
dergleichen kunst stücke, oder mit menschen händen gemachte
steinrotzen findet man auch an andern orten in china,welche nicht allein
mit solchen gemächern und treppen versehen, sondern auch mit
mancherlei bäumen, spring brunnen und dergleichen anmutigkeiten,
herrlich geziere  sein. sonderlich aber dörffen an kunst, pracht und
herrlichkeit, dem vorgedachten im geringsten nicht weichen diejenigen, womit
der grosse tartarische cham, als mein nunmehriger käyser und herr in
china, seinen käyserlichen lust garten, zu peking; dermassen schön,
und fast unnachmachlich ausgeschmücket hat dergestalt, daß man mit
wahrheit sagen könnte, es hätten meine über die massen sinnreichen
lands leute weit mehr verstand, kunst und behendigkeit daran
erwiesen, als jemals die poeten dem scharffsinnigen und kunstreichen daedalo
zugeleget haben.  diese steinrotzen oder künstlich gemachte klippen,
in dem käyser. garten zu peking nun, fassen gar viele cammern und
gemächer in sich, mit windel treppen und gängen allentalben
versehen; und was noch mehr so sind sie mit mancherlei bäumen bewachsen,
auch noch über dieses mit künstlich gemachten bächlein beflossen. die
grossen herren in china aber lassen darum solche prächtige
werckeverfertigen, aufdaß man ihren reichtum und herrlichkeit daran erkennen
möge, sie aber sich, im sommer, wider die hitze der sonne darunter
beschützen und erquicken können.      
noch desselbigen tagesogen wir aus diesem dorffepekkins, und
kamen bei späten abend beitayko an, welches die zweite kleine stadt
der neunten haupt stadt kiegan ist, hundert lyvon vannungam zur
lincken, des flusses kan gelegen. da es tag zu werden begunnte sahe
ich, wie ganz herrlich dieses städtlein an der wasser seite mit hohen
und starcken mauren, umgeben. die umliegenden länder fallen sehr
fruchtbar, und machen einen sonderlich lustigen und anmut s 
     pc    

rs   26.    
spect. die stadt hingegen an und vor sich, hat nur ein schlechtes ansehen
und ziehet den kürtzern,was man sie mit der umliegenden
florirendenland  schafft vergleichen will, weil sie von denen tartarn, bei conquetirung
des reichs, rechtschaffen mitgenommen, und grossen teils jämmerlich
ruiniret ist. ihre gassen sind allentalben, mit kiesel steinen gar
shön gepflastert; aber doch sehr schmal und enge. von der
nordseitegehet man in die stadt über eine starcke steinerne brücke, so von
einem ufer zum andern, über den fuß gebauet, und nur auf einem
einzigen bogen oder gewölbe lieget. und obschon dieses tayko, in
ansehung seines vorigen herrlichen zustandes, damals, als ich mich darinnen  
befunden, recht elend und jämmerlich beschaffen gewesen; sahe man
dennoch vorne in der stadt, auf beiden seiten, treffliche und künstlich
erbauete häuser, die aber mehrenteils wüst und ledigstunden, und von
keinem menschen bewohnet wurden, sondern vogelnester, und
wohnungen derer tiere und des ungeziefers waren. auch hat man allhie
gweiherrliche türne gehabt, deren einer annoch ganz und unverletzt
stehet; der andere aber war vom donner und blitz dermassen hart
getroffen, daß seine spitze mit grossen geprassel eingefallen und zum
steinhaufen worden. die pagoden und götzen häuser, womit die stadt
gezieret, waren annoch lustig anzusehen, hielten auch ihre häupter und
stirnen ziemlich empor. allhie wurden die holländischen gesandten
von einem mandarin besuchet, der unlängst von peking mit 2ooo.
pferden anhero gekommen, um sich mit dem jungen unter könig zu kanton
zu conjungsren. dieser berichtete, daß der käyser, nebst andern grossen
 herren zu peking, die ankunft derer holländischen gesandten, mit
grossen verlangen erwarteten.
am 19. april. kamen wir zu der weit berühmten stadt kinnungam,
so von etlichen auch kiegam genannt, und vor die neunte häupt stadt 
dieser provinz kiangsgehalten wird. selbige stadt, so 90. ly von
tayko abgelegen, ist am ufer des flusses kan, auf der west seiten,
an dem orte, da die gefährlichen, und so manchen schiff bruch
verunrsachende klippen, die xepatan heissen, ihren anfang nehmen, erbauet.
sie ist im umkreiß, andertalb stund gehens groß, und
allentalben mit hohenstarcken ring mauren umgeben, welche im mehrerwehnten
letzten tartarischen kriege, manchesmal, wiewohl meistenteils
vergebich, hart angefallen und bestürmet worden. in der stadt siehetman,  
in und wieder, etliche grosse und prächtige gebäude, welche aber
mehh 4   g
penteils nur wenig ausgenommen, durch das grausame. wüten derer,
  qo3tartarn,


     266   zf
tartarn, jämmerlichgeschändet, zerbrochen, verbrannt, geschleiffet und
zu stein haufen gemachet seind. aus denen übergebliebenen
stilcken des mauer wercks, die sowohl inner  als ausserhalb der stadt
sich finden, kan man genugsam abnehmen, wie herrlich diese stadt vor
mals, in prächtigennnd künstlichen gebäuden, wie auch im reichtum
und herrlichkeit, vor vielen umliegenden städten, müsse gestanden
haben. gleichwienun aber diese stadtmitschönen bürger häusern, und
andern prächtigen gebäuden, weiland gezieret gewesen, und noch zum
teil jetzo damit pranget  also siehet man auch darinnen etliche grosse
undkünstlicherbauete pagoden oder götzen tempel. gegen der stadt
über, anderlincken seite lieget eine insel, worauf eine schöne zierliche
pagode stehet, so allererst vor wenig jahren erbauet war, und inwen 
ä n  seiten, rings umher, mit grossen und kleinen bildern
esetzet ist.
der land strich, darinnen diese haupt stadt gelegen, fället
nicht eben und flach, sondern überall uneben und höckerich hat
auch, an etlichen orten, anmutige berge und lustige hügel.
diese berge sind mehrenteils mit gold  und silber  
minen angefüllet, mögen aber noch nicht geöffnet und durchgraben
werden, weil solches in denen chinesischen gesetzen ernstlich
verboten; wiewohl einem jeden frei stehet, am strande des flusses, gold
und silber zu suchen. die umliegenden ländereien und felder fallen
sehr fruchtbar und lustig, weil man in diesem land strich, welches an
andern orten sonst nur selten geschiehet, weder winter noch sommer,
mangel am wasser oder gar zu grosse dürre hat. bei janto, der
fünfften kleinen stadt, zum gebiete dieser haupt stadt gehörig,
siehet man einen sehr grossen und hohen berg, nakung genannt, welcher
beidie890. lyoder griechische meilen in seinem umkreißbegreiffet.
die meisten flüsse in china sind an vielen orten wegen ihrer
blinden klippen, strudeln sand hügel, drögten, bäncke, oder,
wie es sonst namen hat, sehr gefährlich, also daß die schiffart dar.
über wohl einen zweiten argusnötig hätte. insonderheit ist bei dieser
haupt stadt der fluß kan, der sie nachdem osten vorbei läufft, über
aus gefährlich auf  und abzufahren, weil hier allentalben
sand hügel, drögten und scharffe klippen, so den schon erwehnten namen
  xepatan führen, im wasser verborgen liegen, da der fluß gar schnell
undgeschwind überhin scheust. keparan aber bedeutet, in teutscher
sprache, 18, steile und schnelle wasser fälle, und sind jed 
klippen

. .   267   zh.
ach und
pen also benahmet von denen 18. oertern in diesem fluß, allwo
die grösseste gefahr des schiffbruchs verhanden dannenhero
nehmen die meisten schiffe, so den fluß hinab wollen, einen
erfahrnen lotsmann aus dieser stadt mit sich, der von der tiefe und
beschaffenheit des grundes gute nachricht hat.
es wusten uns die einwohner dieser stadt, wie auch die
benachtbarten völcker nicht genug zu ertehlen, kunnten aber nicht ohne
vergiessung vieler tränen daran gedencken, wie grausam und erschrecklich
die tartarn, beiconqu tirung des reichs, allhie hausgehalten. wie
sie die schönen häuser mit brennen und brechen zu grunde verwüstet.
wie sie die leuteteils zur ewigen dienstbarkeitgefänglich weggeführet;
teils aber, und zwar die meisten, auf mancherlei grausame,
unmenschliche und neu erfundene art, ermordet. ja, wie sie auch derer kleinen
unschuldigen kinder, wehrlosen weibs personen, und hochbetagten
alten nicht verschonet hätten. da sotaner grimm vorbei, und sie
mit verbrennung und schleiffung derer gebäude, wie auch mit
nieä der mannschafft ihr mütlein genug gekühlet, hätte das
eh auch noch die übrig gebliebenen frauen und jungfrauen
ins besondere getroffen, welche sie geschändet, genotzüchtiget, zu
werckzeugen ihrer garstigen begierden und schnöden geiheit
gebrauchet, und sehr übeltra tiret. es bekannten auch die einwohner hieselbst,
sowohl tartarn als chineser, einhelliglich, welchergestalt die tartarn,
bei der eroberung, 4000. frauen und jungfrauen, so von denen
höchsten und vornehmsten der stadt gewesen, mit um die arme geworffenen
stricken zusammengekuppelt, sie wie eine heerde vieh vor sich
hergetrieben und hernach, an ihrem orte, denen huren wirten, um ein
gar liederliches geld verkauffet. diese aber hätten sie
gezwungenalsdann ihren leib, mit hintansetzung aller zucht und erbarkeit, vor einen
jedweden wiehernden hengst, und geilenstinckenden bock, wider ihren
willen seilzu haben, und zu ihrer herren profit zu vermieten.
wir fuhrenbald weiter, und liefen noch selbigen tag kiezui, so die
vierte kleine stadt, zum gebiete der neunten haupt stadt
kieg  gehörig, vorbei. diesem städtlein kamen wir mit unserer ganzen
flot  te, ziemlich nah und funden dasselbe am ufer des flusses kan, an der
rechten seiten liegen. es ist in seinem umkreißetwa andertalb
stunde gehensgroß, von hinten mit lustigen hügeln und anmutigen bergen
umgeben, und mitgltyäterischen, jedoch prächtigen häusern und ä
pmlfs,

k    268   z  .
bebauet. man zehletin diesem städtlein, welches in einem ungleichen
triangel begriffen, vierstarcke tore, somit eisernen pforten
verwahret, und auf beiden seiten mit guten rundelen befestiget seind. an
der wasser seite dieser ort700 schritte lang und mit einer starcken
mauer, die 15. fuß hoch, versehen.
in der stadt hatte man eine pagode, oder götzen tempel,
welcher inwendig mit vielen götzen bildern, auf beiden seiten besetze
auch ziemlich groß und prächtig weiland erbauet nunmehro aber durch
die länge der zeit, so alles verändert, seiner pracht und herrlichkeit
mehrenteilsberaubet gewesen. unter andern grossen und ansehnlichen
gebäuden, die man in diesem städtlein sahe, sunden sich auch
vorneineiner langen und breiten gasse, dreiprächtige und sehrkünstlicherbaucte
triumph pforten oder ehren bogen, etlichen land  pflegern, die sich
um das reich wohl verdient gemacht, landes gebrauch nach, zu
ehren aufgerichtet.
wtun, wertester val du prez  es seie vorjeto genug von
china geredet, sprach endlich herophile, und wir wollen uns nach
hause in unser cxuartier begeben, allw0 ihr getuhen werdet,
eine passage aus dem alcoran zu lesen; woran dann val du prez es
nicht ermangeln liß, sobald sie sich wieder in ihrem zimmer befanden.
solche passage aber lautete also  e
  zwei ganzer jahre sollen die weiber ihre kinder säugen, wann
ässedieun säugenangeordnete zeiterfüen w llen. der vater aber
ä  soll seine frau und kinder, nach seinem vemögen, kleiden und
ernehschen ren; niemand hingegen mehr depensiren, als wie sein beutel ertragen
alcorans. kan. vater und mutter sind gar nicht schuldigt sich um ihrer kinder
willen in armut zustürzen. wollen die eltern ihre kinder, vor
verfliessung derer zwei jahre, von der brust entwöhnen, können sie es gar
wohl tun, ohne dadurch gottzu beleidigen, daferne sie nur alle
beide deswegen einerlei sinnes sind. lasset ihr etwa eure kinder durch
andere weiber säugen, solches nimmet gott ebenfalls nicht ungütig
auf, wann ihr ihnen einen lohn davor reichet, welcher der billigkeit und
ehrbarkeit gemäß. fürchtet gott, und wisset, daß er alles siehet,
was ihr tut. die witwen sollen, nach dem todt ihrer männer,
vier monate und zehn nächte warten, bis sie sich wieder verheiraten.
haben sie aber diese zeit erwartet, mögen sie tun, was ihnen beliebet;
daserne es nur im übrigen der vernunfft und ehrbarkeit gemäß ist. gott
weiß alles, was ihr tut, ihr beleidiget gott nicht, wann ihr
denen
jenig

         
re   23   zz
jenigen weibsen, so ihr heiraten wollet, etwas heimliches saget, ob
ihr gleich noch zur zeit das vorhaben verborgen haltet, daß ihr nemlich
gesonnen, sie zu euren weihern zu erwehlen. allein schlaffet nicht etwa
heimlich beiihnen, bißihr ihnen diejenigen versprechungen getan, die in
dem gesetze befohlen und ihr solche mit eurem munde ausgesprochen habt;
lasset euch auch in keine heirat ein biß es die in der schrifft gesetzte  
zeit erlaubet. gott weiß alles, was in eurem herzen verborgen
lieget. habt dannenhero acht auf euch  denn er ist gnädig und gütig,
allendenen soihn fürchten. ihrsündiget nicht, woferne ihreure
weiber verstosset, ehe ihr sie berühret. allein ihr müsset ihnen einige
geschencke geben, und ihnen, nach proportioneures reichtums, oder
eurer armut, gutes tun, auch sie sonst höfflich tra tiren, wie es
rechtschaffene leute zu machenpflegen. dannenhero, wo ihr dieselben vor
der berührung verstosset, und ihr ihnen bereits einige kleider, hausrat
oder andere dinge verehret habet, sollen sie die helffte davon behalten,
im fall sie euch nicht alles wiedergeben wollen, oder der mann, so das
band der heirat in seinen händen hat, ihnen nicht alles aus
höfligkeit lassen will  denn es ist gut sich mit ihnen abzufinden, und ihr müsset
die guttaten untereinander nicht vergessen, weil gottalles siehet, was
ihr   seid achtsam wann ihr euer gebet verrichtet, insonderheit
zur mittagszeit, und gehorchet gott. fürchtet ihr euch etwa vor den
seind, oder habt sonst nicht zeit nieder auf eure knie zu fallen, noch die
euch anbefohlenen ceremonien zu verrichten, so unterlasset dennoch nicht
euer gebet zu tun, ihr möget zu pferd oder zu fußsein; und hernach
wann ihr von der gehegten furcht befreiet, so gedencket an gott, und
wie er euch das gelehret, was ihr nicht gewust. diejenigen,
welchesterben, sollen ihren weibern durch ihr testament gutes tun, und ihnen
insonderheit auf die zeit zu leben geben, die sie verbunden zu warten, biß
sie sich wieder verheiraten dörffen... jagetsie ja nicht aus euren
häusern; lauffen sie aber selbst heraussofället die sünde nicht aufeuch die sie
an ihrer person begehen. gott ist allmächtig und gerecht.
derohalbensollet ihr auch denen weibern noch gutestun, die ihr wircklich, nach
eurer habenden gewalt, verstossen habt  denn das ist billig unter euch,
die ihr gott fürchtet. alsolehret euch gott seine gebote, und vielleicht
daß ihr sie begreiffen werdet. sehet ihr nicht diejenigen, welche aus
furcht vor dem todt, aus ihren häusern gelauffen  ihrerseind viel
tausend an der zahl. zu diesen hat gottgesaget; sterbet; und
alsdann sind sie auch von ihm wieder lebendig gemachet worden. gott ist
der reisende chineser. pp
der  
  p     

esc270   s   
 
der g ttäferdes volcks; allein der gröse tesdance ihm nicht vor
seine gnade. streitet vor sein gesetze, und wisset, daß er alles höret,
auch alles weiß. wer ihm eine guttat borget, dem wird er sie mit
vieler gnadevergelten. er nimmet und giebet die güter, wem er will;
und ihr müsset alle vor ihn kommen, um gerichtet zu werden. weist du
nicht, welchergestalt ein haufe derer kinder israel, nach dem todt
moysis, zu ihrem propheten gesaget  sende uns einen zrönig.
mit ihm wollen wir vor das gesetze gottes streiten.
darauf hat er geantwortet  seid ihr denen geboten gottes
abermals ungehorsam. wann man eich besielet ihr sollet
streiten, wollet ihr es nicht tun. alsdann sprachen dieselben  wir
haben kein grösser verlangen als das vor die ehre gottes
zu streiten, und sind deswegen aus unseren und unserer
eltern häuser gegangen. gleichwohl haben sie sich hernach, wann
ihnen befohlen worden, zu streiten, retiriret; nur einige von ihnen
ausgenommen; allein gottkennetalle diejenigen, so ihn beleidigen  zhr
prophet sprach zu ihnen  gott hat euch den saul gesendet, um
f
euer könig zu sein; worauf einige geantwortet  warum soll
dieunser könig sein  wir meritiren die königliche würde
alsdann ließ sich der
esser als er  denn er ist nicht reich ä
prophet also heraus  gott hat ihn erwehlet, daß er über euch
herrschen solle, wannenheroer auch seinem verstand, und
seiner leibes gestalt, eine zugabe vor andern gegeben hat.
denn er giebet die königliche würde wem er will, ist gütig und
verständig, in allem, was er tut. als nun saul mit seinem heer
ausgezogen, um seine seinde zu bestreiten, hat er gesaget  gott wird
euch durch einen flußprobieren, und der, so anders als mit
der hand daraus trincket, solle nicht unter die meinigen
gedavon getruncken, und nachdem dieselben diesen fuß mit denen wahren
gläubigen passiret waren, sprachen sie  heute haben wir nicht
stärckeädem goliat und seinen troupen zu
wiederstehen. allein diejenigen, welche an gott gläubeten, und sr.
göttliche majestät fürchteten, sagten  wie vielmal ist es nicht schon
eschehen, daß mit der zulassung gortes, ein klein troup ein
r grosses seer geschlagen  denn er ist mit denenjenigen,
welche gedultig sind. da sie nur den goliat mit seinen troupen
erscheiwen sahen, sprachen, sie; err  gieb uns gedult,   
        3 pepe
 
rechnet werden. nichtsdestoweniger haben sie nach ihrem willen  


wf   271     
m
 
 
unsere schritte, und gieb uns den sieg über die
ungläubigen. darauf haben sie ihre seinde, mit dem beistand gottes,
überwunden. david tödtete den goliat, und gott gab ihm die
kömigl. würde, samt der gabe des weissagens, und wissenschafft
zukünfftiger dinge  wann gottnicht die völcker die einen wieder die
andern erreget hätte, würde die ganze erde voller unordnung gewesen
sein. allein dieses sind die wunder gottes, die ich dir mit
wahrheit erklähre dir der du wahrhafftig einer derer propheten sr.
göttlichen majestät bist. wir haben denen propheten gaben gegeben,
jedoch einem mehr als dem andern. jesus, der sohn marise, hat
von uns ebenfalls die wissenschaft empfangen, und wir haben ihn
durch den heilgeist gestärcket. annes gott hätte verhüten wollen,
würden die propheten nicht getödtet worden sein, nachdem sie sein
gesetze gelehret. die menschen sind gar unterschiedener meinung
gewesen. denn einige gläubeten an gott, und die andern waren gottloß,
weshalb ich noch einmal sage, daß wann es ihm anders gefallen hätte,
die propheten nicht würden sein getödtet worden; allein er tut was
er will. oihr  die ihr wahre gläubigeseid  wendet doch einen teib
derer güter, so wir euch gegeben, auf almosen, ehe derjenige tag
kommet, an welchem weder ranzion noch allmosen, nach protection,
noch beten, etwas gelten wird. ach gewißlich, die ungläubigen
habengargroß unrecht. es ist nicht mehr als ein einiger gott, der da
lebet und ewig ist. bildet euch nicht etwa ein, daß er schlummert oder
schlaffe. alles, was im himmel und auf der erden ist, gehöret
ihm zu; und wer will bei ihm vor dich bitten, wann es nicht mit
seiner göttlichen zulassung geschiehet. er weiß alles, was die menschen
tun, auch alles, was sie getan haben; die menschen hingegen
wis sen nichts, ausser was gott gefallen hat, sie zu lehren. die breite
seines trones umfänget den himmel samt der erden, und beider
erhaltung fället ihm gar nicht schwehr  denn er isterrlich und allmächtig.
das gesetze solle von niemand abgeschwohren werden, dieweil es den
unterscheid offenbahret, der da ist, zwischen dem glauben und der
gottlosigkeit. derjenige, so sich weder an tagot, noch an den
teufelbindet, sondern an gottgläubet, hat sich an den stärcksten knoten
gebunden, der nicht kan aufgelöset, noch zerrissen, noch zerschnitten werden.
gott höret alles, und weiß auch alles. er hilfft denenjenigen und
beschützet sie, die an seine einigkeit glauben, und wird machen, daß sie
aus der finsternißheraus und in das eingehen; dahingegen die  
  p 2. g 

ms   272   zf      
losen tagot und den teufel zu ihrem beschützer haben, welcher
verursachet, daß dieselben aus dem lichte herausgehen, und sie in die finsterniß
führetwelche leute hernach ewiglich in dem höllische feue bleiben müssen.
ziehet d ch die aufführung desjenigen in betrachtung, welchem gott die
königl. würde gegeben hatte. als derselbe einstmals mit abraham
von gott disputirte, sprach abraham zu ihm  um ein zerr ist derjenige,
welcher das leben und den todt giebet. und ich, antwortete jener   gebe
meinen untertanen ebenfalls das leben oder den todt, wie es mir
gefälaet. darauf versetzte abraham  gg tt lässet die sonne von der
morgenseite her aufgehen, mache du nnn, wann du eanst, daß sie von der
abendseite komme; und hiemit war der ungläubige beschämet und in verwirrung
gesetzet. gott leitet und führet die ungerechten keinesweges. hast du nicht die
geschichte desjenigen betrachtet, der in ein verwüstetes und verödetes dorff ges
kommen, und gesaget  wie ist es möglich, daß gott diesem dorff, nach
sei1nem todt und einem erlittenen, so grossen ruin, das w. eben wieder geben
fönne  darauf nun ließ ihn gottplötzlich sterben, erweckte ihn aber, nach einer
zeit von hundert jahren wieder von dem todt, und fragte ihn alsdann  wie
iange ist es, daß du dich hier befindest. er antwortete und sprach  ich bin
andertalb tag allhie gewesen. allein gott sagte zu ihm  miit nichten.
sondern du bist hundert jahre hier verblieben. betrachte deine speiser
aund deinen tranck, welche die länge der zeit gleichwohl nicht verderbet hat.
siehe aber auch deinen todten esel an, der indessen umgefallen und
verweset ist dergestalt, daß nichts anders als sein weisses gerippe allhie vor
dir lieget. dusolt demnach aller welt, und der posterität zum
exempeldienen. betrachte deines esels gebeine wohl, und giebacht  denn ich will sie
wieder zusammen sammlen, auch selbige aufs neue mit ihrem fleische
beileiden. als solcher dieses wunder sahe, sprach er  tun bekenne ich, daß
gcptt allmächtig ist. erinnere dich, welchermassen abraham zu gott
gesaget  zerr zeige mir, wie du die to ten auferweckes. darauf sprach ä
gläubest du dann nicht an meine allmacht  uud abraham antwortete  ba
  herr ich gläube daran. allein erhöre meine bitte, um meiner seelen
aruhewillen. alsdann sagte gott zu ihm  timm vier vögel, zerschneide sie
in stücken, und trage dieselben auf diese berge. hernach riffe dieselben
da sie dann geschwindezu dir kommen werden. denn gott weiß alles,
und ist sehr weise in allen seinen wercken. das tundererjenigen,
welche ihr vermögen vor seine ehre aufwenden, ist gleich einem
gersten korn, das sieben aehren hervorbringet, davon eine jede hundert
körnerträget. gott vermehret die güterdererjenigen, so ihm
gefallen, ist guttätig und weiß alles. die, welche ihr vermögen wegen
seiner ehre depensiren, ohne es zu bereuen, oder ihm deshalb etwas
vorzuwerffen, denen wird es seine göttliche majestät vergelten, auch sie
von aller furcht und plage an den tage des grossen gerichts  ä
    ul 

p    273   zr
gute worte, und die verteihung der beleidigung, sind besser als
astmosen, denen die reue folget  denn gott ist über alle massen reich
und barmherzig. o ihr  die ihr an gott gläubet  machet nicht, daß
eure allmosen umsonst sind, wann ihr das, was ihr gebet, bereuet, oder
deshalb jemand etwas vorwerffet, wie diejenigen es gemeiniglich zu
machen pflegen, die aus blosser heuchelei und prahlerei almosen gehen.
diese gläuben gar nicht an gott, noch an den tag des gerichts.
jhreguten wercke sind wie ein felse, auf dem nur ein klein wenig erde lies
get, das hinweg gewaschen wird, sobald sich ein grosser regen
ereignet dergestalt, daß nichts mehr davon zu sehen. ihre arbeit ist
vergeblich, und erlangen dadurch keinen verdienst; denn gott liebet
weder die heuchler, noch die gottlosen. die tat, dererjenigen
hingegen, soda allmosen geben, um dadurch gottgefällig zu werden, oder
aber ihre seelen zu retten, ist einem körnlein gleich, das an einem
erhabenen ort gesäet ist. solchem nun ist es ein ding, ob ein starcker
oder schwacher regen kommet, indem es dennoch seine frucht
vervielfältiget  denn gott weiß alles, was ihr tut. ist auch wohl einer
unter euch, der da wünschet einen, mit palm bäumen und
weinstöckengezierten, garten zu haben, worinnen viele spring brunnen
und wasser bächlein anzutreffen wären, auch mit allerhand
früchen angefüllet seie; dargegen aber geschehen lassen wolte, daß ihn das
alter, ä unerwachsenen kindern übereilen möchte oder daß
ein heisser windkäme, der seine garten gewächse verbrennete  eben
so nun lehret euch gott seine geheimnisse, und vielleicht, daß ihr euch
ihrer erinnern werden. oihr  die ihrgläubet  wendet von dem
vermögen, das ihr erlanget habt, etwas auf gute wercke und allmosen,
ingleichen von denenäder erde, welche euch gott beschehret
hat; verlanget hingegen nicht übel erworbenes gut zu haben, um
alljen davon zu geben. denn es würde solches anders nicht, als zu
eurer schande aufgenommen werden  weil gott über alle massen reich,
auch alles lobeswürdig ist. der teufel wird euch freilich eine furcht
vor der armut einjagen, und euch befehlen mancherlei sünde zu
begehen, um die armut dadurch zu vermeiden. allein gott verspricht
euch seine gnade und barmherzigkeit. er ist freigebig und weiß
alles. er giebet die wissenschafft nach seinem gefallen, und derjenige,
so die wissenschafftempfangen, hat einen gar grossen schatz geschencket
bek mmen, den aber niemand anders als ein weiser hoch zu achten weiß.
gott siehet die almosen, samt gelübden, welche ihr ä
p3un

ä   274   zh
    und die bösen werden, an dem tage des gerichts, aller protection
beraubet sein. wann ihr euer allmosen  geben sehen lasset, wird es eben
nicht übel getansein; wo ihr es aber im verborgenen verrichtet, ist es
weit besser getan, und viele eurer sünden werden darum ebenfalls
verborgen verbleiben  denn gott weiß alles, was ihr tut. ihr seid
nicht verbunden das volck zu zwingen, daß es den rechten weg
wandele. gott leitet den, der ihm gefället. die allmosen, welche ihr
gebet, und das gute, so ihr tut, kommet euren seelenzustatten.
wendet aber nichts auf almosen, wann es nicht aus liebe geschiehet.
die guten wercke so ihr tut werden euch vergolten werden, und es
wird euch kein unrecht wiederfahren. seidinsonderheit
guttätiggegendie armen, die sich um des dienstes des herrn willen elend und
miserable gemachet, und nicht arbeiten können. solche leute aber
werdet ihr an ihrer physionomie erkennen, ingleichen daran, daß sie
nichts in der welt mit ungestümm verlangen. gott wird das gute
wissen, so ihr ihnen tun werdet. diejenigen, welche allmosengeben,
es mag nun bei tag oder bei der nachtgeschehen, heimlich oder
öffentlich haben ihre vergeltung von gott zu erwarten. man
mußihrentwegen gar nichts befürchten, und sie sind am tage des gerichts von
aller plage ausgenommen. die wucherer werden gleich denen
teufelischen gestalten auferstehen, weil sie gesaget haben, es seie die
handlung dem wuchergleich. gott erlaubet das handeln und wandeln,
verbietet aber den wucher. jedoch, wer das wort gottes zu ohren
fasset, und von dem wucher abstehet mag behalten, was er hat, und
gott wird ihm seine sünde vergeben. fället einer hingegen auss
neue indas wesen eines wucherers, nachdem er es einmal
verlassenderselbe wird in der hölle davorgetüchtiget werden  denn gott hat einen
abscheu vor dem wucherliebetdse barmherzigen und hasset die
ungläubigen. diejenigen welche an gottgläuben und gute wercketun,und ihr
gebet zuder verordneten zeit verrichten,auch ihren zehnten
bezahlen,werden von seiner göttlichen majestät recompensiret werden, auch an dem
tage des gerichts von aller furcht und plage befreiet bleiben. oihr 
die ihr an gott gläubet  habt doch furcht vor ihm, und lasset euch
solche jederzeit vor denen augen schweben unterlasset auch das wuchern,
wann ihr seinen geboten gehorchen wollet. tut ihr dieses nicht,
werdet ihr von gott und seinem propheten darum bestraffet werden.
bekehret ihr euch so solle euch euer capital verbleiben. füget niemanden
einige ungerechtigkeit zu, so wird euch deren auch keine zugefüget werden.
können

  kf   27.   zf      
 
können euch eure schuldner nicht bezahlen, und stecken in der not, so
tut ihr wohl, daferne ihr derselben bequemlichkeit erwartet. ja es
ist auch löblich getan, wann ihr ihnen mitlerweile noch einiges
amosendarzugebet. fürchtet den tag, an welchem ihr werdet vor gottes
angesicht erscheinen müssen, und da ein jeder, ohne ungerechtigkeit,
seinen lohn, vor alles das, was er gewonnen, zu empfangen hat. oihr 
dieihran gott gläubet. . wann ihr euch mit einiger schuld beladet,
so lasset ein instrument darüber errichten. ein notarius solle einen
contract unter euch errichten, so, wie er der gerechtigkeit gemäß und mag
sich nicht weigern sozuschreiben, wie er von gott gelehret ist. allein
der schuldner hat hernach, demjenigen, was er schuldig, ein gänzliches
genügen zutun, und er muß die furcht vor seinem herrn
ebenfallsiederzeit vor seinen augen haben. ist aber etwa der schuldner närrisch
oder ungesund, und kan folglich seiner schuld nicht selbst ein genügen
tut, solle es sein tutor, oder wer sonst die sorge vor seine affären auf
sich genommen, verrichten. nehmet zwei zeugen zu euch. könner
ihr aber etwa nichtzwei männer finden, so ist einer genug, samt zweien
weibern, welcher zeugniß euch angenehm sein solle. ermangelte die
eine an ihrer schuldigkeit, wird die andere machen, daß sie sich solcher
erinnert, und die zeugen sollen sich nicht weigern ihr zeugniß abzulegen.
solten auch gleich die zeugen noch in grösserer anzahl, als wie jetzt
besaget, verhanden sein; so unterlasset dennoch nicht das zeugniß
schrifftlich aufzusetzen, es mag nun viel oder wenig betreffen, setzet auch
eine gewisse zeit, zu welcher die bezahlung geschehen solle. denn
dergleichen schrifften sind gerecht vor gott geben dem zeugniß desto
mehrere krafft, und verhindern, daß ihr um so viel weniger ursache habet
euch übereinander zu beklagen. ist eure waare gleich gegenwärtig
alsdann sollet ihr sie zur stunde selbst untereinander nehmen und
begehet keine sünde, daferne ihr unterlasset einen contra t, oder sonst et .
was schriftliches aufzusetzen. ruffet zeugen, wann ihr kauffet oder
verkauffet; denn weder die zeugen noch der notarius haben einigen 
schaden davon. tut ihr das, was euch doch verboten ist, so handelt
ihr sehr übel. allein füchtet gott, der euch seine gebote lehren wird,
und alles weiß. seidihr auf der reise begriffen, und könnet keinen
notarium bekommen, so sollet ihr inzwischen ein pfand einlegen. trauet
aber einer dem andern, so muß derjenige, denn man getrauet hat, seinem
versprechen ein gnügen tun und gott seinem herrn fürchten.
mjemand aber solle sein zeugniß hinterhalten; und wer es  ä
umds
 
 
 

      eh   276   ä.
diget in seinem herzen  denn gott weiß alles, was ihr tut. alles
das, was im himmel und auf der erden ist, gehöret gott zu. es
seienun aber, daßihr verhelet oder offenbahret, was in eurer
seeleverborgen; so wird er euch dennoch deswegen zur rechenschafft ziehen. er
präoniret wem, und tüchtiget wen er will  denn er ist allmächtig. der
prophet hat an alles geglaubet, was ihm gott gesendet, dder
denselben gelehret hat; gleichwie es auch alle wahre gläubigen zu machen
pflegen. diejenigen, so an gottglauben an die engel an die schrifft,
und überhaupt an alle propheten ohne ausnahm, sprechen  wir haa
ben gehöret und sind gehorsam gewesen, vergiebuns   err,
unsere sünde, du bist unser zuflucht. gott verlanget von
niemand mehr, als er tunkan, und das gute, welches der mensch tut, ist
vor ihn; das böse hingegen, so er begehet, wird wider ihn sein. zerr
vergieb uns wann wir dich vergessen und gesündiget haben  , 3
errbelade uns mit keiner schwehren last wie du diejenigen beladen die vor uns
gewesen sind  belade uns mit nichts, das, zu ertragen, wir keine kräffte
haben  lösche unsere sünden aus und gieb uns deine barmherzigkeit  denn du
bist unser zerr  verleihe uns endlich auch den sieg wieder dieungläubigen 
alles, was ihr bißhieher sprach letzlich vadu prez, in dem anfang, und denen
fünfffortsetzungen aus dem alcoran habterlesen hören, ist, wertester herophile 
in einiges capitel, das, in arabischer sprache, zweihundert sieben und achtzig
verse in sich begreiffet und von dem lügen propheten mahomet, zu mecha, geschrie
ben worden. aber wie hat euch die jetzt  angehörte passage gefallen 
her op hile.  
es sind verschiedene gute lehren darinnen. wiewohlfreilich alles viel besses
in die ohren fallen würde, wann mahomet einerlei dinge, bißweilen auf einer
seite, nicht sogar offte wiederholet; und im übrigen eine bessere ordnung
observiret hätte.  
val du prez.
eidaran ist gar kein zweifel.  jedoch, was das gute betrifft, soerne
seinen lügen und faheeb kan solches fast nicht offte genug    
jweil es sich auf diese weise viel besser in dem herzen desjenigen eindrücket,
der es observiren solle, als wann er dasselbe nur ein einigesmal berühren höret.
xtach diesem nahmen die beiden pal gers abrede, den andern
unorgen die kunst kammern berlin zu besehen auch ehester tage eine tour
zufdie königl. lust schlösser charlottenburg, potsdamm, gpranienburg und
muster hauseningleiten nach der festung spandau zu tun; vor die
sesmal aber verfügten sie sich zur abend mahlzeit, und
  legten sich hernach zu bette.
ns  9  s 
 
   

    
   
   
  
 
       
 
       
    
  
       
 
 
 
    
 
 
     
     
  
1   
     
    
      
  
 
 
  
 
      
 
  
      
  
         
   . 
 
     
   
          
  
        
 
     
      
    
   
      
    
   
    
 
    
         
   
     
    .
    
    
  
  
  
      
   
 
     
      
      
      
           
   


s


  der,
auf ordre und kosten
leines fäysers reisende
chineser,
  ycoas er,
v n dem zustand und denen begebnissen der
welt insonderheit aber derer europäischen lande, dem
beherrscher des chinesischen reichs, vor bericht
erstattet.
nebst etlichen sonderbaren nachrichten,
s  2beste  ende  9
oznderfünfftenfortsetzungdererzehlungeiner
reise aus egypten nach dem gelobten lande
2 in einer sonderbaren nachricht von der kön.
preuß. hofstadt, undsr. majdes königstropen
3  in der sechsten fortsetzung der beschreibung
  des chinesischen reichs und seiner herrlichkeit.
4.  in der sie fortsetzung des türckischen
meistenteils in anmutigen gesprächen vorgestellet.
fes  rsten teils
siebendes stücke.
leipzig beidenen cörnerischen erben auf dem neuen neu marck,
an. 172 i.


 
 
 
     
    
    
 
        
   
   
           
  
 
   
         
    
      
  
       
    
         
 
       
      
          
     
       
 
             
 
       
   
 
      
       
     
 
 
    
   
        
 
       
    
    
     .
     
   
   
   
    
   
      
 
 
    
 
          .
     
   
 
. 
   
 
      
     
       
 
 
           
     
           
   
   
  
   
   
           
 
 
      
 
   
  
   
     
     
    
 
        
         
          
       
        
 
     
       
 


weil der garten ihrer maj. der
königin in preussen mon bijou genannt,
welches auf teutsch so viel als mein
kleinod heisset, und das darinnen stehende
gebäude, wie es sich allhier in dem
aupffer praesentiret, sonder admiration
nicht mag betrachtet werden  also be ,
absich, der edlereisende chineser
herophile, samt seinem freund, val du pretz,
bei ihrem annoch fortwährenden
aufentalt zu berlin, einstmals dahin,
mon bijou in augenschein zu nehmen. mtachdem sie nun
solches sattsam besehen und admiriret hatten, giengen sie von
dannen auf die doroteen stadt 3u, und brauchten wohl
noch eine stunde biß sie wieder zu ihrem quartier
gelangeten. indessen schritte val du prez zu der fünfften fortsetzung 
äreise aus egypten nach dem gelobten lande, und
prac2    
nachdem ich, wie beiunserer letzten unterredung gedacht, mich im  
roten meer gewaschen, habe ich mit verwunderung gesehen, wie das f s 
selbe allerhand dinge ausgeworffen. so continuiret es auch unauf ä
hörlich, wie andere reisende, ingleichen die einheimische selbiger land  ä 
schafft, wissen und berichten. unter andern aber wirfft es grosse meer gypten
schnecken häuser aus, fasteiner halben ellelang, und sehr weit, so unten nach dem
spitzig zugehen, und an vielen europäischen orten, dahin sie von denen ä
seefahrenden gebracht werden, zu trinck geschirren dienen. aud.  
am strande des meers, habe ich auch grosse weisse corallen aeste,
mit vielen zacken, in grosser menge gefunden, und wachsen in diesem
der reisende chineser. qq 2. meer
 .



wz   278   zf
meer, unter dem wasserrecht hohe corallen bäume, mit vielen aesten
und zweigen, wie ich mit erstaunen gesehen. solche bäume sind
dermassen starck und dicke, daß offtmals die schiffe, wann sie anfahren,
sich daran zerstossen und in stücken gehen. so giebt es auch in
diesem meer allerhand selzame tiere, als meer hunde, welche die
menschen fressen, meer männer oder meer w nder, welche oben
menschenunten aber eine fisch gestalt haben; wie ich dann zu cairo in egypten,
bei einem landsmann, aus franckreich gebürtig, eine ganze hand von
dergleichen meer menschen gesehen, welche die ganze gestalt einer
menschen hand mit gliedern, haut und nägeln hatte, nur daß die finger
mit einem dünnen häutlein zusammenhiengen, wie an gännsen, enten
und andern schwimmenden tieren zu sehen ist.  
dieser mein landsmann, ein goldschmidt von profession, war gar
ein sonderbarer liebhaber dergleichen sremder und wunderbarer tiere;
wie er dann auch unter andern fische hatte mit flügeln, dergleichen ich
hernach gar viel zu ptolomadis, welches gar eine berühmte stadt ist im
heiligen lande, aus dem meer fliegen sehen. nicht weniger hatte er
zwei lebendige crocodile, ferner ein cameeon, welches ein kleines
tferlein ist, und allerlei farben an sich nehmen kam, bei denen es liegt, oder
zu welchen es kommet. desgleichen ganz weisse rotsprenckliche, und
von gifft ganz gleissende egyptische schlangen, welche vorne am kopffe
zwei weisse hörner haben, samt andern vielen selzamen gifftigcn
tieren. ferner eine mumia, oder ganzen menschen cörper, der gar sehr alt,
und also, mit sonderbaren balsam balsamirt, erhalten worden war.
denn in denen egyptischen landen hat man von undencklichen zeiten
her die gewohnheit geheget, daß man die verstorbene durch und durch
starckbalsamiret. hernach nimmet man leinwand,leimet sie fast zwei
finger dick auf einander, wie einen kasten, legen den todten drein, und
setzen ihn ausser der stadt in sonderliche im sande, tief gemachte
hölen, dergleichen in cairo häufig geschiehet. solche cörper nun liegen
gar sehr lange zeit unverweßlich wie man dann deren gefunden, die mehr
als tausend jahre gelegen. sie werden weit und fern in die
apotecken gebracht, und vor einen grossen schatz in der arznei gehalten;
angesehen das fleisch von dem balsam dermassen durchkrochen, daß es
ganz hart worden, und mit dem messer geschabet werden kan.  
  nunmehro wertesterherophile  komme ich wieder auf die grosse,
wilde arabische wüsten, nachdem ich denen raritäten des ä
  meers

  k    279   z
v
meers, und der mumia zu gefallen, etwas davon abschreiten müssen. ich
bin letztin bei dem 15. julii stille stehengeblieben. an besagtem tage
des mittags, lagen wir, nicht weit vom roten meer, unter büschen
und decken im sande, weil es sehr heiß war. eine stunde aber nach
mittage sind wir mit unsern cameelen wieder fortgereiset, und haben zur
rechten hand das suesser gebürgeso man in dem schon ehemals
gedachten städtlein sues sehen kan, zur lincken aber das meer sehr nahe
gehabt. weil dann solches meer seiner unergründlichen natur und
eigenschafft nach, täglich zu gewisser zeit abzulauffen pfleget, und
dergleidhen eben auch geschehen war, bin ich mit meinem cameel, an dem
abgelauffenen ort und boden des meeres, mit sonderbarer lust
dahingeritgleiten, bevorab, weil ich gleich zu meinem unglück keinen zaum hatte das
mit ich es regieren, und ihm hätte helffen können; wobei es nicht viel
gefehlet, daß es nicht mit mir gestürzet, weraus mir kein geringes
unglück hätte erwachsen, oder wohl gar das leben kosten dörffen. denn
weil ein cameel ein hoch und starckes tier ist, ist leicht zu erachten, daß
wann es fället, der einen schlechten vorteil davon haben muß, sodarauf
sitzet; wiewohl sie sonst gewiß und sicher genug gehen, und zwar einen
langsamen, jedoch dabei sehr starcken schritt. nach der sonnen
untergang haben wir, zur rechten hand in der höhe, die zwölff brunnen
moyss gelassen, und nicht weit davon uns hernach in einem grunde
gelagert. als es aber dunckel worden, sind wir noch zwei gute stunden
fortgerucket, worauf wir uns aufs neue gelagert, und biß an den morgen
liegen geblieben. jedoch ich meines orts habe diese nacht, aus
sorge vor denen räubern, wenig geschlaffen.  
den 16. juli sind wir mit der sonnen aufgang wieder
aufge  brochen und gegen den halben mittag, bei grosser hitze zu dem
städtlein suez gekommen, das fast von dem roten meer umgeben ist. ich
meines orts erfreuete mich, wegen zurücke gelegter gefahr, recht von
herzen, und stattete meinem gott gebührenden danck ab. wir lus
den unsere sachen in der stadt, harte an der mauer ab. und weil
wir, ausser der stadt, nach denen brunnen zu, eine caravane von vielen
cameelen ansichtig worden, haben wir uns darüber erfreuet, und
gedacht, mit derselben desto sicherer vollends bißnach egypten hindurch zu
kommen. ... demnach förderten wir uns aufsäwieder fort,
nachdem sich ein jeglicher, und sonderlich ich mich, wieder mit frischen
qa 3       wasser,
         ten. da aber der grund etwas schlüpfrig war, sieng das cameelan zu

sk   230   z
wasser, in meine rauche bock häute und schläuche versehen. als
wir aber gedachte caravan eine halbe teutsche meile von der stadta 
traffen, welche über hundert cameelestarck war, und höreten, daß sie
einen andern weg hielten, haben wir sie liegen lassen, und sind unsern weg
fortgezogen; da wir dann wieder in die vorige strasse gekommen, die
wir im hinein reisengehalten, und haben also drei biß vier stunden in
die nacht, in lauter sandigem wege, nicht mit geringer beschwehrung,
reiten müssen, biß wir uns alsdann gelagert, und unsere nacht ruhe
nehmen wollen. allein zu meinem unglück hatten eben die mohren an
dem orte, wo ich liegen solte eine grosse abscheuliche schlange umgebracht,
dergleichen sie dann, wie ich gesehen, gar offte getan. auch haben wir
den weg von sues aus, amroten meer, vieletodte cameeleim sande
liegen sehen, so aus arabien, von der stadt mecha wieder zurücke nach
egypten ziehen wollen und umgefallen waren; welches dann einen greu   
lichen gestanckgab, der uns das maul und die nase anfüllete, weil es
sehr heiß war, und der wind uns entgegen gieng, wannenher9 ich mich
auch deswegen ziemlich übelaufbefand. der weg von cairo aus
egyä nach mecha in arabien, gehet im übrigen gleich auf das städtlein
ucs zu.
den 17. juli sind wir frühe, sobald der himmel angefangen zu
grauen, wiederaufgebrochen, und stets im hartsandigen wege gereiset,
und sind alexandri magni brunn, vor halb mittag, wiewohl ziemlich
weit zur lincken hand vorbei passiret, indem wir ein wenig von unserm
hineinweg abgegangen waren. allhie hat alexander magnus
vierhundert ellen tief nach wassergraben lassen, und dennoch keines finden
könmen, welche grufftanjezogröstenteils mit sande von dem winde
wieder zugewehet worden. allda fanden wir, auf der strassen, zweitodte
mohren, so von der grossen sonnen hitze fast ganz gebraten
waren,ingleigen gestern und heute über dreißig todte cameele, so wegen
unaussprechlicher hitze, und aus mangel des wassers, verschmachtet gewesen, von
welchen uns dann abermals die luffteinengreulichen gestanek flugs von
weiten zugetrieben, dergestalt, daß es kein wunder gewesen sein würde,
wofernewir vom gestanck gar gestorben, geschweige kranck worden
wären; jedoch gottstärckete uns in gnaden.  
als wir uns nicht weit mehr von cairo befanden, kamen etliche
mohren auf mich und meinen türcken zu geritten, und begehrten mit
grosser ungestümm das von der reise noch übrig behaltene mehl,  

ast asys 
 
ser und pißkotten. nun hatten wir zwar nicht weit mehr zur stadt.
jedoch weil wir gleichwohl diese nacht annoch im felde bleiben musten,
und nicht allein diese mohren hart droheten uns die hälse zu brechen,
sondern auch wegen derer andern streiffenden mohren allerhand zu
befürchken war, sahen wir uns gezwungen, es folgen und fahren zu lassen,
worgegen wir die nacht überfasten musten, wobei wir uns, in einem tiefen
stal, in grosser stille, biß auf den morgen hielten. den 18. juli,
mit anbruch des tages, sind wir wieder fortgereiset, und endlich, nach
vielfältiger, in der weiten und wilden steinichten sand wüsten,
ausgestandener leib und lebens gefahr, hunger, durst und hitze, wachen
und anderer ungelegenheiten mehr, durch gottes gnade glücklich
wieder, aus denen rauchen unfruchtbaren wildnissen des königreichs
arabien, in dem lustigen und fruchtbaren königreich egypten, und desselben
haupt stadt cairo angelanget, und sind eben durch diese pforte wieder
eingezogen, durch welche wir ausgereiset waren. ausser der stadt sind
wir, zurlincken hand, bei einem egyptischen königs grab vorbei
gereiset. es war mit einer kirche überbauet, welche oben,
landes gebrauch nach gantzeben und ohne dach gewesen, mit vielen spitzigen
ausgehauenen sjd zweischönen hohen türnenderen jeglicher
auswärtsdrei gänge übereinander hatte, und kan vor ein überaus schönes
grosses gebäude passiren. zur rechten hand war noch ein anderes
königs begräbniß, welches auch schön, jedoch etwas kleiner als das
vorige gewesen.  
als wir nun in die stadt hineinkamen, seind wir alsbald nach dem
griechischen kloster, s.catarinae genannt, zugeritten, da ich auch meine
sachen gelassen, nachdem ich sie aus dem alten gemäuer vor der stadt,
woselbst die cameele abgeladen worden, durch zwei pedubeen oder
cameel knechte herein bringen lassen. denn die andern pedubeen oder
cameel knechte, somir meine cameele in der wüsten und auf der reise
hindurch gewartet, durfften sich nicht in die stadt wagen, weil sie von
denenjenigen waren, welche nur vom raub und mord in der wüsten,
ohne obrigkeit leben. werden nun dieselben in denen städten erkannt
und ertappetso haben sie sich nichts gewissers als gespisset zu werden,
zuverä um welcher ursache willen sie sich auch nicht leichtlich in eine stadt
 tmc  n.
ingedachtem klosterstattete ich vor allen dingen meine
dancksagung ab, gegen den vornehmsten und obristen darinnen, wegen mir
geder reisende chineser. rr leisteter

w   282   zf
 
leisteter guten beförderung zu dieser glücklich vollbrachten reise, und sind
demselben zugleich auch die briefe, so der bischoffoomberge sinai durch
meinen türcken zurücke gesendet, überantwortet worden, die auch der
qvornehmste des klosters, untem im hofe, in gegenwart 23.
anwesender und sitzender mönche, abgelesen; worauf ich, samt meinem
türcken, zur danckbarkeit, in ein langes gemach geführet und mit wein,
auch kleinen eingesalzenen fischlein in oelzugerichtet, eractiret worden.
mein türcke kostete den wein, und hätte gerne recht davongetruncken,
woferne es ihm nicht durch die gesetze verboten gewesen wäre.
weil dazumal eine ganz unmäßige hitze war, ist allezeit, so lange
wir bei der mahlzeit gesessen, ein mönch gestanden, der uns lufft und
kühlung machen müssen, welches auf diese weise geschehen. er hatte
ein sonderbares von brettern zugerichtetesbreites instrument, das
inwendig in der höle, sonder zweiffel wie ein blaß balgzugerichtet
seinmuste. denn, wann er dasselbe an einem band zog, so gab es gar einen
anmutigen wind und kühlung, welches in solcher unglaublicher hitze,
wie in egypten ist, eine über alle massen angenehme erquickung giebet.
als wir nun vom tische aufgestanden, sind wir zu höchst aufs
kloster, weil es oben ganzeben und ohne dach war, hinaufgeführet worden.
solches ist ungemein hocherbauet, und man kan, von dannen, die ganze
stadt cairoguten teils übersehen, wobei einem das, auf einem hohen
berge liegende castell und bass  hausinalt cairo, sonderlich wohl in die
augen fället. hernach begleiteten mich zwei griechische mönche, auf
befehl ihres obristen wiederum nach dem haus des venetianischen
consuls, allwo ich mich vor meiner abreise nach dem berge sinai
aufgehalten, und herrlich tra tiret worden. denn das ist also der gebrauch, daß
man die pilgrim, wann sie vom berge sinai wieder zurücke kommen auf
diese weise in ihre herbergen oder quartiere begleitet.
bei gedachtem venetianischen consul, der zur selbigen zeit auch
die holländischen affairen mit zu besorgen hatte, bin ich biß auf den 28. julii
verblieben, und überaus wohl in acht genommen, auch mit allen
notwendigkeiten versehen worden; welches dann in einer solchem wilden
fremde, kein geringes stücke der liebe ist.
dascastellzu cairo wird so genau in acht genommen, daß man keinen
menschen hinauflässet, erseie dann gar wohl bekannt. ich hatte aber
einen sonderbaren guten freund, der ein doctor medicina und aus flandern
gebürtig gewesen namens de croy. weil nun derselbe etliche türckische
patienten

     283     
i
patienten unter dasiger besatzung bedienete, und mir anbot mit ihm
zugehen, hielt ich es vor ein glücke und bin zwei tage mit ihm hinauf
gegangen; da ich mich dann, so viel mir anders ohne verdacht möglich
gewesen, allentalben wohl umgesehen.
diese stadt hat unterschiedene namen, und wird genennet cairo
oder grand cair  denn cair heisset auf arabischeine stadt.
vilebenamsen sie auch babylon, und das zum andencken ihrer stifftung,
womit etliche männer von babylon aus chalde, auf erlaubniß einer
egyptischen könign, durch wenig häuser den anfang gemachet.
hernach aber hat sie von jahren zu jahren zugenommen, dergestalt, daß
sie nunmehroeine stadt ist, die sich auf7. grosse starcke teutsche
meilen erstrecket, ohne alle andere um und anliegende orte; und in der
breite machet sie eine gute halbe teutsche meile aus.
die grösse solcher stadt ist etlichermassen auch hieraus
abzunehmen, da, wie ich zum teilgesehen, zum teil mir auch glaubwürdig
berichtet worden, man alle nacht in die dreizehn biß vierzehn tausend
gassen wegen so grosser weitläufftigkeit, und desto eher aufruhr zu
verhüten verschleust, ob sie gleich alle aneinanderstossen. auch sind
sehr viele türckische mosqu en oder kirchen in der stadt,
welcheinwendig von lauter hell polirten marmelaufs zierlichstegebauet seind, und
umher allentalben voller brennenden lampen hengen, welche dann die
kirchen nebst dem marmel, voll glanz und klarheit machen, so über
alle massenprächtig zu sehen. solten die kirchen denen contraten nach
gerechnet werden, deren biß24000. in jederaberdreiundauchwohlvier
kirchen zu finden sind, so würde man, nur zu dreien gerechnet, in die
72ooo. mosqu en oder kirchen aufbringen. sie sind aber nicht etwa
schlecht, sondern meistens sehr stattlich erbauet; angesehen die türcken
viel auf ihren gottesdienst halten. anundum solchen kirchen herum
stehen wunderschöne hohe türne, die meistens, oben zu allerhöchst
darauf, mit runden steinernen oder bleiernen knöpffen und spitzen und
manche mit dreien gängen übereinander umher versehen, welches dann
gar zierlich und prächtig in die augen fället.  
wann aber die türcken keine glocken, wie die christen
haben,sonderndenen christen das vor sünde und torheit rechnen, daß sie
glockengebrauchen, damandoch gott billig, den mund, samt der
stimme und dem klang, zu seinem lobe geben solle  so müssen durch die
ganze türckei leute, welche an ma, orten hotschilars,  ä
2. ern
            
 
is   284      
 
dern orten aber wieder anders heissen, und bei denen türcken eigentlich
so viel alsbei denen christen die glöckner, kirchner und meßner sind,
aufsolche kürch turn gängetreten, und denen einwohnern den
gottesdienst mit schreien andeuten. auf daßnun dieselbenjastarckgenug
mögen schreien können, so stopffen sie beide ohren mit denen fingern
zu, und schreien so greulich, daß sie verschwarzen möchten.
dergleichen geschiehet alle tage sechs und des freitags siebenmal, weil dieses
ihr sabbat oder sonntag ist. da stehen offt auseinem turn und
desselben unterschiedenen gängen, achtzehn biß zwanzig hotschilaren.
und weil manche kirche vier, ja wohl sechs türne hat, wie sonderlich
in constantinopel, so ist leicht zu erachten, was es verein barbarisches
geschrei geben müsse, zumal weil ihrer soviel, und sie alle zugleich aus
ganzen leibes kräfften schreien. wer solches nicht zuvor wüste,
sondernes unvermutet mit anhörete, der solte meinen daß es lauter tolle
und unsinnige leute wären.  
zhren gottesdienst aber haben die türcken, allhie zu cair  den
tag über also eingeteilet, daß sie jeden tag sechsädarauf
wenden. die ersten zwei stunden frühevor tage, die anderewann
der tag anbricht, die dritte vormittags ungefähr um9uhr, die
vierte zu mittag, die fünffte um halb abend, und die sechste, wann es
finster worden. freitags aber, weil, wie gedacht ihr sabbat,
nehmen sie noch eine stunde darzu, und halten dieselbe drei stunden vor
mitternacht. es sind demnach diese barbarischen völcker viel
fleißiger, emsiger und unverdrossener, in ihrem falschen gottesdienst, als die
christen bei ihrem wahren glauben, welches hoch zu beklagen ist  .
wann nun die türcken zur kirche gehen, worzu dann das
weibes  volck nicht verbunden, ziehen sie aussen, vor denen kirch türen,
ihre schuhe insgesamt aus, so meistenteils vonrot oder gelben leder.
und da gehen die hotschilaren vor ihnen her, und treiben ihr türckisches
gemurmel, dergestalt, daß man nicht weiß, was es ist. kommen sie
nun in die kirche, fallen sie auf die erde nieder, und küssen dieselbe zu
vielen unterschiedenen malen. hernachrichten sie sich wieder auf,
bleibenaber kniend, und murmeln etwas daher. bald stecken sie die
fingerin die ohren. bald stehen sie auf, und legen beide hände in die
seite. bald fallen sie wieder auf die erde, und treiben mit vielen starcken
gemurmel solche gauckelei eine lange zeit, bißsie endlich meinen, daß
sie ihren sachen genug getan, alsdann gehen sie wiederszu
hren

weg   28.   zf
 
ihren schuhen, ziehen sie an, und begeben sich nach hause, womit sich 
ihr vermeinter gottesdienstendiget. g
möchtesich aber hier jemand wundern, wie dann ein
jeglicherseine schuhe wiederfinden und kennen könne  auch fragen, ob solche
indessen nicht zuweilen gestohlen werden, wann man beschäfftiget den
gottesdienst abzuwarten  dem seie zur antwort, welchermassen alle und
jede versichert sein können, daß, wie sie ihre schuhe setzen, sie solche
ganz gewiß auch also wiederfinden, dergestalt, daß sie weder lange
suchen noch fragen dörffen, wann nur die stellenwohl in acht
genommen werden. zudem sind sie auch darum versichert, daß ihnen dieselbe
niemand stiehlet, weil der diebstahl bei denen türcken vor das gröste
lasterunter der sonnen geachtet, und ohne alle barmherzigkeit
gestraffet wird. also behält ein jeglicher das seinige, und wird viel
unnötiges sorgen, zancken, rechten und fechten, ja mord und todschlag
vermieden, in welchem stücke diese ungläubige barbarische völcker
die christen abermals weit übertreffen, sie aber folglich auch am jüngsten
gerichte beschämen undanklagen werden.
die stadt cairo ist überausvolckreich, dergestalt, daß es in allen
gassen von menschen wimmelt, und solche, wann man sie von der
höhe herab ansiehet, als ein lebendiger ameisen haufen in die augen
fallen. wann die pestilentz nur halb und halb graffiret, so sterben
flugs in einem tag 12. biß 14000. menschen dahin, woraus leichtlich
abzunehmen, was vor eine greuliche menge volcks in solcher stadt
zu finden sein müsse. vordessen sind in dieser gegend unterschiedene,
ebenfalls gewaltige städte gestanden, als tanis oder zoan, allwo
damals die könige von egypten hof gehalten. ingleichen sind in dem
hiesigen bezirck die kinder jsrael, besage des andern buches moyfis,
so sehr geplaget, und endlich von gott erlöset worden. folglich sind
allhie die wunder moysis geschehen, davon der 78. psalm singet  vor
ihren väterntäter wunder in egyptenland, auf dem
selde zo n oder taneos; und es muß eine über alle massen herrliche und
prächtige stadt gewesen sein, massen auch noch in ihrem jetzigen
zustande zum wahr zeichen der vor zeiten daselbst gestandenen stadt
zoan, zwölff grosse korn  behältnisse gezeiget werden, welche joseph,
der sorgfältige und fleißige landes vater und vice r , das
getreidein denen wohlseilen jahren aufzuschütten, bauen lassen; und werden
solche des josephsmagazine genennet.
rr3auch

k    286   zf
 
auch hat allhie gestanden heliopolis, soim 19.
esailrheresgenennet worden, gleichfalls eine schöne und prächtige stadt, noch vom
könig basris erbauet; massen dann auch noch jetzo ihre stelle, wo
sieungefähr gestanden haben solle, an etlichen merckmahlen gezeiget wird.
es solle gar eine vortreffliche hohe schule daselbst gewesen und die
freien künste fleißig getrieben worden sein, wie genugsam abzunehmen,
aus jetzt angezogenen 19. cap. esaiä. dahero wird vorgegeben, ob
habe sich dionysius zur zeit des leidens christiallda befunden, und
nachdem er gesehen, daß sich die sonne am hellen tage ganz
ungewöhnlich und völlig verfinstert, zu einem sophiften gesaget  es leidet
entweder der gott der mtatur, oder die welt wird untergehen;
welchen dionysium hernach s. pauluszu aten bekehret, und zum
christlichen glauben gebracht hat.
gestanden hat in diesem bezirck die stadt memphis, welche noph
gemennet wird, im 19. esaiä. tanis lag von heliopolis zwei teutsche
meilen und eine meile von memphis, sechsundfunfzig teutsche meilen
aber von jerusalem. als nun folgender zeit diese stadt zum
teilzerstöhret, jedoch wieder empor gebracht und mit dem schloß und flecken
cairo zusammen gehenget, und also eine stadt daraus worden, hat sie
den namen cairo behalten und die andern verlohren.
nichtsdestoweniger werden noch jetzo die rudera von memphis, und die gegend derer
pyramiden über den nilum, eine strecke von cairo hinab, im flachen
sand felde gezeiget, da auch noch gar viele andere zerbrochene
marmelsteinerne säulen stehen und liegen, ingleichen viel altes gemäuer
zu sehen, dergestalt, daß ich davor halte, wie auch einige nachricht
davon verhanden, es habe sich das alte memphis biß dahin erstrecket.
denn man siehetallda nicht weniger etliche verfallene gebäude, die, in
ihrem ersten stande, nicht schlecht müssen gewesen sein, von denen
vorgegeben wird, daß es potiphars palast gewesen, beidem
josephgedienet, den seine unzüchtige frau verführen wollen.
die gassen zu cairo sind nicht gepflastert, sondern liegen voller
sand, und der nilus fleust durch die stadt. die häuser sind hoch,
aber wenig von steinen, und oben ohne dächer, daß man darauf
herumgehen, und sich weit und fern umsehen kan. inwendig hingegen
sind sie gar schön gemahlet, und mit teppichen gezieret, wannenhero
mit lust hineinzugehen ist. das schloßauf dem der türckische basa
hof hält, und das vortreffliche castell, welches mit lauter
janitscha g

   287  zf
ren besetzet ist, sind, meines erachtens und befindens, wohl die
weitläuffigsten und vortrefflichsten gebäude in der stadt. denn das
caftellist herrlich erbauet, hat viele starcke türneund mauren, auch sehr
viele, lauter eiserne türen, durch welche man in die höhe
hinaufgehen muß, und ist so hoch, daß ich fast, die ganze stadt, samt dem
nilstrohm, in so weiter durch die stadt fliesset, übersehen können,
welches dann über alle massen schön in die augen fället; wiewohl sonst
die stadt offen und ohne mauren, auch in zwei städte, nemlich in
alt nnd neu cairo abgeteilet stehet; wovon jedoch das alte weder
sowohl erbauet, noch so starck bewohnet ist als das neue.
es hat sehr viele bäder in dieser stadt; wie dann die türcken gar
viel daraufhalten, und sie deswegen sehr stattlich bauen. s. petrus hat
allhie seine erste epistel geschrieben, wie daraus abzunehmen, daß
indem er am ende derselben seinen bekehrten heiden, nicht allein im
namen seiner gläubigen babylonieri, e. derer bekehrten zu cairo, sondern
auch im namen marci, der das evangelium von christogeschrieben,
grüsset, weil er ihn nahe hatte, und derselbe bischoff zu alexandria ä
sen. zu cairo ist auch eine vornehme und berühmte apotecke,
dergleääfs denen barbarischen leuten ganz ungewöhnlich und nicht
zu finden ist.    
uber zehrung und lebens mittel ist ebenfalls gar nicht zu klagen,
und es fehlet nichts als an wein wachs. man hat mich vor
wahrhafftig berichtet, daß in die zwanzigtausend gar, küchenalldasein
sollen, welches nicht ungläublich, in betrachtung, wie ich selbst gesehen,
eine entsetzliche menge mohren und türcken hieselbst verhanden, die
nichts tun, als nur vor andere leute kochen, bei denen diejenigen so
nicht selber kochen wollen oder können, die speisen also warm holen
lassen, und zwar um einen dermassen leidlich preiß, daß ich mich darüber
gewundert. ja, was noch mehr ist, so gehen auch wohl die meisten von.
solchen köchen auf öffentlichen strassen herum, haben kleine heerdlein
mit feuer auf denen köpffen, die speisen zugleich, und bringen sie also
denen leuten vor die türen, und gar in die häuser hinein, und man
bedarffalso keine grosse mühe weit darnachzugehen oder
zuschickenwelches denen reisenden und einheimischen gar bequem fället, bevorab,
weil das holz teuer und seltzam ist.    
man hat zu cairo auch eine sonderliche art brut oefen, die sind
also zugerichtet, daß man die eier von allerhand feder vieh
darinmen 
 

       bß   288   zt
nen, beigrosser menge auseinmal ausbrüten kan. jedoch wollen sie
gleichwohl ihre gewisse zeit haben, und mit sonderbarer bescheidenheit
geheitzet sein; wie sie aber eigentlich formiret und zugerichtet sind  habe
ich niemals erfahren können, wie sorgfältig ich auch darnach gewesen bin.
ein reisender pfleget, um gegen die üble aufführung des pöbels
sicher zu sein, einen janitscharen von der garnison bei sich zu haben,
wann er sich in der stadt umsehen will. als ich nun mit meinem
janitscharen durch die stadt ritte, kamen wir zu einer kirche, della
madonnagenannt, so wie die türcken reden, denen cofchi, das ist, denen
ketzerischen christen zuständig war, in welcher, neun stuffen hinunter in
der erde, ein ort und höhle gezeiget worden, da sich die heilige
jungfrau maria mit ihrem lieben jesulein soll verborgen gehalten haben, als
sie vom herode verjagt, nach egypten gekommen. weil es aber
finster drunten war musten wir ein licht anzünden, daß wir sehen kunnten.
es stehet ein viereckichter marmelsteinerner kasten allda, nicht sehr tief
in welchem die jungfrau maria ihrem lieben jesulein sein geräte solle
gewachsen haben. desgleichen siehet man daselbst noch ein kleines
erdlein, auf dem sie gekochet, wie auch nicht weit davon einen brunn,
daraus sie ihr wasser geholet hätte. unten in der mauer ist ein loch,
wie ein back ofen, darinnen sie solle gebacken haben. vorne aber
im ofen liegt ein viereckichter weisser marmel, in der mitte mit
einem creutze, auf welchem der priester messe lisset, und scheinet über
alle massen alt zu sein. diese kirche ist in alt cairo, nechstbei einer
kirche und nonnen kloster, s. georg genannt, welches sehr hoch
erbauet, dergestalt, daß man auf demselben nicht allein fast über die
ganze grosse stadt, sondern auch fast sehr weit hinaus ins weite
flachesandige feld, biß zu denen pyramidibus übern nilo gelegen, sehen kan.
ehe ich zu solcher kirche s. madonna gekommen, sind wir zur rechten
hand an einem stücke vom fluß nilo, zur lincken aber an einem grossen
alten steineckichten gebäude hingeritten, und da sind die aqua du .
solche bestehen aus ungemein vielen, sehr hoch und weit ausgewölbe
ten, schwibbogen, auf welchen das wasser in bleiernen röhren, ins
castell geführet, zuvor aber, durch gewisse räder in die höhe, denen
är  zugetrieben wird, und folglich einen langen weg gele 
 tst.
nichtweit davon liegeteine alte zerbrochene mosqu e oder kirche
worinnen, derer einwohner vorgeben nach, nimmer keine fliege zu  




    289   zf
denund zusehen, sondern etwas darinnen sein solte, so denen fliegen
tuwider. im übrigen mögen die egyptiersamt denen mohren, die
fliegengar wohlvertragen, und wer es siehet muß sich wundern, wie
häuffigsie solche vielmals, sowohl an sich selber, als auch und sonderlich, an
ihren kindern, können kriechen, beissen und schmeissen lassen, ohne daß sie
selbige hinweg zu jagen verlangen, wann sie auch gleich die augen nicht
davor auftun mögen.
ein andermal bin ich mit meinem janitscharen abermals, auf
eseln hinaus vor die stadt, fast auf dreiviertel weges, nach s.
mattoria geritten. da ist ein schöner garten von balsam, palmen,
lemonien und andern mir unbekannten, fruchtbaren bäumen, unter
welchen auch waren zwei grosse seigen bäume, deren holzgar bewährt
vor das siebersein solle, wann man davon trincket, weswegen ich dann,
wunders halben, auch etwas abgeschnitten und zu mir gestecket, und
kan mit wahrheit sagen, daß selbiges bei mir gewachsen und
zugenommen. solches habe ich sehr eigentlich observiret, und es darff niemand
meinenobhätten mich meine gedancken betrogen, oder
daßesmirheimlich ausgewechselt worden wäre. das solle der garten sein,
worinnen sich die jungfrau maria, mit dem lieben jesulein, dengrösten teil
derer sieben jahre ihres exili vor herode aufgehalten, und glaubet
jederman, daß davon dieser baum solche vorgedachte krafft
bekommen; wie dann auch beteuret wird, daß derselbe vor dessen ein
ausgehöhltes loch gehabt, wie die holen bäume zu haben pflegen, worein
kein unehliches kind steigen oder kriechen können; wiewohl es
nunmehro von denen türcken, aus neid gegen die christen,
verderbetwov 
den.      
nichtweniger ist in solchem garten ein brunn von trefflichen
klaren und gesunden wasser. ehe man in den garten kommet ist
ein haus, und mitten in demselben eine mit steinen ausgesetzte eiserne
oder wasser  ä in welchem ein schönes klaresund gesundes was
ser, so tief, daß es einem bißunter die arme gehet. an der mauer
dabei ist ein viereckicht loch zweh spannen hoch darinnen stets eine
brennende lampe zu finden. unten im loch ist eine weise helle
marmelsteinerne scheibe wie ein ziemlicher teller oben aber in der seite
braungrünlicht und grauermarmel, damit das loch ausgesetzet und als wie
getäfelt ist. in solches loch solle die jungfrau maria offt und viel ihr
kindlein gesetzet haben, wie die egyptier vorgegeben. ich hatte im
der reisende chineser. ss sinn

   290   zf
sinn, um wahrzeichen ein stücke davon abzubrechen und mit zu
nehmen; allein es wurdemir zum allerhöchsten widerraten, mit
vorwenden, es hätte vor weniger zeit ein franzos auch ein stücklein
abgegebrochen und mit sich genommen, der wäre gleich daraufkranck worden,
und endlich zu rhodis gestorben.   . . ,
wer allhie zu cairo fremde ist, kan die geleitschafft eines
janitscharen in denen gassen, auch darum schwehrlich entbehren, weil es sich
vielmals ereignet, daß die fremden gar verschleppet, und in eine ewige
dienstbarkeit verkauffet worden, wannenhero sich einer wohl
vorzusehen, und vor solcher gefahr zu hüten hat.  
sonst habe ich zu cairo gesehen, daß ungemein auf die
gerechtigkeit gehalten wird. man hat mich vor glaubwürdig berichtet, daßwann
sich ein handwercksmann auf einigem betrug ertappen liesse, er gar
hefftig gestraffet würde; massen mir davon exempel erzehlet, auch die
strafe gewiesen worden, wie man mit einen becker, der das brod zu
kleingebacken, umzugehen pfleget. er wird nemlich ganz nackend ause
gezogen, und nur unten mit einem tuch behangen, ein instrument aber,
welches, wie ich gesehen von etlichen schwehren brettern zusammen
gemachet fast einer türe gleich ist, und in der mitte ein loch, unten
hingegen schellen hat, an seinen hals geleget, dergestalt, daß der kopff
oben heraus gehet, und das schwehreinstrument eben auf denen ach
seln ruhet. ferner setzet man ihm einen spitzigen papiernen hut auf,
und peitschet ihn also mit ledernenknotigen peitschen zur stadt hinaus.
oeffters ist es auch schon geschehen, daß man einem solchem
betriegerischen becker die nase mit einem psriemen durchbohret, ihm eines von
denen broden, sozu leicht, daran gehangen, und damit denselben zur stadt
hinausgeführet hat. auf die waaren steigerung derer kaufleute
wird ebenfalls fleißig aussicht gehalten, damit von ihnen niemand
übersetzetwerden möge.                         ...
die todtschläger und mörder werden nach befindung der
mordtat entweder gespiesset, oder ihnen grossespitzige hacken ä
hals, oder durch den leib geschlagen, woran sie öffters noch viele tage
leben, und sich hefftigqväten müssenäsieben . . . . . . .
ab. ää äää
. die ehevr in ehebrecherinnen aber merden entwedererlau
fet oder auf andere weiseäenger ä.
 
dochsreuteraubergej ehebuhäs s    
d    i ss    ...


domitereien, und andere schreckliche laster im schwange, die ungestraffet
bleiben weil man sie entweder vertusche oder sonstausgunstübersiehet.
ja auch wohl an denen orten, welche die türcken und araber vor heilig
halten, unddeshalbihre wahlfahrten dahinanstellen, vergebung derer
sünden zu erlangen, schlagen die huren ihre gezelte und hütten auf
fressen und sauffen, haben ihre spielleute, tanzen und springen, und locken
also die reisenden hinan zu ihrer wollust und unzucht, wie sonderlich auf
der reise nach mecha und medina geschiehet.
. . uber den gottesdienst wird so steiffgehalten, daß, wanniemand am
sabbat ergriffen wird, daß er einige arbeit tut, mitlerweile, da andere
leute in der kirche seind, und gottdienen derselbevor die kirch türe
hingestellet, und entweder mit einem stinckenden rinds geschlümcke um
das maul geschlagen, oder mit einen ohre angenagelt wird, da er so
langestehen und aushalten mußbißder ganze gottesdienstgeendiget
ist.geschähe das bei denen christen, o wie mancher würde des
brandweinhauses, und sonst anderer nichtswürdigen verrichtungen müßig gehen,
und sich hingegen fleißiger und andächtiger zur kirche halten.
jchtat von cairo eine tour hinaus zu denen pyramiden, welche vor
eines derer sieben wunder in der welt passiren. es waren unser wohl
20. personen lauter reisende aufdiesem wegbeisammen, und da
wurden etliche, worunter ich mich befand, schlüßig, die pyramiden recht genau
zu betrachten, und zudem ende zuoberst hinaufzusteigen. ob uns nun
solches schon zum fleißigsten widerraten worden, indem es eine überaus
grosse höhe, und über dieses die steine und stuffen sehr zerfallen sind,
dergestalt, daß entweder schwerlich, oder doch mit gefahr leibes und
lebens, hinauf zu kommen war; haben wir es doch aus grosser begierde
eine recht gründliche wissenschafft davon zu erlangen, gewaget, unsere
esel und abgelegte kleider, die uns beschwerlich gedäuchtet, denen
janitscharen in verwahrung gegeben, und den anfang mit dem
hinaufsteigenden gemachet.    
  eine pyramide aber ist viereckigt und immer ein grosser langerstein
auf den andern gesetzet, dergestalt, daß einer dem andern vorgehet, wie
stuffen, und man also hinauf biß aufdie oberste spitze steigen kan, wie
sie unten scheinet, da doch selbige so breit, als ein grosser tisch, wann man
hinan kommet undmankan darauf gar geraum, auch ohne alle gefahr,
sitzen, wann ihrer auch ziemlich viel sind. es gehet demnach der ganze
pyramis von der erde aufimmer erag ns  aufder s
2. k,

 s   292   zh
 
te, da ich hinaufgestiegen, habe ich 23o. steine oder stuffen jede von
einer, andertalb bißzwei ellen hochgezehlet. hiernechst sind sie ins
gevierdte gearbeitet und ganz glatt, als ein wohl polirter marme,
als wir nun endlich mit gefahr und grosser mühe hinauf
gekommen, haben wir uns über alle massen lustig umsehen können. denn wir
hatten die ganze grosse stadt cairo, und den fuß nium, über das flache
fandige feld hinüber vollkommen in denen augen. erblickten wir
menschen unten auf der erde, sielen sie uns als kleine kinder in das gesichte.
denn die pyramiden sind nicht allein an sich selber hoch, sondern stehen
auch an einem erhabenen orte, allwoherum es etwas steinig und sandig,
sonst aber ist allentalben eine schöne ebene und flache gegend, wo einem
nichts hindern kan, sich recht umzusehen. so wohnen auch nahe an denen
pyramidibus viele araber und zigeuner, unter groben braunen, oder
schwarzen leinwand zelten, welche vielmahls die fremden so sich ohne
janitscharen hinaus wagen, berauben, oder wohl gar ermorden, wie sie
dann auch uns, derer beiunsseienden janitscharen ungeachtet, hart
ansielen, und geld von uns haben wolten.        
nachdem wir uns wohl umgesehen, und wieder herunter kamen,
wolten wir nun auch gleichwohl gerne wissen, wie der pyramis inwendig
beschaffen wäre, und machten uns demnach miteinander an ein loch, das
auf der seite unten an der erde ist. jedoch, weil wir müde, so nahmen
wir vorhero etwas speise zu uns, und erqvicken uns mit dem, was wir
beiuns hatten liessen auch von etlichen mohren um ein trinck geld,
den sand aus dem loche hinwegräumenden der wind häuffig
hineingewehet hatte, da doch der eingang ohne diß schon so enge daß sich eine
per sonmit grosser mühe durchdringen, so niedrig, daß man sich ganz
zusammen bücken, und im übrigen darinnen alles so finster und tieff, daßman,
wie in einen abgrund, hinunterkriechen muß.
indem es nun darzukam, daß wir hinunter solten, kam einigen ein
solches grauen an, daß sie zurücke blieben. jch und etliche andere aber
wagten es, und stiegen hinein. wiewohl wir schickten zwei mohren mit
brennenden lichtern voran, nicht allein darum, damit wir uns desto besser
besehen, und von ihnen, eines und des andern wegen, bericht erlangen
könten, sondern auch, weil wir uns besorgten, es möchten entweder
mörder oder wilde tieredatinnen sehr. hernach krochen wir einer nach
dem andern durch den finstern, engen niedrigen und tiefen einschluff da
man fast weder lufft noch atem schöpffenkunte. weil es auch unten
      wil

     293      
am boden den ganzen gang hinunter, von steinen sehr glatt gewesen,
befanden wir, statt derer stuffen, hin und wieder gruben gehauen. ich
meines orts, weil ich ein wenig groß und corpulent, kunte in diesem loche
weder hinter noch vor mich kommen, wobeimir so angst und bange
worden, daß ich nicht mehr stehen können, sondern muste mich nieder auf den
rücken legen, und mich also mit grosser mühe, bei denen füssen,
fortschleppen lassen, biß ich hinein kam in die weite der hölung. wir
waren alle von herzen froh, daß wir durch diesen engen und gefährlichen
schlund hindurch waren, und es war gewißlich keiner unter dem
hauffen, der nicht wünschete schon wieder draussen zusein,
als wir vollends gar in den bauch dieser wunder säule stacken,
funden wir zu allererst einen grossen gewölbten raum und platz.
allda zündeten wir alle und jede unsere lichter an, und giengen, vor allen
dingen, in ein und anderes finsteres gewölbe. von dannen sind wir
einen engen, und etwas jäh aufgehenden, glatten, felsichten oder
steinichten gäng, in welchem mit fleiß stuffen gehauen waren, damit man im
hinaufsteigen desto besser solte hafften können, hinaufgestiegen,welches
dann sehr lange gewähret, also, daß wir, oufbeiden seiten, eine
greulichetieffe grufft vor uns gehabt, über welche wir hingehen, oder besser zu
sagen, klettern müssen.
endlich sind wir auf einen gar engensteinernen gang gekommen zu
dessen ende sich ein gemach oder cammer befindet, welche viereckicht,
sehr hoch und finster ist. oben an der decke waren neun schöne grosse,
viereckigte steinerne tafeln eingesetzet, an denen mauren aber braun ,
und weiß sprenglichte grosse gleissende steine, meinem bedüncken nach,
von porphyr, nur daß er grob gewesen. in dieser cammer stehet ein
grosser sarg in einem ganz schwarzen stein gehauen, zehn gute
männer spannen lang, und viere breit. schläget man mit etwas daran, so
klingts als wie eine glocke, ist aber offen, und stehet auf der platten erde.
zum fuß des sarges gehet ein loch in die erde hinab. in solchem
sarge soll könig pharao beigesetzet worden sein, nachdem er in dem roten
meer ersoffen und umkommen; massen er sich dann auch vorherosolch
begräbniß, mit überaus grossen unkosten, zum ewigen ruhm und
gedächtniß, habe erbauen lassen. ..   .  
diese pyramiden und wunder säulen sind zu keinem andern
endevorzeiten erbauet worden, als daß die könige von egypten
jeglichereine, zu seinem begräbniß stes gleich ob hätten sie gewust,  
  sß3w  s
 

wz   294   zf
reich in ganz fremde hände kommen würde, auf diese weise aber
ihr gedächtniß dennoch bleiben könte, weswegen dann auch besagte
säulen, so sonderlich und kostbarerbauet sind. das loch oder eingang
in das innerste der pyramide ist, von der einem ecke 160. gemeine
schritte, und ebensoweit von der andern ecke entfernet angesehen das
loch recht in der mitte, die ganze eine seite aber folglich 320. schritte
breit ist  daherodann bald zu erachten, daß, wann man alle vier seiten
zusammenrechnet, der ganze umbegriff, und die dicke solcher
wundersäule, auf der erde sein muß 128o. schritte. mangiebetauch, als
etwas gewisses, vor, daß über einer pyramide 36oco, menschen, zwanzig
jahrelang zu tun gehabt, ehe sie fertig worden, wannenhero auch einige
könige, ob sie gleich noch soreich und vermögend gewesen, sich gar arm
darüber gebauet haben sollen. oeitelkeit was ist es nun  jedoch
warum wundere ich mich  da ich weiß, daß ein jeder mensch seine fehler
und schwachheiten hat.
als val du prez biß hieher geredet hatte, langeten die
bei  den reisenden freunde vor dem hause an, wo sie logirten und
herophile erinnerte sich, daß er den schuldigen bericht an seinen
zkayser zu verfertigen habe, weswegenäniedersetzete und
also schriebe;    
allerdurchlauchtigster und großmächtigster
eine käyser   
ä zu wien ist den 11. octobr. letzti e   
,,   .ä.     letztin, der käyserl.
obrist hofä meister fürst anton vonlichtenstein hacheiner eilff tägigen ä
 j. 66 jahre seines alter mit tode abgegangen, und wird derselbe, von
schen käy  sr. majestät dem käyser so wohl, als von dem ganzen hof und der
ser stadt ganz ungemein bedauert. er ist mit sr. majestät, dem
käyser, anno 17o3. nach spanien gegangen, und anno 171 erst wieder mit
ihm herausgekommen, hat folglich mit dem monarchen, den er gedienet,
leid und freude ausgestanden. als obrist hofmeister hätte erale
jahre,60 tausend gulden tafel gelder ziehen können, die er doch
gleichwohl niemahls acceptiret angesehener ein herr, der bei nahe jährlich
s  tausend gulden revenuen von seinen eigenen gütern gehabt, die
aber durch die grossen zu seiner ehre gereichte depensendermassen aufge,
9angen, daß er noch wohl 1200, tausend gulden oder noch mehr
schul     den

wf   29.   zf
y
den darzu hinterlassen, welche jedoch sein sohn binnen 3. oder 4.
jahren zu tilgenverhoffet,
  dessen erblaster leichnam ist zu wien, drei tage lang auf einem
warzen, mit brennenden war kerzen umgebenen parade bette, zum
öffentlichen schau ausgesetzet gewesen, da mittlerweile zu seiner rechten
seite der fürsten hut mit dem güldenen vließ, und dabeider
obristofmeister stab; zur lincken aber, auf einem polster, ein anderer hut
und handschuh gelegen. das zimmer war, wie leicht zu erachten, ganz
schwarz beschlagen und der leichnam mit einem schwarzen
mantelkleid angetan. sechs altäre sind in solchem zimmer aufgerichtet, und
auf denenselben, vom morgen biß mittag, messe gelesen, endlich aber,
am 14. oobr. des abends, der fürstl. cörper nach wranau in
mährenabgeführet worden, um allda in der fürstl, begräbniß grufft
beigesetzet zu werden.         r
die vacante obrist hofmeister stelle haben ihro majestät der
römische käyserdem fürsten von trautsohn conferiret, und dieser hat
deswegen, in der favorita, den end der treue abgeleget, woraufer durch
dei grafen von sinzendorff, käyserl. hof cantzler, der gesammten
käyserl. hofstadt vorgestellet worden. der graf von altan, käyserl.
obrist stallmeister, welcher vor vielen andern wohl bei seinem
monarchen stehet, hat von diesem, am letzt verwichenen michaelis fest, als
seinem namens tag, ein angebinde von 30tausend gulden empfangen.
  weil in denen käyserl. erb landen räuber und diebe in grosser
menge herumschwärmen  als ist eine general visitation gehalten, und
dabei verschiedenes loses gesindel auch ziegeuner eingezogen worden.
in dem käpser. hof kriegs ratsolle sol resein 8. regimenter
zu pferd und zu fuß von teutschen sowohl als spaniern, italiänern
und ungarn, abzudancken, wodurch dann die unsicherheit auf denen
strassen, wie auch die gefahr, mitten in seinen vier pfälen um das
seinige zukommen, nicht wenig vermehret werden wird.
weil sich die ottomannische pforte einige zeiter sogar seindselig
und. ä die republic venedig erwiesen  ais ist, von sr.
majestät, dem römischen käyser, an seinen residenten zu constantinopel,
namens dieringodre ergangen anzufragen, . ob der
groß sultan gesonnen den passarowitzischen frieden zu halten    warum die
  ä che flotte wie unlängst geschehen, aus denen
dardanellengelauf 
und wohin sie ihren cours genommen  3. w rm. bei
    ii.

wz  296   zf
dem beginnen derer dulcignoten nicht widersetze, da diese doch bereits
mehr als 2. venetianische untertanen hinweg genommen;
ingleichen, warum man, wegen eines zu ragusa ermordeten vornehmen
venetianers, keine satisfaction gäbe  4. ob die   erweisen könne, daß
alle diese infrastiones ohne derselben vorwissen geschehen  gleichwie
es aber nicht wohl glaublich, daß der pforte untertanen dergleichen
aus eigener autorität solten unternommen haben  so ist der
residentiugleich befehlichet, dem groß sultan vorzustellen, welcher massen dieses
alles dem passarowitischen frieden zuwider. und weil ihro
römische käyserliche majestät mit der republic venedig, krafft gedachten
passarowitzischen friedens in allianz stünden, fänden sie sich
genötiget, dieserhalb eine convenable satisfaction vor die republic zu fordern.
damit aber, allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser   die
ganze affaire desto besser begriffen werde, wird nicht undienlich  
sein anzumercken, daß vor vielen monaten, zwischen dalmatiern und
dulcignotischen schiff,leuten, zu venedig, ein streit vorgefallen, der
soweit gegangen, daß sie in ein handgemenge geraten, wobei
verschiedene dulcignoten getödtet, und ihr schiff mit feuer verbrannt
worden. die venetianer geben zwar vor, ob hätten die dulcignoten den
anfang mit der action gemachet, auch sogar auf die daimatier feuer
gegeben. jedoch, weil es ein wenig schwer zu glauben, daß sich eine
handvoll dulcignoten, in einer so volckreichen stadt, wie venedig, so
kühn solten erwiesen haben, fordert die pforte, unter allerhand
bedrohungen, eine schwehre satisfacton, und verlanget wohl gar die republic
venedig solle ihrvei wichtige festungen deßwegen abtreten,
wannenhero ihro majestät der römische käyser sich in das mittel geschlagen
und die pr ension derer türcken durch eine gegen prxtension mindern
müssen. man hat vermeinet, obdörffte dieser handel zu einer gar groß
sen weitläufftigkeit gedeihen; jetzo hingegen verlautet, daß wann die
venetianer vor das verbrannte dulcignotische schiff jehntausend
löwen taler bezahlen, und die in ihrer gewalt ä
türcken sclaven, so sich auf 2. biß 3oo. personen belauffen, herausgeben wollen,
alles gehoben sein werde.
oben an dem rheinstrohm, zu basel ist in dem monat ostobr,
eine pulver mühle und pulver hauß aufgeflogen, welcher zufall dieser
mühle binnen 42 jahren das dritte mahl begegnet. hierbeiist dieses
merckwürdig, daß in denen beidenerstern jahren des meisters es
   l

  k    297   zf
ster allezeit, jedoch unbeschädigt, mit aufgeflogen; jetzo hingegen, nebst
nsch  andern personen, getödtet, und jämmerlich zerschmettert
yoyden t  
 .
in dem herzogtum mecklenburg, hat die schon vorlängst allda,
wegen obschwebender schwerer zwistigkeiten zwischen dem herzog einer
und dann dem adel des landes anderer seite angeordnete käyserl,
comnaission einen land tag ausgeschrieben. weil nun der herzog mit
besagter commission schon vom anfang her nicht zufriedengewesen  als ist
von ihm auch jetzo wider die ausschreib und haltung dieses land tags,
so er einen eingriff in seine landes herrliche hoheit nennet, protestiret und
die ihm ergebenseiende edelleute ermahnet worden, alles, was
alldabeschlossen werden würde, vor null und nichtig zu halten; anderer gestalt
aber aller landes väterlichen huld verlustig sein, und niemand aus
ihnen, noch ihre kinder weder von gedachtem herzog, noch dessen
nachkommen, ferner gewürdiget werden solten, einige charge am hofe zu
bakleiden. nichtsdestoweniger hat der land tag zu rostock, wohin er
von malchau verleget worden, bei einer starcken frequenz des adels,
seinen fortgang gehabt. die herzogliche gemahlin, so eine rußi,
sche prinzeßinundnahe verwandtin, sr. majestät des caars,
befindet sich indessen schwanger, worüber man bei hofe grosse freude
mercken lässet.
mitlerweile aber, da der herzog zu mecklenburg auf die
niederkunfft seiner gemahlin hoffet, hat sich ihrer hoheit der chur prinzeßin
von sachsen glückliche entbindung von dero hohen schwangerschafft,
den 24. o tobr. des nachts um 2. uhr, wircklich ereignet, und
dieselbe haben zu pillnitz, einen jungen frischen, wohlgestalten herzog zur
welt gebracht, der des morgens darauf getauffet, und josephus
augustus genennet worden. man hat demnach in dem ganzen
churfürstentum sachsen das te deum laudamus erfreulichst angestimmet, wobei
zu dreßden die canonen gelöset, von der mousqueterie feuer gegeben,
und die glockengeläutet worden. hingegen hat das amts städtgen
schlieben, in dem sächsischen chur creise, einen gar betrübten
zufallerfahren müssen, angesehen dasselbe am 29. octobr im rauch
aufä folglich ein opffer des vulcani werden müssen. das st.
huerts fest so an vielenähöfen ein jährliches im
herbsteinfallendes jäger fest, haben se. königl, maj. in polen und churfürstl.
der reisende chineser. tt durchl.

k   298   zf
durchl. zu sachsen, vor diesesmal bei dero königl. prinzen, zu
wermsdorff, zu celebriren beliebet.
ist nun in einem lande, oder an einem orte in der welt freude,
so pasret anderwärts gemeiniglich etwas, so verursachet, daß bittere
tränen vergossen werden. ein zeugniß davon giebet unter andern
auch das ableben des regierenden fürstens zu nassau idstein, george
samuel augusts, der den 27. 9tobr nachmittags, in dem 47. jahr
seines altersverstorben. ingleichen ist das, was dem ältern grafen von
ranzau, der nicht sonderlich weit von hamburg seine güter besessen, am
19. novembr, dieses 1721. jahres begegnet, gewißlich nicht erfreulich zu
hören. dieser herr ritte, an besagtem tag, durch seinen jäger
begleitet, von seinem schlosse barmstädt auf die jagt, und da betraff
ihn das unglück, daß, aus einem gehöltze, vermittelst eines
mousquetons, feuer auf ihn gegeben wurde, so, daß drei kugeln demselben oben
durch den hut, die vierte aber in die stirne gefahren, dergestalt, daß er
gleich todt herunter auf die erde gefallen. sein pferd hat 5, wunden
bekommen, und der jäger ist am fuß blessiret, ingleichen dessen pferd
gestreiffet worden. der leichnam des getödteten grafens muste eine
zeitlang auf der heide liegen bleiben, biß der jägerin aller eilnachdem
schlosse geritten, und die mordtataldakundgemachet hatte.
indessenweiß man noch nichts von denen tätern oder anstiffern einer
sogreulichen tat, ausser, daß der jäger spricht, er hätte zwei personen in
der gegend, woher die schüsse gekommen, wahrgenommen, wovon
die eine grün, und die andere grau gekleidet gewesen. hingegen ist so
viel bekandt, daß der graf viele processe mit seinen untertanen und
auch sonst gehabt, weswegen, noch vor kurzer zeit, der käyserl.
resident zu hamburg, herr von kurzrock, von seinem hof ordre
erhalten diese affairen zu untersuchen, wannenheroes leichtlich seinkan, daß
jemand von denen mißvergnügten untertanen die freveltat
ausgeübet; wiewohl davon mit gewißheit gar nichts zu melden.
was dem amts städtlein schlieben in sachsen wiederfahren,
ist auch dem westphälischen städtlein lichtenau, 4. stunden hinter
paderborn gelegen, zugestossen, als welches ebenfalls, und zwar den 25.
octobr. folglich nur4tage eher, durch die flammen völlig verzehret
worden. wüten aber die flammen, und betrüben die menschen, so
geschiehet es von denen bößwichtern, denen räubern, nicht weniger,
als welche sich nicht nur wie gedacht, in denen käyserl. erblanden, ä
  el.


sm   299   air
dern auch anderswo starck spühren lassen. denn unweit altdorff,
jenseits nürnberg, ist einestarcke rauber bande, wovon einige blau, die
andern aber weiß gekleidet gewesen, bev  einem bauer eingefallen, hat
die armen leute des hauses aus denen betten gerissen, sie ganz
entsetzich gemartert und mörderisch geschlagen. insonderheit aber ist der
bauer mit rückwärts gebundenen händen aufgehangen, und ein
feuer unter ihm gemachet worden, damit er bekennen sollen, wo er sein geld
habe  jedoch nach einer weile haben ihn die rauber wieder auf den
kopff gestellet, ihm die fuß sohlen aufgeschnitten, und in die
wunden, wie auch auf sein hemd starcken brandwein gegossen, denselben
endlich, gar tödtlich verwundet, mit denen seinigen in den keller
geschleppet, und hernach alles geraubet, was in dem hause verhanden,
und inöglich fortzubringen gewesen.  
zu düsseldorff hat man, laut derer nachrichten, eine grosse ban.
de ziegeuner eingebracht, und sie lebenslang zum karren ziehen
condemniret, damit sie keine fernern ubel taten im lande verüben mögen,
wie geschehen, da dieses gesindel, zu erckelen, unlängst, missetaten
halber gestraffet und nachdem relaxiret worden, es sich zu revangiren,
feuer eingeleget dergestalt, daß 14. häuser im rauche aufgegangen. in
leipzig, ist am 21. novembr dieses 172 1. jahres ein dergleichen geselle
von einer solchen räuber und diebs bande durch das schwerd vom
leben zum tedt gebracht, und hernach auf das rad geleget worden. er
hieß mit namen johann david wagner; bei seiner saubern
geselschafft aber wurde er nur plombhut genannt. gebürtig war derselbe
von ursprung bei, chemnitz seines handwercks ein müller, und etwa
36. jahre alt. in seiner jugend hat er durch viele kleinigkeiten
zustehlen angefangen. nach und nach ist er immer tiefer in diese sünde
gefallen, biß er letzlich gar unter eine diebs rotte geraten, mit welcher
er das land allentalben durchstreiffet, und nicht allein viele
gewaltsame diebereien verübet, sondern auch kirchen, worunter vornemliche,
ne zu nauenhof bei arnshaug, und eine andere zu mehna bei
altenburg sind, beraubet, biß er endlich in die hände der weltlichen
obrigkeit gefallen, und zur besagten strafe verurteilet worden. bei der
tortur, und auch nochmals wieder insbesondere vor dem
stadtrichter, gerichten und dreien notaris, hat er viele von seinen
missetaten gestanden, und es sind auch geraubte kirchen sachen bei ihm
gefunden worden. nichts destoweniger nachhero das meiste und
  r 2.
90
fä   300   zf
vornehmste wieder geläugnet, niemals mit denen priestern beten, auch
die geistlichen gesänge derer schüler mit gar keiner bescheidenheit und
andacht anhören wollen, sondern viele, die ihn ermahnet, er möchte
seine seele bedencken mit leichtfertigen worten abgewiesen, in welcher
unbußfertigkeit derselbe verharret biß in die letzten minuten seines lebens,
da er einige dinge vor sich selbst, in währender entblössung des halses,
und nachdem ihn die geistlichen bereits verlassen gehabt, her gesaget.
niederzuknien hat er sich ebenfalls geweigert, wannenhero die
execution stehende an ihm verrichtet worden, wobeies sich gefüget, daß der
kopff mit dem ersten schwerd streich nicht herunter geflogen,
sondern nachgehends, da er bereits gefallen gewesen, vollends abgeschlagen
werden müssen.
von moßcan, allerdurchlauchtigster und großmächtigster
käyser  habe ich nun schon in etlichen berichten nichts gedacht. jetzt aber,
kanes um so viel weniger unterlassen werden, weil ein grosses teil derer
conversationen und discurse auf ihro majestät den czaar, durch ganz
europa fallen.
zu reval, einer nunmehrigen moßcowitischen stadt in liefland,
ist den 21. septembr. dieses 1721. jahres, frühe zwischen 8. und 9.
uhr ein capitain, goslar genant, vor welchem ein trompeter
hergeritten, als friedens courier von petersburg angelanget. eine
standarte von weissen taffent hat er in der hand geführet, in deren mitte ein
lorbeer crantz, ein creuz und ein p. gezeichnet gewesen. erstlich ist er
zudem commendanten geritten, von dannen aber ins ritter haus, und
hat den mit schweden geschlossenen frieden notificiret. hernach ist
er mit dem commendanten in die stadt gefahren, und hat auf öffentlichen
marckt den frieden publiciren lassen, darauf er die standarte von dem
trompeter genommen, und in begleitung des commendantens, wie
auch des rats und unterschiedener von der bürgerschafft, aufs
rathaus gegangen, allwo er mit wein und confe turen, unter trompeten
und paucken schall, accomodiret worden. alsdann hat sich der rat
samt der bürgerschafft in die heilige geist kirche begeben, allwo der
superintendent über die worte  ach  daß ich hören möchte, daß
gott der errredete 2c. eine kurze rede gehalten, und nach einem
gebet und dancksagung vor den erhaltenen frieden, das te deum
laudamus, unter trompeten und paucken schallangestimmet worden.
dieser

fe  301   zf
sachen, ihro czaarische majestätfgemüßiget finden möchten, die
tt z
dieser in vielen europäischen landen längst gewünschte friede,
zwischen moßcau und schweden, ist zu nystadt in finnland, den 10.
sept. n. cal. oder den 30. aug. st. v. geschlossen worden, dessen inhalt
aber, kurz gefasset, folgender  4 6 w .    
1  es solle zwischen beiden teilen ein ewiger unverbrüchlicher
friede, auch ein unauflößliches freundschaffts band, sein und bleiben.
2.  auf beiden seiten eine allgemeine amnestie und ewige
vergessenheit aller seindseligkeiten stattfinden, solches auch auf die beiderseitigen
untertanen, die dem gegenteil gedienet gezogen werden. jedoch
werden von dieser amnestie diejenigen rußischen cosacken
ausgenommen, welche die schwedische partei, bei währenden krieg ergriffen
haben. 3.  alle seindseligkeiten zu wasser und zu lande sollen nach
gewissen gesetzten kurzen fristen, gänzlich cessren. 4.  ihro königl.
majestät von schweden gediren vor sich und dero successoren, sr.
czaarischen majestät und dero successoren, zu einem ewigen, völligen
und unwiederrufflichen besitz und eigentum liefand, ehsland,
ingermannland, auch einen teilvon carelen und wiburgs lehen, mit
allen darzu gehörigen städten, festungen, hafen, plätzen, distri ten
und ufern, nebst denen inseln oesel, dagöe und möen, wie auch allen
andern, an denen lief ehst  und ingermannländischen ufern, und auf
der ost seite von reval liegenden inseln, mit alten hoheiten,
pertinentien und dependentien e. es sollen auch alle archiven,
uhrkunden und briefschafften, so diese länder betreffen, und daraus, bei
währendem krieg, nach schweden geschaffet worden, treulich
restituiret werden. .  dargegen versprechen ihro czarische majestät,
innerhalb vier wochen nach der ratification des friedens, sr. könig.
majestät und der cron schweden, das groß  fürstentum finnland
wieder einzureimen, ausser denjenigen teil, welcher wegen verglichner
gräntz scheidung bei moßcau bleibet. uberdem versprechen ihro
czaarische majestät zwei millionen an die cron schweden richtig zu
bezahlen. 6. jhro königl. majestät von schweden haben auch
ausbedungen, daß der cron schweden zu ewigen zeiten frei stehen solle, in
riga, reval und arensburg, jährlich, verfünffzigtausend rubeln
getreide aufkaufen, und, ohne bezahlung einiges zoltes, oder anderer
auflagen, abführen zu lassen. jedoch sind hierbei diejenigen jahre
ausgenommen, da, wegen mißwachses, oder anderer erheblichen
uraus 

k    30.   z.
ausfuhr des getreides allen nationen insgesamt zu verbieten. 7.  die,
von denen schwedischen reichs ständen beliebte regierungs form
und successions art selle, von ihro carischen majestät auf keinerlei
weise gestöhre, sondern vielmehr nach möglichkeit beschützet, und alles
widrige abgekehret werden. 8.  in diesem artickel wird die gräntze
zwischen schweden und moßcauausführlich
reguliret.9. indemeucedirten landen sollen die einwohner bei ihren unter der schwedischen
regierung gehabten, privilegien, gewohnheiten rechten und
gerechtigkeiten gehandhabet werden. 10.  es solle kein gewissens zwang
eingeführet, sondern vielmehr die evangelische religion, auch kirchen  und
schul  wesen im vorigen stande gelassen, jedoch darneben die
griechische religion, hinführo ebenfalls frei und ungehindert exerciret
werden. 11.  ihro czaarische majestät versprechen auch, daß ein jeder,
er seie in oder ausser dem land, der eine billige ansprache oder
forderung auf die, durch die bekannte reduction ehedessen eingezogne güter,
in lief  und ehstland, oder in der provinz oese, formiren, und selbige
behöriger massen erweisen möchte, sein recht unweigerlich geniessen,
folglich durch ungesäumte untersuchung und erörterung der sache zu
dem seinigen wieder gelangen solle. . 12. so sollen ungleichen krafft
der fest gestellten amnestie, alle bei währendem krieg eingezogene
güter und verhaltenene erbschafften einem jeden, der sich darzu gehörig
legitimiren kan unweigerlich eingeräumet werden; jedoch mit der
bedingung, daß diejenigen, so dergestalt zum besitz ihrer güter und
erbschafften gelangen, gehalten sein sollen ihro czaarischen
majestät als ihrem landes herrn zu huldigen. hingegen solle ihnen,
nach abgelegten huldigungs  evde, erlaubet sein, bei andern, mit dem
rußischen reich in freundschafft stehenden, oder doch neutralen
puissancen in diensten zu leben.  denenjenigen aber, welche ihro
caarischen majestät gar nicht huldigen wollen, solle frei stehen, und zwar
innerhalb dreien jahren von der publication des friedens
anbeikünfftigen erbschaffts fällen aber innerhalb jahr und tag, ihre güter
ungehindert zu verkauffen, ohne daß sie zu mehrern abzugs gelde, als
die landes statuta mit sich bringen, angehalten werden mögen.
dieses alles ist auch auf ihre czaarischen majestät untertanen zu
appliciren, die in schwedischen provinzien güter, erbschafften, und
andere rechtmäßige forderungen haben mögen. 13.  in dem zu
restituirenden groß fürstentum finnland sollen, von dato der unterzeichnung
a dieses
 

se   303   fr
dieses friedens, alle rußische contributiones cefiren. die festungen
und schlösser sollen in dem stande, darinnen sie sich jetzt befinden,
gelassen werden; jedoch mögen ihro majestät alles
kriegs geräteso sie dahinbringen lassen wieder wegnehmen. solten etwa archi
ven und uhrkunden, so dieses groß  fürstentum betreffen, aus dem
lande geführet sein, so will man selbige, nach mögligkeit, aufsuchen
und restituiren. 14  die beiderseitigen kriegs gefangene sollen,
ohne ranzion der gefangenschafft, erlassen werden. auch sollen andere
von beiden teilen entführte leute zu ihrer völligen freiheit gelangen.
1 .  ihro königl. majestät und die republque polen werden
ausdrücklich in diesen frieden mit eingeschlossen. jedoch sollen, unter
ih0 czaarischen majestät mediation, noch besondere friedens condi   
tiones zwischen schweden und polen verglichen werden. 16 
17  die commercien sollen zwischen beiderseitigen untertanen unge
hindert getrieben werden, und selbige aller pivilegien und vorteile so
einiger nation dabei vergönnet werden, ungehindert zu geniessen haben.
18  wann schiffestranden, solle ein teil dem andern alle mögliche
hülffe zur errettung leisten, und das scharfe strand recht durchaus
nicht statt haben. 19. die beiderseitigen schiffe sollen einander in der
see und sonsten mit der gewöhnlichen losung sautiren; und übrigens
es in diesem stücke als gehalten werden, wie es zwischen denen
cronen schweden und dännemarck verglichen worden. 20. . die
zwischenbeiden reichen sonst üblich gewesene defrayirungderer gesandten,
solle hinführocessiren. 2.  von seiten sr. königl. majestät in
schweden werden ihro könig. majestät von groß britannien mit in
diesen frieden eingeschlossen. jedoch behalten sich ihro czaarische
majestät vor, über dasjenige, darinnen sie sich von ihre königl.
majestät von groß britannien beschwehret finden, mit deroselben  
part in der güte zu handeln und sich zu vergleichen. 22.  die
künfftig zwischen beiderseits reichen und untertanen, etwa sich ereignende
differentien sollen den frieden nicht stöhren, sondern durch beiderseitige
commissarien beigeleget werden. 23   delinquenten und andere
untertanen, so von dem einem zu dem andern teit künfftig übergehen
möchten, sollen, auf begehren, nebst denen sachen ausgeliefert und
zurücke gegeben werden. 24  betrifft die r tificti n. endlich
wird in einem bes ndern articke schwedischer seis die versicherung
gegeben, daß ihro königl, maj, von schweden sich hinführd ä
   äsl.

k   304  ft
titel mehr gebrauchen wollen, so die cedirten provintzien angehen,
sondern solche ihro czaarische maj. und dero successoren, ganz allein zu
führen überlassen.
die ratification aller dieser artickel ist, an dem rußischen sowohl als
dem schwedischen hof, ungesäumterfolget, und gegeneinander
ausgewechselt worden. ob nun zwar das gute königreich schweden, durch
diesen frieden, die demselben so lange entzogen gewesene ruhe wieder
erlanget folglich zeit und gelegenheit bekommen zu sehen, ob es sich
von seinen ruin und verfall, durch ein florirendes commercium,
werde wieder erholen können; so hat dennoch der czaar weit mehr ursache
über besagten frieden zu gloriren als schweden, in betrachtung des
grossen zuwachses, den sein ohne diß mächtiges reich, durch die
conquerirten schönen provinzien, insonderheit des ganzen lieflandes,
erlanget. derohalben ist auch den 2. novembr. letztin, zu petersburg
sowohl, als an vielen andern unter caarischer herrschafft stehenden
orten, ein grosses fest anberaumet gewesen, und wircklich begangen
worden. hiernechst haben die czaarischen gesandten und residenten in
auswärtigen staaten ordre gehabt, den triumph und die gloire ihres
monarchen, zu gleicher zeit durch ein festin bekannt zu machen, welchem
auch die meisten nachgekommen. der printz kurakin, czaarischer
ministre in dem haag, hat sich insonderheit hierbei distinguiret  ange ,
sehen derselbe, am besagten 2. novembr. vielen vornehmen personen
beiderlei geschlechts, ein über alle massenmagnifiques festin gegeben, und
von einer schönen machine roten und weissen wein unter das volck
springen lassen. oben, unter dem chifer p. p. untereinander
geschlungen, so petrus primus bedeutet, ist, laut derer nachrichten diese
inscription zu sehen gewesen 
numina neßoreos, fa tts   nomine primo,
concedant anno vivere posse petro.
d, i.  
der himmel gebe petro, so der erste, nach dem tannen
sowohl, als in ansehung seiner taten, die jahre des
nestoris.
besser unten  .
primus   imperii prima hic es petra  monarcham
russia nee smilem magna, net orbi habe.

d, i,

h    305   z 
d.i.
er ist der erste, und auch der erste grund  stein des
reichs. weder das grosse rußland, noch die ganze
welt, hat jemals dergleichen mtonarchen gehabt.
unter dem doppelten adler, so das wappen sr.
czaarischen majestät, haben diese verse gestanden.
mrrte triumpharunt aquile jam pace triumphant.
ago mars entefetit, pax fedet alma loco.
bis denis gemuit septemtrioturbidus annü.
as latum retalit pacis olip4 diem.
d.i.
  im kriege haben die adler triumphiret, und das tun sie
  auch im frieden. sie regieren allentalben, wo mars
ehedem regieret hat. zwantzig jahre lang hat man
im wtiorden in verwirrung und unruhe geschwebet.
allein der friede bringet jetzo den ruhestand wieder
herbei.  
   unter dem wein brunnen war folgendes zu lesen 
sanguinis iverunt, jamflumina ne taris ibunt 
amarte catenato, bacchus adarmavenir.  
d.i.  
die ströhme von blut sind geflossen; die
wein flüs    se sollen jetzo fliessen. denn mars lieget an retten, und
  bacchus nimmet seine waffen zur hand.
zu hamburg hat es derdaselbst residirende ministre des caars,
namens böttcher, vermöge seiner ordre am 2. novembr. ebenfalls
nicht an einem grossen festin ermangeln lassen, wobeisich der rat und
andere vornehme leute mehr befunden. inwendig in des czaarischen
ministri quartier ist nicht nur das tafel gemach, sondern auch das
ganze haus, aller orten, mit denen sinnreichsten devisenilluminiret
gewesen. von aussen aber hat man gleichfalls das ganze haus, von
oben biß unten, sehr schön und kunstreich illuminirt gesehen. der
rat hat zum dienst ermeldten ministei und weil ehemals bei
dergleichen gelegenheit sich grosser tumult und unheilereignet, eine wache
der reisende chineser. uu h9 

s   306    
von 150. grenadiers, nebst einem commando zu pferd, herzugeben
beliebet, welches dann eine sehr gute parade gemachet und dem festin ein
desto grösseres ansehen gegeben. währender tafel ist eine vortreffliche
music zuhören gewesen, und etliche fässerroten und weissen wein hat
man unter das völck lauffen lassen so zu hamburgin 80.jahren nicht
geschehen; wobei alles glücklich abgegangen, indem sich das volck
dar über vergnügt und lustig erwiesen, auch, das vivat ihro czaarische
mlajestät, frölich erschallen lassen. zu mitternacht, nach geendeter
tafel ist ein sehr künstliches feuerwerck, vor dem haus auf der aelster
angezündet worden. dasselbe hat in der mitte das caarische
wappen, nemlich einen doppelt gekröhnten adler in blauen feuer, auf
dereinem seite des czaaren, und auf der andern der czaarin namen, in
geschlungenen buchstaben, praesentiret. auf denen flügeln ist das wort
vivatim weissen feuerzusehen gewesen; vorwärts aber sind die
wappenderer von sr. caarischen majestät durch diesen frieden obtenirten
provinzien, nemlich von liefland, ingermanland und carelen
gestanden, wobei die häufigen lust feuer, wasser  kugeln und raqueten,
denen zuschauern grosses plaisir gemachet. ubrigens hat man das
donnernderer an die aelster gepflanzten canonen, bei dem
gesundheitstrincken und andern begebenheiten, unter trompeten und
pauckenschall tapffer gehöret, und endlich das festin mit einem ball
beschlossen, der sich um sechs uhr des morgens geendiget, da die vornehme
gesellschafft unter nochmaliger lösung derer canonen ihren vergnügten
abschied genommen.
das freuden fest, welches der rußische prinz dolhorucki, zu
dreßden wegen dieses friedens veranstaltet, ist gleicherweise, den 2.
novembr, mit dem grösten applausualler anwesenden, folgendermassen
begangen worden  es haben sich nach 12 uhr mittags alle hohe
gäste, sowohl ministri, als andere cavaliers und dames, welche der
printz zwei tage vorhero darzu invieren lassen, auf dem zu sotaner
selennität destinirten seiffertizischen garten hause, bei ihm
eingefunden, und sind an denen kutschen durch zwei rußische cavaliers, auf
der treppe aber von dem prinzen selbst, empfangen worden.
nachdem sich die ganze gesellschafftversammlet gehabt, hat man selbige an
eine, mit denen kostbarsten und delicatesten speisen servirte tafel
genötige und mit verschiedenen grossen gläsern auf ihro zhro könig.
und czaarische majestäten gesundheit; auf einen glücklichen
be                
an
weg   307   z.
 
ständigen frieden c. unter paucken  und trompeten schall,
auchjedesmaliger abfeurung dreier canonen, aufs beste bewirtet. nach
aufgehobener tafel ist dem, in ungemeiner menge zugelauffenen,
volcke ein ganzgebratener, mit allerhand feder wildpret gespickter
podolischer ochse, und bald darauf eine in verschiedenen fässern, auf einer
darzu erbaueten schau bühne, parat liegende quantität wein, biß
nach der sonnen untergang preiß gegeben worden; da immittelst die
gemahlin des prinzen den ball angefangen, und die gäste mit
allerhandrafraichissements und spielen entreteniret. sobald die nacht her.
an genahet, hat man das signal, zu loß brennung eines künstlichen
feuerwercks, aus 6. canonen gegeben, welches feuerwerck aus einer
magnifiquen ehren pforte, woran des czaars wappen, über
demselben die fama, die worte  fa ta pace succica, ausblasend, und darunter
des czaaren name zu sehen gewesen, so zusammen, in mancherlei
gefärbten feuern, viele stunden lang nacheinander sehr deutlich gebrannt,
dajinzwischen viele tausend raqueten und lust kugeln, in schönster
ordnung, in die lufft geworffen worden. nach geendeten feuerwerck ist
man wieder zu dem, durch selbiges unterbrochenen, ballgeschritten,
welcherbißzur abend mahlzeit gedauret, und damit dieser tag in gröster
vergiügung geschlossen worden. hierbei hat man dieses zu dreßden
gar sehr admiriret, daß der rußische prinz dolhorucki, ungeachtet er
sich ohne equippage zu dreßden befindet, und nur vier tage sich zu
pracpariren zeit gehabt, dennoch ein so vollkommenes kostbares feltin, ohne
die geringste dabei vorgegangene confusion anzuordnen, und zu
exequiren, im standte gewesen.
nichtweniger hat allhie zu berlin, der rußische gesandte, graf
gallofskin, durch ein prächtiges festin, etliche tage nacheinander,
grosses aufsehen, gemachet, und sich in admiration gesetzet. an dem ersten
tagformirte die tafel, woran die hohen gäste sassen, ein p. des
czaaren namen bedeutente. eines tages befanden sich jhrokönigl.
hoheit der cron prinz, ingleichen ihro hoheit die verwittibte
marggräfin philippin, hernach aber, jhro majestät der könig selbst dabei.
an herrlicher music und illuminationen ist kein mangel gewesen; bei
dem gesundheit trincken aber sind jedesmal zwölff kleine stücke auf
der spree, so bei des rußischen gesandten quartier vorbei fliesset,
loßgebrannt worden. als ihro majestät der könig das festin mit
derohöchsten gegenwart beehreten,   dem pöbelein s ä
u 2,    un

e    308   zf
c. verhanden, und täglich ein über alle massenprächtiger
se und hirsche preigegeben, wobei der wein, aus einer darzu
verfertigten machine, in grosser menge gesprungen. hierauf ist des abends
das feuerwerck, wie auch illuminationes pracfentiret, und nach deren
endigung ein ball gehalten worden, welcher bißanden hellen morgen
gedauret. damit aber währenden diesem festin, und sonderlich bei dem
letztern plaisir, alle d sordres und unglück verhütet bleiben möchte, hat
mehrgedachter ministre, den tag vor dem letztern des festins, an alle
compagnien der hiesigen garnison, so viel geld austeilen lassen, daß
ein jeder gemeiner, mann vor mann, drei groschen bekommen, um
sich nicht dabei sehen zu lassen.  
zu wien hat der rußische resident wegen des von seinem
herrnerhaltenen avantageusenfriedens, dem hohen und mittlern adelzwei abend
festin und ball gehalten. das canoniren, wein springen,
feuerwerck undochsen oder hirschen braten ist von demselben unterlassen
worden, weil man sich freiich nach der beschaffenheit des orts, wo man sich
aufhält, in betrachtung gar vieler dinge richten muß. . . .  
nunmehro, allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser 
wende ich mich zu der allhiesigen hofstadt, und berichte, was massenich
mir erzehlen lassen, daß bei des letztverstorbenen königs majestät, eine
ganz ungemeine menge hof gesindes, als pagen, ä
aufgang
gewesensein solle. ob nun wohl des jetzigen königs majestät denen
fußstapffen jhroherrn vaters glorwürdigsten andenekens, sonst in allen
stücken höchstrühmlichstnachfolgen; so incliniren diesebte dennoch kei
mesweges zur führung einer so weitläufftigen hofstadt, sondern haben sie
ziemlich reformirt, und besser eingezogen. nichtsdestoweniger sind
annoch viele hohe und andere hofstadts bediente verhanden, zum
erempel  ein ober hofmarschall, ein hofmarschall, ein ober schenck, ein
ober  küchenmeister, 28. den schlüssel wircklich führende
cammerherren,  ob gleich nicht alle auf einmahl anwesend seind  1o.
eammerjuncker, y. cammer diener und ein cammer mohr; wobei dieses
merckwürdig daß der erste und vornehmste cammer diener des königs,
herr von hammerstein von sr. majestät geadelt, ferner zum hofrat
und burgermeister in berlin gemachet worden, auch solche qualitäten
besitzet, die ihn solcher stellen gar sehr würdig machen. von
verschiedenen andern hofstadts bedienten alswie von denen, so die
federführen, oder beider könig. silber cammer, hof conditorei äder
0p
w   309     
.
 
war bleiche, engagiret sind, will ich nichts gedencken. hiernechsst
eine wohlbestellte königl. küche und kellerei verhanden. beider
küche stehen, unter dem ober küchenmeister, vornemlich ein maitre d h tel,
kuch und reise küch sammteinem fisch schreiber, ein ober koch,
ein mund und reise mund  koch, etliche englische köche, ein
bratenmeister, verschiedene küchen knechte, 2c. ferner ist ein vortrefflich
eingerichteter marstall verhanden, worüber ein paar ober stallmeistere, und
andere stallmeister, sammtetlichen bereitern bestellet. der könig.
jägerei, unter dem ober jägermeister, fehlet gleichfalls nichts, sondern sie
ist in einem guten stande. hierzu kommen die hofhaltungen ihro
majestät der königin, wie auch derer marggrafen und marggräfinnen,
welches alles zusammen gerechnet, keine kleine magnificentz und
herrlichkeit ausmachet. . .
. was aber bei der hofstadt ihro majest, des königs von
preussen sonderlich herrlich in die augen teuchtet ist der schwarze adler orden,
den ihre majestät der letztverstorbene könig, da er sich zum ersten
preussischen könig krönen lassen, gestifftet. die ritter tragen ein band von
orange farb, und einen stern auf der brust, worinnen der preußische
schwarze adler zu sehen, auch die worte  suum cuique, einem jeden
das seinige, um denselben herum zu lesen. alle prinzen von dem
königlichen hause tragen diesen orden. ingleichen prangen
verschiedene fremde oder dem königl. hause einiger massenverwandte prinzen,
dann viele grafen, hohe generals und grosse ministridamit. die ganze
anzahl dieser ritter aber, belauffet sich auf 37. personen, wovon allemal
etliche um ihro majestät des königs höchsten persohn zu sehen.
auchzehet man in ihro majestät des königs von preussen
diensten, 2r.wircklich geheimte staats räte von denen viele ja wohl die
meisten, zugleich geheimte kriegs räte sind. jedoch befinden sich
viele dererselben abwesend, und sind entweder praesidenten in denen
provintzien, oder aber zu gesandtschafften employret. jtem werden
unterdiefen 21. geheimten staats räten verschiedene
generals personengezehlet. nicht wenig generale sitzen auch mit in dem geheimten
kriegsrats colegio allwo der general feldmarschall, grafvon
wartensleden, den ersten sitz nach des königs majestät innen hat; wiewohl
deromahin etliche personen den titel als general feldmarschallführen, und
von dem könig darzu declarret worden sind. ..
efast eine icde provinz, so äsität es s 
  u3

 ß   370   z.
 
senzugehöret, hat ihre besondere regierung und der geheimte
staatsrat vigiliret, und siehet auf alles überhaupt. gleichwohl sind allhie noch
gar viele collegia und tribunalia, davon ich nur noch etliche derer
vornehmstenerwehnen will, wie. e. das general finanz directorium, die
general domainen rechen cammer, das geheimte justiz  collegium,
das ober appellations gericht, und das general commissariat.
achtzehn generale pflegen allhiein berlin zuwohnen, und wann sie
anwesend auch ihro majestät, der könig gegenwärtig sind, ermangelt so
leichtlich keiner von ihnen, täglich bei hofe seine cour zu machen.
dergleichen dinge, wovon ich in diesem meinen bericht
bißherogeredet, sind lauter sachen, die den hof oder den kriegs staat, oder aber
die regierung angehen. hiernechst aber befinden sich noch viele
anderelöbliche und nützliche dinge allhiegestifftet und angeordnet, als dasind
eine societät derer wissenschafften, eine academie derer künste und
mechanischen wissenschafften,ingleichen eine königl. ritter academie,mit
stallmeistern, fechtmeistern, ingenieurs, bereitern, tantz meistern,
sprachmeistern und vorfechtern versehen.
von der kriegs macht des königs wird gar unterschieden gesprochen,
und es heisset bald sie belaufe sich auf 6o. bald aber auf 7o. und bald gar
auf 8o. tausend mann. jedoch leute, so es am besten wissen wollen, und
es auch vor andern wissen können, versichern, daß seine preußische
majestät etlich und funfzig tausend mann regulirte troupen, auf denen
beinen halten. allein es ist lauter schöne egale mannschafft,
besonders die infanterie, die meistens aus grossen leuten bestehet, und in vier
gliedern, wovon das erste und vierdte glied die längsten leute in sich
fasset, dermassen egal stehen kan, daß es scheinet, als ob ein jedes glied mit
der schnur abgemessen wäre; wie dann auch ein ieder capitain mit
einem maaß versehen ist, die länge seiner leute dadurch genau zu
unterscheiden. uber dieses haben seine könig majest. in preussen etliche
bataillons ganz entsetzlich grosse riesen mäßige granadierer, die
ausaller welt orten, mit grossen unkosten zusammen gesuchet werden; wie
sich dann leute von einer solch extraordinairen grösse darunter befinden,
daß sie sich sonsten anders nicht als vor geld sehen lassen, und dadurch zu
ziemlichen mitteln gelanget sind.  
die ganze infanterie ist mit einer blauen montur versehen;
diereuter und dragoner hingegen sind weiß gekleidet. jedoch die gens d armes
ist blau, mit goldchameriret. in einer bataille aber würden sie, wie bei
    der

be   3   1   zf
 
der musterung, mit ledernen gollern und kürassenerscheinen.
einjeder soldat ist im übrigen verbunden, sich nett und propre zu halten, auf
der parade mit weissen stiffletten, einem reinen hemd und eingepuderten
haaren, auch geschwärzten bart, zu erscheinen. begehet der soldat
hierinnen den geringsten fehler odermachet seine exercitia nicht
rechtfället die strafe unverzüglich sehr schwer auf seinen buckel; da doch sonst
derselbe in ziemlich grosser freiheit und ansehen ebet.
merckwürdig ist dieses, daß ihro majestät der könig sein eigen
haupt haar, und darinnen einen mit schwarzen band umwickelten
schwantz tragen, welcher auch bei allen preußischen troupen durch die
banck eingeführet, dergestalt, daß man keinen einigen soldaten in des
königs von preussen diensten siehet, der nicht einen schwantz an
seinen haaren hengen haben solte. obrist lieutenants finde ich noch zur
zeit unter keinem regiment infanterie des königs von preussen, wohl
aber zwei majors bei jedem regiment, wannenheroich davor halte, daß
die obrist  lieutenants chargen bei der infanterie in preußischen
diensten gänzlich abgegangen sein müssen.
zum beschluß dieses meines berichts, allerdurchlauchtigster und
großmächtigster käyser  kan ich mich nicht entbrechen, annoch ein
wenig von der höchsten person sr. majestät des königs in preussen zu
reden. er ist wohl gewachsen, und dabei etwas corpulent, und aus
seinen augen leuchtet ein sehr ernstafftes wesen heraus.
allzukostbare und prächtige kleidungen träget er nicht, gehet, aber doch propre
und modest einher. des morgens frühe um . uhr verlässet er das
bette in welches er sich um 10 uhr des abendspon tuellement zu
legen pfleget. den tag verderben seine majestät keinesweges
miteitien verrichtungen sondern appliciren sich denen regierungs geschäfften
unaufhörlich. er reiset gerne, undist baldin dieser bald in jener
provintz seiner weitläufftigen lande, auch wohl ausserhalb landes
anzutreffen. aus selbst eigener musterung derer regimenter machen sich
ihro majestät ein haupt geschäffte. der access ist einem jeden
verstattet, und pflegen zhro majestät auch den geringsten, von dero
untertanen eines leutseligen gesprächs zu würdigen. soldaten
insonderheit haben sich dessen zu versehen und man hat schon ehe einen
mußquetirer, dem könig eine halbe oder ganze gasse lang an der seite und
ihm seine notdurfftvorstellen sehen. sehr gerne gehen ihro
majestät zu fuß herum, und die kutschen haben, wann sich der könig allhie
  u
 

1e   3   s 
sechste
fortsetzung der
beschreibung des
chinesischen
reichs
und seiner
herrlichkeit.
 
zu berlin befindet gute ruhe vor demselbenweiler, wie gesaget, viel
lieber zu fuß herum spazieret, als sähret.   er bekennet sich zu der
reformirten religion, erweiset aber seinen luterischen untertanen eben so
viel liebe und gerechtigkeit, wie denen reformirten; und ist im übrigen
ein seind von aller verfolgung und gewissens zwang.
seine gemahlin liebet erherzinniglich und die schönheit, sammt
denen andern qualitäten und tugenden dieser grossen prinzeßin, lassen
es auch nicht anders zu. solche beharret noch biß auf diese stunde bei
der luterischen religion, worinnen sie, als eine tochter des
churfürstens zu hannover jetzigen königs von groß brittannien erzogen
wordenundeskanleichtlichseindaß man ihr deßfalls niemahls eine
veränderung zugemutet. sie hat mit ihro majestät, dem könig, schon
viele kinder gezeuget, wovon aber gleichwohl kein prinz, ausser des
cron prinzens königl. hoheit, und etliche printzeßinnen am leben; die
übrigen sind bereits wieder zu gott gegangen. was nun endlich des
cron printzens königl. hoheit betrifft, sind dieselben ein noch junger,
nichts destoweniger aber in optima spe einhergehender herr. dero
gouverneur ist der general, graf von finckenstein, welcher auch schon
bei jhro majestät dem könig, in seinen cron prinzlichen
jahren,dergleichen stllle vertreten. die stelle eines sous gouverneurs
bekleidet der obrist von kalckstein, ein wegen seiner klugheit und
erfahrenheit sehr berühmter cavalier und officier, welche beiden vortrefflichen
männer sich die education ihres teuresten anvertrauten, mit alles
sorgfalt angelegen sein lassen. womit ich c.
den andern tag nach verfertigung dieses berichts,
schritte herophile zu der sechsten fortsetzung seiner
angefangenen erzehlung von dem chinesischen reich und seiner
herrlichkeit, welche vor diesesmal kurtz war, und also lautete 
des folgenden tages, war der 20. april, fuhren wir kyakya
oder hiakiang, die vierdte kleine stadt zum gebiete der achten
hauptstadt linkiang gehörig, vorbei. diese stadt lieget etwa 80. lyvon
kiekui, unten am gebirge, das sich, mit seinen hügeln, biß an die
provinz honan erstrecket, und am ufer, norder seiten des flusses kan,
woraus das wasser, durch unterschiedene röhren, zu grossem vorteil
derer einwohner, dahinein geleitet wird. der land strich dieser
stadt ist sehr fruchtbar, und bringet oranien  aepffel auch allerhand
lehens mittel, häufig hervor. es gehet fort und für eine grosse 

s   313   zn
 
schiffart diese stadt vorbei, weil alle schiffe,soden fluß kan längs
hinfahren, daselbst passiren müssen. sie lieget, wie gesagt, dergestalt
unten am berge, daß ihre mauren einen guten teil des berges in sich
fassen und begreiffen, welcher dann in etliche aecker abgeteilet ist, von
denen einwohnern besäet wird und denen fleißigen eigentümern
jährlich eine reiche erndte lieffert.
in der stadt siehet man eine uhralte pagode, und die gassen, so
überall mit kieselsteinen sein gepflastert, lauffengarartig nach dem
gebirge zu. auch findet man allhie zwei schöne ehren bogen oder
triumph pforten, so von grauen steinen erbauet, und noch allerdings ganz
und unverletzt da stehen. die häuser aber sind mehrenteils von denen
tartarn ruiniret, eingeäschert und zu stein  haufen gemachet, an
welchen dann nicht wenig merck zeichen ihrer vorigen pracht und
herrlichkeit zu führen. es erzehlten uns die einwohner, daß diese stadt, nebst
der gewalttätigkeit, die sie im letztern krieg von denen tartarn
ausgestanden, dreimal von strassen räubern überfallen, und erbärmlich
tra tiret worden. ein wenig von dieser stadt lieget der berg
mung,dessen spitzen oder gipffel so hoch in die lufft stehen, daß sie von denen
wolckenbefeuchtet werden; und wächset dsch gleichwohl auf
denenselben nicht allein gebüsche, sondern auch, wann man sie anrichtet und
besäet, getreidein grossen überfluß.
gegen abend des zuvor genannten tages arrivirten wir zu sinkin,
so die zweite kleine stadt, in dem gebiete der achten haupt stadt,
linkiang, und 60. ly von obgemeldtem hiakiang gelegen. wir
funden diese stadt mit lustigen hügeln und fruchtbaren talen umgeben.
der grösse und ansehen nach, ist zwischen diesem und dem vorigen
ort gar ein schlechter unterscheid, obgleich sirkin zwischen denen
hügeln auf einer ebene, und nicht so nahe am gebirge lieget. an der
swasser seite siehetman, mitten in der mauer, ein tor, welches gar
hech, und nach chinesischer manier sehr künstlich und sein erbauet ist.
die gebäude aber, so wir in der stadt sahen, waren überall nur
gemein und keln, folglich bei weitem nicht so prächtig, als die in
hinkiang. wir nahmen unser nacht lager gegen der stadt über an
der lincken seite des flusses, bei einer allwo der stadtalter
it 
der reisende chineser. mit
 

wz   314   zf
mit etlichen kleinen schiffen, ungeachtet des starcken windes, zu
unskam, die gesandtengar freundlich willkommen hieß, und sie mit
einigen geschencken vor die küche beehrete.
am 22. ditozogen wir, mit der sonnen aufgang, wieder von
dannen, und erreichten noch vor dem mittag fungching, die zweite kleine
stadt, dem gebiete der ersten haupt stadt nanchang untergehörig,
und 60. ly von sinkin abgelegen. es befindet sich diese stadt auf
einer ebene, recht in das viereckichte erbauet, am ufer des flusses kan,
zur rechten seite, und ist rings umher mit einer hohen und starcken
mauer, so in ihrem umkreiß eine stunde gehens groß, befestiget. an
der nord seite hat sie eine vorstadt, welche sehr volckreich, und mit
prächtigen gebäuden allentalben zierlich und dicht bebauet ist. man
sahe allhie zwo grosse und hohe triumph pforten oder ehren bogen,
nach chinesischer bau kunst so künstlich und artigformiret auch mit
allerhand seinen inventionen so prächtig ausgeschmücket, daß man gar wohl
daraus abnehmen kunnte, welchermassen dieser ort vor dem
letzternblutigentartar kriege, nicht der geringste gewesen sein müsse unter denen
benachtbarten städten. beidieser stadt lieget ein berg, pechang
geheissen, wovon das wasser mit grossen geräusch, und einem sehr
starcken fall, bei die 100. ruten herab fället, daher er den namen
pechang, welches so viel als 1oo. ruten bedeutet, bekommen.
soliegetauchbei dieser stadt der berg xifung, der in gewissen büchern vor
den 39. berg dieses landes gerechnet wird,
des andern tages war der 23. april. bekamen wir die erste
hauptstadt nanchang ins gesichte, welche auch, von etlichen, mit dem
namen der ganzen landschafft, worinnen sie gelegen, kiangs, beleget wird.
sobald wir vor der stadt angelanget waren, und die ancker hatten
fallen lassen, um allda unser nachtlager zu fehmen, fertigte der rat
vier grosse ansehnliche schiffe ab, damit wir desto bequemerin die stadt
rudern möchten. denn von dem nanhungischen gebirge biß an die
haupt  stadt, ist der fluß so voller klippen, bäncke und drögten,
daß man nicht mitgrossen, sondern nur mit kleinen schiffen hinüber
kommenkan. von solchen zu uns abgefertigten schiffen nahm, von stund
an, der mandaryn pinxentoudie beiden besten und ansehnlichsten vor  
welches

wz   315   zf
a
welches dann die gesandten gar übel empfunden, auch ihr mißfallen
nicht undeutlich zu vernehmen gaben. kurz darnach kam der rat selbst,
hieß die gesandten willkommen, und machte verordnung, daß
pinxenton eines von denen vor sich genommenen schiffen denen gesandten
einräumen muste, welche auch alsobald hineintraten.
des andern tages derfügte sich derer gesandten einer, denn der
andere war unpäßlich, nebst dem secretario und dem ganzen comitat, zu
dem tutang oder stadtalter dieses orts. . derselbe empsieng sie mit
sonderbarer affection, und schmälete hefftig über die dolmetscher, daß
sie den gesandten und sein comitat ihn hätten zu fusse besuchen lassen,
sagende, daß dergleichen personen, welche aus fremden, und zwar so
weit abgelegenen landen kämen, der käyserl. maj. wegen des
erhaltenen sieges glück zu wünschen, billig mit grosser pracht und ansehen
müsten empfangen werden, gab auch deswegen denen mandarynen
derer unter könige zu kanton einen derben filz und schalte sie vor grobe
unverständige esel. als der gesandte wieder heraus auf den vorhof
kam, inwillens seinen abtritt zu nehmen, ward ihm, wie auch dem
secretario, jedem ein pferd praesentiret, worauf sie wieder zu schiffe
ritten. auch wurden im abreiten, dem gesandten zu ehren, etliche
canonen schüssegetan. die woltat diesersofreundlichen empfangung
etwas zu compensiren, liessen die gesandten dem tutang einige kleine
geschenckeofferiren. er hingegen weigerte sich höflich solche
anzunehmen, verwendende, daß niemand in china von ausländischen
gesandtendie geringsten geschencke annehmen dörffte, ehe und bevor dieselben
jhrokäyserl, maj. gesehen und begrüsset hätten.
diese haupt stadt nanchang ist etwa 20.y von funching
gelegen, an dem orte, da der große pful poyang, nach dem süden seinen
anfang nimmet, welcher diese stadt rings umher befleust, daß sie wie
ein eiland oder inseldarinnen zu liegen kommet.  es ist dieselbein einer
viereckichten form begriffen, und hat in ihrem umkreiß etwa 66. ly;
wiewohl nicht 29. davon mit einer mauer versehen. ich befunde
allhie sieben tore, deren viere sehr künstlich und prächtig
erbauet waren; und wir lagen mit unserer flotte ausserhalb der stadt,
vor dem tore, das meine san  quasul nannten. auch ä
2.

t   316   zf
h
man in dieser haupt stadt vier pagoden oder götzen häuser, welche
allesamt über die massenprächtig und herrlich sind. die vortrefflichste
aber unter allen ist diejenige, so von der eisernen seule den namen
bekommen, und auf chinesisch tilking genannt wird. dieses
götzenhaus, das mit grünenglsiren glänzenden dach ziegeln gar schön
gedecket, bestehet aus dreien gebäuden, welche man, wann man hinein
kommet, nebeneinander vor sich siehet. im ersten gebäude ist ein
abgott aufgerichtet, der von meinen lands leuten kouja, genannt, und vor
einen schutz herrn dieses tempels gehalten wird. derselbe sitzet
mitten unter vielen andern nicht nur von lebens grösse, sondern noch eins so
groß gemachten bildern, auf einem prächtigen stuhl, ist auf die
alte römische manier gekleidet, und hat einen mantel von roten taffent,
um die schultern hangen. an jedweder seite hat man ihm eine pique
aufgerichtet, um welche sich zweidesbeiuns in china sonderlich
berühmten ungeziefers, nemlich zweigrausame und abscheuliche drachen,
herumgewickelt haben und ihn den götzen mit ausgereckten hälsen, auch sehr
scheußlichen gesichtern, sehr grimmig und erschrecklich ansehen. im
andern gebäude hat man zwei breite treppen, so gleich gegeneinander
überstehen, und gehet man, um dieses gebäude, durch eine weite und
breite gallerie oder lust gang, ringsherum, so auf beiden seiten mit
allerhand götzen bildern besetzt, welche von meinen lands leuten mit
sonderbaren eifer ihrer heidnischen andacht und gottseligkeit verehret
werden. eben mit dergleichen.götzen bildern und andern eitelkeiten,
findet man auch das dritte gebäude angefüllet.
im eingang des ersten gebäudes stehet, auf der rechten seite, ein
brunn, welcher 12. schritte ins gevierte hat, mit kräusel werck von
grauen ausgehauenen steinen gar künstlich gezieret und biß oben an den
rand mit graulichten wasser angefüllet. von solchem ihrem abgott
kouja, und jetztgemeldten brunnen, haben unsere vorfahren in china
grausame fratzen erdichtet, und der einfältige haufe gläubet auch noch
jetzo steiff daran. denn sie wollen die leute mit gewalt bereden, daß
vor zeiten ein mann, den abgott kouja dadurch verstehende, allhie
gewesen, der vielen dürfftigen leuten, in ihrer armut, handreichung getan,
und seine güter unter sie mitdiglich ausgetelet habe, angesehen er, in
der alchymie dergestalt erfahren gewesen sei, daß er aus andern
schlech km

ks   37    
s
ten metall wahrhafftiges und köstliches silber machen können. sie
fabuliren weiter, daß derselbe kouja, durch gottes fügung und krafft,
einen abscheulichen drachen, welcher der stadt den untergang
gedräuet, mit erde bedecket, ihn hernach an eine eiserne säule gebunden, und
in diesen brunn geworffen, folglich wie ein in der christenheit bekannter
zweiter s. georgius, die einwohner von solchem ungeziefer entlediget,
nachhero aber mit seinem ganzen haus gesinde gen himmel gefahren.
um dieser ursache willen haben die verirreten armen leute, dem
gemeldten kouja zu ehren, diß götzen  haus aufgerichtet, um ihn als einen
. gott darinen mit gebet und opffer zu verehren. in seinem epitaphio
lieset man unter andern folgende worte  was dieser kouja besaß besaß
mit ihm das gantze menschliche geschlecht. er hatte das hertz
und eingeweid der barmherzigkeit selbst, und sein haus
war die speise cammer der freifebig und guttätigkeit. . .
nebst diesen vier tempeln sind ehedem, in hiesiger städt, viele
andere stattliche und prächtige gebäude gesehen worden, welche aber
bei der eroberung, die tartarn, mehrenteils geschändet und zu
grunde verwüstet haben. es stehet auch hieselbst ein turn, der sieben
ubersätze oder umgänge hat, und gar zierlich erbauetist.
die ländereien und aecker falten, im land strich dieser
hauptstadt, ganz fruchtbar. nirgends findet man ein stücke landes
unbebauet liegen; au contraire  3 wird alles land sogar sehr bebauet, daß
man schwehrlich einen ort antrifft, da groß oder kleinviehgeweidet
werde; wiewohl man im ganzen land strich, in  und ausserhalb denen
städten, entsetzlich viel schweinehält. auch in dieser haupt stadt
siehet man sie in so grosser menge, daß man kaum auf denen gassen
dav r raumzugehen hat.  deswegen aber sind die gassen gar nicht
unflätig, weil meine lands leute den schweinen dreck mit grossen fleiß
aufheben und zusammen schütten, um ihn denen bauers leuten vor
land mist zu verkauffen. wtunmehr0, wertester val du prez 
möchte ich auch gerne etwas aus dem alcoran hören,
sprachendlich herophile; worauf sein freund und reise gefehrde dieses
daraus herlase 
r
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  ich bin sechste
ein sehr weiser gott. o gott  es ist nur ein einiger lebendiger und
fortsewiger gd. dieser hat dir das b chgesand, welches die wahr ä
heit in sich fasset, und die schrifft bestätiget, die zuvor gegeben worden. 
rer3ist.

     318     
ist. er hat das alte testament, samt dem evangelio geschicket,
soehedem dem volck zum weg weiser dienen müssen. hernach hat er den
alcoran gesand, der das gute von dem bösen unterscheidet, und die
so nicht an das gesetze glauben, werden hart gestraffet werden. er ist
allmächtig und auf rache bedacht. ihm ist nichts verborgen, weder
im himmel noch auf erden. er ist es, der euchin mutter leibe bildet
und formiret, wie es ihm wohl gefället. es ist kein gott ais der
allmächtige und weise gott. er ist es, der dir das buch sendet,
dessen praecepta und gebote sehr nötig sind. sie sind der ursprung
und der grund des gesetzes. eines ist dem andern an reinigkeit .
gleich, und nichts darinnen anzutreffen, das sich widersprechen solte.
diejenigen, welche in ihrem herzen geneigt sind sich von der
wahrheit zu entfernen, verspühren offtmals lust die explication des alcorans
zu wissen; allein niemand weiß, dessen erklährung, ausser gott, und
wer in seiner lehre wohl gegründet ist. sie sprechen  wir glauben
an gott, und wissen, daß alles von seiner göttlichen
weißit herkommet. gleichwohl erinnert sich dessen niemand, als die
ommen. herr  täusche unsere herzen nicht nachdem du uns zum
  rechten weg geführet hast, und gieb uns deine barmherzigkeit  denn
du bist freigebig gegen deine creaturen. herr  du bist es, der die
welt am tage des gerichts versammlen wird, an welchem tag sich
garnichts zweiffelhafftes findet, da du deirn verheissungen nicht
entgegen handeln wirst und die reichtümer samt denen kindern denen
ungläubigen zu anders nichts dienen werden, als nur, daß sie das
feuer der hölle desto stärcker wieder sie entzünden. das ungläubige haus
pharaonis, und die, so vor demselben gewesen, haben gott gelästert,
und das gesetze gottes abgeschworen; allein er hat sie dargegen in
ihren sünden übereilet; denn er ist schwehrin seinen strafen.
sagedenen ungläubigen, daß sie werden überwunden, und in dem höllischen
feuer, das ihnen bereitet ist, versammlet werden. ihr habt ein
erempel an denen beiden haufen, welche vor die ehre gottes gestritten
haben. sie sahen mit ihren augen, daß die ungläubigen waren
gläubig worden, gleichwie sie. denn gott stärcket mit seiner hülffe, wen
er will, und solches wird denen, so geheiterte augen haben, zum
erempel dienen. die liebe und das verlangen nach weibern, nach
kindern, nachdem uberflußin gold und silber, nach pferden, nach ä
f

ä  319   zf
vieh und nach ackerbau, ist dem menschen etwas süsses, weil sie die
reichtümer der welt. allein die sicherste zuflucht ist zu gott.
sprich zu ihnen  ich will euch viel bessere dinge vor
diejenigen, so die furcht gottes in ihren augen haben, verkün
digen. denn diese werden ewiglich in dem paradies wohnen, allwo
viele flüsse fliessen, auch schönes und sauberes frauenzimmer zu finden,
mit allerlei arten des vergnügens. gott siehet die, welche ihn
verehren, und sagen   err  wir gläuben an dein gesetze,
vergieb uns unsere sünde und berpahr uns vor der qual des
feuers  die gedultigen, die beständigen, die wahren gläubigen,
die gehorsamen, die rechtschaffenen, und die, welche bei gott gleich
des morgens vergebung suchen, die engel und die gelehrten, so die
gerechtigkeit lieben, bezeugen alle, daß nur ein einiger gott. das
gesetz des heils ist das seiner göttlichen majestät angenehme gesetze und
niemand von denen, welche das geschriebene gesetze kennen, widerspricht
solchem, es geschehe dann aus neid. wer denen geboten gottes
nicht gehorchet wird. seine göttliche majestät sehr accurat finden, ihn
zur rechenschafft zu ziehen. wann die ungläubigen mit dir disputiren,
so sage zu ihnen  jch habe mich dem willen gottes gänzlich
ergeben, mit allen denen, welche mir gefolget haben. frage
die, denen das geschriebene gesetze bekannt,  hierunter verstehet
mahometallemal die christen, samt denen juden  und die so es nicht wissen,
 damit meinet er die araber  ob sie sich gottes willen ergeben haben 
ergeben sie sich demselben, so werden sie auch den rechten weg folgen;
irren sie aber, so predige ihnen. gott siehet alle, die ihn verehren.
kündige denenjenigen eine schmerzliche quaalan, die seine
geboteverheelen, die propheten tödten, und die so dem volck die gerechtigkeit
zeigen, übel tra tiren. die guten ää welche dergleichen leute
tun sind auf erden vergeblich, und in der andern welt werden
sie aller protection beraubet sein. siehest du nicht einen teil
dererjenigen, die das geschriebene gesetze wissen, wie sie sind zur lesung des
buches gottesgeruffen worden, damit selbige die zwistigkeiten,
sounter ihnen herrscheten, nach der billigkeit entscheiden mögen  allein viele
dererselben sind wiederum zurücke in ihre sünde gefallen. sie haben
die schrifftverachtet, weil sie gesagt  das seuer wird uns länger
nicht, als nur eine gewisse anzahl tage berühren. se
rh

es   320   fp
sie haben sich in ihrer gottes lästerung betrogen; und wie wird es mit
ihnen aussehen, wann wir sie am tage des
gerichtsversammlenwerdon  da nichts zweiffelhafftes ist, und da einem jeden nach seinem
verdienst wird gelohnet werden. recht soll ihnen allda wiederfahren.
sprich  err  pu besitzest alle reiche der welt, und
giebest den königl. tron wenn du wilst. von deiner hand,
o err  kommet alle gute gabe. du bist allmächtig. du
machest, daß die wacht den tag vertreibet, und der tag die
wtacht. dusonderst den lebendigen von dem todten ab und
den todten von dem lebendigen. du machest reich, wen
du wili und forderst deswegen keine rechenschafft von ihm.
die gläubigen sollen denen ungläubigen nicht gehorsamsein  denn wer
dieses tut cbsetviret das gesetze gottes nicht. fürchtet ihr euch vor
  euren seinden, so verlanget gott, daß ihr ihn noch mehr fürchten sollet.
  er ist eine sichere zuflucht vor die frommen. sprich zu ihnen  ihr
  möget das, was in eurem herten stecket, verbergen oder es
offenbahren; so weiß dennoch gott alles  er weiß alles, was
im himmel und auf der erde ist  denn er ist allmächtig. gedencket an
den tag, da ein jeder das gute und das böse, sser getan, finden wird.
alsdann werdet ihr wünschen von euren sünden gewaschen zu sein,
und daß die zahl derer guten wercke die bösen übertreffen möchte. gott
will, daß ihr ihn fürchten sollet und ist denen gnädig, welche ihn verehren.
sprich zu ihnen  wann ihr gottliebetso folgetmir nach.gott
wird euch das leben schencken, und euch von euren sünden
loßzehlen denn er ist gnädig und barmhertzig.sage ihnen, daß sie
gott und dem propheten gehorchen sollen. fallen sie aber aufs neuein
die sünde, so werden sie von gottsehr ernstlich gestraffet werden  denn
er hasset die ungläubigen.
bei diesen worten schlug die stunde, zu welcher unsere
beide reisenden des abends zu essen pflegten,wannenhero val
du pretz den alcoranzumachete, und sich nebst herophile
niedersetzte, zu essen was man ihnen vortrug, und ein paar
boaeillen bourgogne wein miteinander
  auszutrincken.
 so 
s0 


       
   s .    .                                     .    

ft  
t
n t
t n
ümm
l    . ffst
h
 
   
 
 , r..
   
 s 
    ä
  y w 
l 
t   










auf ordre und kosten
der,
eeines fäysers reisende
chineser,
waser,
von dem zustand und denen begebnissen der
weltinsonderheit aber derer europäischen lande, dem
beherrscher des chinesischen reichs, vor bericht
erstattet.
nebst etlichen sonderbaren nachrichten,
bestehende 
i. in dersehenfortsetzungdererzehlungener
reise aus egypten nach dem gelobten lande.
2 anno hineinigen die hofstadt se mai des
königsvon preussen und dero troupen,
betreffenden dingen.
3 indersiebenden fortsetzung der beschreibung
des chinesischen reichs und seiner herrlichkeit
4.  in der sehenden fortsetzung des türckischen
l cor ans.
meisenteisinanmutigen gesprächenvorgestellet
es  rsten fheils
f ä
leipzig beidenen ents erben auf dem neuen neu marckt,
  n, 1722.


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
2. e      s  
fs s    
ä
äääs
    
s s artbei der königlichen residenz stadt
bergöße. lin, und zwar auf der seite der
doroteens ws  stadt lieger ein herrlicher, grosser und
luät   ä gertier gartenalwoman unterschie
n    denes wild, braun und weiser gattung,
       ä lauffen ä, ä   ä
sin xsstf  tenspatzierete neulich der edlereisende
h  vösst neseräsamt seinem freund val du
prez. als sie nun bei nahe fünffviertel stund gegangen
waren, kamen sie nach charlottenbourg. hieselbst befindet sich ein
ungemein prächtiges königliches lust schloß und
vortrefsicher garten, wie auch eine kleine, fast noch in ihrer
geburt steckende stadt, die aber, von einem jahr zum
andern, immer grösser und besser bebauet wird. der
höchstseligste könig von preussen hegete überaus grosse liebe vor
dieses charlottenbourg, und pflegete den grösten teil des
sommers allda zu passiren, wie dann solches auch dem besagten
glorwürdigsten könig seinen prächtigen auf bau, und
schönen garten, zu dancken hat. ehedem hieß es lützenburg,
bekam aber den wtamen charlottenbourg anno 1705. nach dem
todt der frau mutter des jetztregierenden königs in
preussen, welche charlotta geheissen, und den ort in besitz gehabt;
deren andencken folglich, der höchstselige könig der damals
ä. gelebet, dadurch um so viel desto mehr beehren wol 
ert.    
beilebzeiten mehrbesagten weisen und grossen königs
waren durch den ganzen s    durch nemlich ä
        c














vs   3 22    5
der doroteen stadt an biß nach charlottenbourg, zwei
reihen laternen gesetzet, die insgesamt des mtachts brannten,
wann sich ihrs majestät zu charlottenbourg befanden, und als
3rvei, in gerader linie gezogene, feurige schnüre, ein weni
von ferne, in die augen sielen. es beliebete auch der
höchstselige könig, charlottenbourg mit einem gar ansehnlichen
rachs collegio, das aus lauter printzen, grossen ministris und
geoeralen, bestanden, zu beehren; und, wo mir recht,
bekleideten ihro majestät selbst eine stelle in besagtem
rats collegio. in summa, charlottenbourg befand ä , unter det
regierung des letztverstorbenen rönigs von preussen gut, und
würde zu einem gar grossen grad der glückseligkeit gelanget
  dgferne ihro majestät dero alter an noch durch ein
antel jahre vermehtet hättten. m lan kunnte es ganz
figlich klein versailles nennen, und es reiseten fast alle tage eine sehr
osse anzahl menschen aus berlin dahin, sich umzusehen,
  zu givertiren und zu ergötzen. damit auch denen leuten
die  assage dahin desto commoder gemachet werden möchte
liessen ihro majestät eine treck schuyte auf der spree anlegen,
welche, alle tage zweimal, von berlin nach charlottenböurg,
und von dar wieder nach berlin abgieng. wer nun also sich
die tlühe nicht nehmen wolte, zu fuß durch den
angenehmen tier garten zu gehen, noch zu reiten, oder in einer
carose zu fahren, gab seine zwei groschen, und setzte sich in die
angelegte treck  schuyte, allwo stets compagnie, und auch die
meiste zeit, spielleute anzutreffen gewesen. paflirte aber
einer zu lande, durch den tier garten, dem begegnete
immer jemand auf dem wege, und man sahe bald einen
geheimten staats rat, bald einen grossen general, bald sonst einen
hohen of bedienten, mit sechs pferden hin, und den
andern herfahren; oder aber es war die strasse sonst mit leuten
besetzet, die nach hofe gehöreten, wie auch zur wache in
charortenbourg, die allemal aus granadierern aus einem
detacheiment von der garde du corps, und sofort, bestanden,
. . . sobald unsere reisenden freunde zu charlottenbourg
arrivirten, allwo es deroman ziemlich stille aussiehet, ä seine
jetztregierende preußische majestät nicht so sehr, als ä
erz 
 

    323    
herr vater, incliniren, sejour allda zu machen, sondern vielmehr
in potsdam oder wusterhausen zu sein pfleaen, wann sie sich
auf einem schlosse, ausserhalb berlin, befinden wollen,
begasie sich nach dem schlosse, welches man ihnen, auf ihre bitte,
öffnete, und dieselben durch alle zimmer führete. alles nun,
was sie darinnen sahen, setzte sie in verwunderung,
insonderheit aber ein mit dem auserlesensten japanischen und
chinesischen pourcellain angefülletes grosses gemach, das schon bei
manchen fremden ein rechtes erstaunen verursachet hat.
sernach liessen sie sich, von dem gärtner, durch den garten und
in die orangerie führen, gaben hierauf denenjenigen, welchen
sie durch ihre curiosit  mühe verursachet hatten, ein gutes
trinck geld, traten etwa eine stunde in ein wirts haus
des städtgens, und retournirten sodann wieder nach berlin.
auf diesem wegschritte valldu prez zu der sechsten
fortsetzung seiner aus egypten nach dem gelobten lande getanen
reise, und redete also  sechst
l
jch gieng zu groß  cairo, nebst meinem türcken, einstmals in ein
fortseeoptisches nonnen kloster, allwo uns die aebißin sehr wohl, und lan är
des gebrauch nach, tra tirte. denn sie setzte uns einen grossen krug voll ejehlung
sonderliches, von rosen und andern köstlichen spetzereien ganz süß und einer reis
lieblich schmeckendes wasser, das gar frisch und kühlend war, vor, inglei se aus
echen den caffe tranck. weiterregalite sie uns mit mandeln, zucker  ä
brod, wie auch einer schüsselbraunen,ugerichteten und gelieferten zu ä
cker; welches dann eine gar grosse ehre sein solte. in dem kloster wa  lj
ren damals mehr nicht als dreiundzwanzig nonnen, und solche lebeten  
gar nicht so strenge und eingezogen, als wohl sonst zugeschehen pfleget,
oder doch von rechts wegen geschehen solte. denn die aebtißin, nebst
zweienartigen nonnen, setzte sich selbst neben uns niederaufdie erdere.
dete gar freundlich, und erwiese sich überaus lustig, ja dermassen freidaß
ich fastschlossesie müsteeinstarckes verlangen tragen sich ein
liebes dvertissement zu machen. ich meines orts war ihrer sprache nicht
mächtig, daheromir mein türckalleserklähren und auslegen muste, das
mit ich aufdas red und antwort geben kunnte, was sie redete und mich
fragte. wir sassen in einem zimmer das auf der erde sowohlalandenen,
wänden mit schönen tapeten eszei in der mitte der  
    3 x
  

wz   324   zf
le war ein grosses loch, statt eines fensters, dadurch der tag hinein siel,
und welches machte, daß man darinnen sehen kunte. 4  
die granat aepffelwaren in egypten zu der zeit als ich daselbst
reisete, sehr wohlseil, und man kunnte vor so viel münze, als hier zu lande
ein dreierbeträget, deren wohl zwölff stücke kauffen.
herophile.
wertester vadu prez  ihr werdetmirwohleinige nachrichtvon
derjenigen wahlfart zu geben wissen, welche die türcken nach mecha
  medina anzustellen pflegen, wannenhero ich euch bitte solches zu
hull,
val du pre z.
wer dahin will, muß abermals die gelegenheit wohl in acht
nehmen, daß er mitreiset, wann die caravanen und sehr starcke
gespannschafften dahingehen. denn weil nicht allein der weg an sich selberrauh
und wüste, sondern auch weit, und, um der grausamen
raubereiwillen, sehr gefährlich  so darff sich eine schwache compagnie dahin nicht
wagen; sondern man muß hauffen weise reisen, eben als wann man
vor einen seind ziehen wolte; welches dann ohne grosse incommodität
nicht geschehen mag.      
  man rechnet von cairo bißnach medina weit mehr als 100.
teutsche meilen, über welche reise, von cairo aus, die egyptier sechs
wochen zubringen, und sich unter weges vor das geld um nichts zu
erholen wissen, weshalb dann alles nachgeschleppet werden muß. billig
muß man sich dannenhero wundern, daß die mahometaner soblind sind,
und einem solchem verführer und betrüger als ihr prophet gewesen,
zu gefallen, sich in so viele unkosten gefahr und mühe setzen, indem
sie nach seiner geburts und begräbniß stadt ziehen und
wahlfahr  ten. der rechte weg aber von cairo gehetaufdas städtlein sues zu,
allwo sich egypten und arabien teilen und scheiden.
mecha ist zwar eine offene jedoch durch das gebirge wohl
verwahrte, und gleichsam bestigte stadt. sie lieget in dem teil arabien,
welches man das glückselige heisset. da nun solle der mahomet ge
bohren sein. . die kirche stehet mitten in der stadt, und etwas in die
erde hinein, dergestaltdaß man etliche stuffen hinunter mußsteigen und
v n aussen herum sind allerhand cram läden. mitten in der kirche ist
ein hauß, welches weiland der erz vater abraham erbauet und bj
wohnet
 

w z   22   zh
zä
wohnet haben soll, daher der ort gar heilig gehalten wird. er
hangetvollerbrennenden lampen, oben aber gehet ein loch hinein, dadurch
der tag in die kirche fället.
nechst dabei stehet eine capelle, mit eisernen gegittern um und
umbeschrencket, allwo der erz vater abraham begraben liegen solle.
derowegen wissen sie nicht, was sie vor grosser andacht tun sollen, die
pilgrim nemlich, wann sie allda angelanget sind. sie waschen sich gar
vielmals, lauffen hin und her, murmeln und brummeln, scheeren die
haar vom haupte, ziehen die schuhe aus, und stellen sich, als wann
sie nicht wohl bei snnen wären  denn sie halten davor daß auf
solweise, an dem orte, ganz gewiß vergebung ihrer sünden zu
erangen.
wann das geschehen, so nehmen sie ihren weg weiter fort, nach
medina talnabi. das ist eben eine solche stadt wie mecha, und wird
einer der andern nicht viel nachgeben. fruchtbarkeit darff man bei
keiner sonderlich suchen, ob sie gleich beide in dem glückseligen arabien
liegen, indem eine von der andern sechs bißsieben tage reisen entfernet.
der tempel zu medina stehet gleichfalls mitten in der stadt, in
welchem der tag wie dorten von oben hineinfället. allhie ist das grab
mahomets, so mit einem eisernen vergüldeten gegitter umschräncket
ist. weil nun keiner hinein darff, so lauffen sie dreimal, ausser
solchem gegitter, um das grab herum, mit eben denen ceremonien wie
zu mecha geschiehet, undruffen mit lauter stimme  gott ist allein
gort und mahomet sein göttlicher prophet.  
. keinen einzigen christen ist vergönnet, solche und andere derer
türcken heilige orte zu betreten. würde er ertappet, so wäre es um
sein leben geschehen, und würde ohne alle barmherzigkeit verbrannt
werden.  
man hat vordessen geschrieben und vorgegeben, als wann des
mahomets eiserner sarg in dieser kirche, oben am gewölbe
schwebend, von einem magnet gehalten würde; allein es ist falsch. denn
wo dem also wäre, so könnte ja ein vernünfftiger selbst erachten, daß es
mit zauberei zugienge, und durch die macht eines magneten nicht
geschehen könnte. wiewohl der augenschein giebe das widerspiel,
daß er nicht schwebet, sondern in etwas auf erhöheten säulen stehet,
und, wie schon gedacht, mit eisernen gegittern um und um
beschränet ist....  ..  
  viii. chineser. zi wann

wf  326   zl
cwann nun ble armen leute das gesehen, so ziehen sie wieder heim,
eben in solcher gefahr und beschwehr, als sie gekommen sind. keiner
hat mehr davon als die kauff leute, welche ihre waaren dabei
anwerden, und mit einem guten gewinn nach hause ziehen. denn wie
der teufel bei solchen tänteleien seinen seelen  marckt hält; also
halten auch die cramerihren waaren marckt.
noch etwas weniges, von der grossen arabischen wüsten ,
wertester herophile  wann ich solche betrachte, und recht gründlich davon
reden soll, so muß ich mit wahrheit bekennen, daß ich sie so
nimmermehr beschreiben und abbilden kan, als man sie befindet, wann man
selbst durch dieselbereiset, und alles mit augen siehet. zwar die grosse
begierde muß einem die lust darzuimachen, und den grauen vertreiben,
sonst würde es keiner wagen hindurch zu reisen, wann er nur den
gering  ä und vorschnack, der darinnenobhanden schwebenden gefahr
mben olte.      
diese wüsten hat wohl recht den namen mit der tat  denn es
ist ein von menschen, vieh und früchten, wüster und entblöster ort.
da siehet man weder dörffer noch städte, ausser dem kleinen alten
städtlein sues am roten meer. folglich wohnen auch keine andere
menschen in der wüsten, als abscheulichenackende mohren, die sich des
raubens und mordens befleißigen, ohne reue, scheue und
barmherzigkeit, und sich, hin und wieder zerstreuet, in denen hölen und klüfften
aufhalten, wie das unvernünfftige grimmige vieh. so sind auch
weder aecker noch wiesen drinnen, ja, nichts als brennender sand, und
sonstweder laubnoch graßsondern allein von unsäglicher sonnen hitze
verbrannte dürre stengel, zu sehen und zu finden, dahero das land von
naturzubauen und zu nutzen, ganz untauglich, und im geringsten
nicht geschickt ist. daherokan es auch weder lauffende noch fliegende
tiere tragen und ernehren. hingegen giebt es schreckliche hohe
schwarze und zerschmetterte stein klippen, so sich weit und fern durch die
ganze wüstenhinerstrecken, darnebenabscheuliche tiefe und zum teilenge
täler, dergestalt, daß man fast meinet, öblägen einem die berge auf
dem halse, oder wolten einen in die erde hineinschlagen, wann man
zwischen hinreiset. dahero fehle es dann an abscheuligengiffigen
ungeziefer und gewürme nicht, welche verursachen, daß die reisenden wohl
zusehen müssen, wie und wo sie sich lagern, damit sie friede vor
denenselben haben, und keinen schaden nehmen mögen. wohl
  h

k    327   sr
wohlrecht nennet sie die heil. schrifft, im 2. jerem. ein bild des
todtes, mit solchen worten, da der heil. geist denenjüden ihre
undanckbarkeit vorrücket, und spricht  keiner dencket niemals, wo ist der
her der uns aus egyptenland fühnet und leitet uns in der
wüst , im wilden ungebähnten landeim dürren und finstern
landeim lande des schattens destodtes, wie es in
dergund spacheäim lande, da niemand wandelt, noch ein m lensche
wohrtet,
dennweilgott dennoch das israelitische volck in dieser
wildniß, gantzer vierzig jahre, wunderbarlich erhalten, mit brod vom
himmelherabgespeisset, mit wasser, so der harten, und sonstallen menschen
verschlossene, mund des felsens von sich geben müssen, geträncket, auch
gekleidet, indem er gemachet, daß weder die kleider an ihrem leibe, noch
die schuhe an denen en, mit denen sie aus egypten gegangen, nicht
zerreissen müssen, biß sie in
war es gleichwohl ein schändlicher undanck, daß sie es nicht erkannten,
und gott dem herrn, als fromme kinder von hertzen dieneten, sondern
mit allerhand groben sünden, schanden und lastern, denselben
hefftig beleidigten; ja des abweichens nur desto mehr machten, je öffter sie
gottstraffte und warnen liesse. kein wunderstes demnach, daß sie
es endlich auch mit ihrem äussersten verderben büssen und bezahlen
müssen. pardoniret mir, wertester herophile  daß ich der grossen
ungeheuren abscheulichen arabischen wüsten noch einmal erwehnung getan,
und erlaubet, daß ich wieder zu der ordnung meiner erzehlung schreite.
nachdem ich mich in egypten und arabien wohl umgesehen, und
nun meinen sinn nach syrien gerichtet hatte, am bequemsten aber bei
damiata über meer dahin gelangen kunnte, habe ich mich, der
notdurfftgemäß, zur reiseversehen, und mich, den 28. julii kurz vor
mittage, zu cairo, im namen gottes aufgemachet. der consul, dessen
ich schon erwehnung getan, gab mir, wegen derer mohren einen
janitscharen zur salv guardi mit, wie auch einen jüdischen dolmetscher
damit ich desto besser fortkommen könnte. die musten mich biß nach
herpolaco, welches ein kleines städtlein ist, eine gute halbe stunde von
cairo, am nilo gelegen, bringen. jch hatte aber noch einen
goldschmiedts gesellen bei mir, so von geburt ein italiäner gewesen.
weil dann von hier alle mon und freitage, eine scherme, nach
damiata, auf dem nilo, abzugehen pfleget, gab ich dem janitscharen
    zz2sowohl,
n dem gelobten lande angelanget varen  so

     328     
sowohl als dem juden, ein trinck geld, und schickte sie wieder
zurücke. hernach begab ich mich nebst dem italiänischen goldschmidts
gefellen, zu schiffe, und bezahlte meiner person wegen, so viel als einen
taler vor den transport.
den 30. julii, da wir auf dem nilo segelten, kam in der nacht,
weil es überaus finster war und wir im sichern schlaff lagen, eine
barcka mit mohren, so ein raub schiff gewesen, gar nahe an unsere
scherme, und gedachten ihr heil zu versuchen, obs ihnen gelingen
möchte, uns zu überraschen  zu unserm grossen glücke aber befand sich, auf
unserer, mit lauter türcken und mohren,  unter welchen namen nur
ich und der erwehnte goldschmidts gesellenicht mit zu verstehen,
angefülleten scherme, auch ein türckischer spahilar oder reuter, der
solches raub schiff noch bei rechter zeit gewahr ward, derohalben die
darinnen s yende anschrie und fragte, warum sie uns so nahe auf den
halse kämen, und was sie begehrten  sie solten sich packen und ihrer
strasse fahren, oder es würde nicht gut werden. weil sie nun ganz
stilleschwiegen, gab er alsbald feuer auf sie, und da giengen sie auf die
seite. er tat auch den andern schuß, wannenhero ihnen die
mäuler aufgiengen, dergestalt, daß sie schrien und sprachen, wir solten
gemackytun; sie begehrten ja nicht uns das geringste leid zuzufügen. also
mussten sie mit dem zufrieden sein, was sie bekommen hatten  denn es
wor, ohne zweiffel, bei diesen beiden schüssen sogar ohne schaden
nicht abgegangen. wir hingegen danckten gqtt, daß wir ungeputzt
 weggekommen; angesehen wir gar leicht leib und leben hätten einbüs
  senkönnen, wann es nicht durch besagten spahilar wäre verhindert
worden. denn der nilus ist wegen derer räuberischen mohren gefährlich
andunsicherzureisen, sonderlich bei der nacht, da man sehr wohlauf
seiner   und gefastsein muß, wann man nicht in schaden und
unglück geraten will.        
den 31. juli, frühe mit der sonnen aufgang, langten wir
glücklichudamiataan; da ich dann meines teils gott von herzen
danckte, daß er mir abermals, so gnädiglich, durch eine so augenscheinliche
gefahr hindurch geholffen. 4
nachdem wir nun arriviret waren, musten ich und der
goldtschmidt wohl eine gute halbe stunde aussen am wasser verliehen.
öie ursache dessen war diese  es war der divan allwo die türcken zu
rate gehen, noch nicht offen. als man ihn aber öffnete, ward 
          2. on
 
sz   319   z 
von etlichen türcken abgeholet und dahin gebracht. da muste ich mein
felleisenbiß auf den grund ausräumen, und sehen lassen, ob ich auch
etwas bei mir hätte, das einigen verdacht machen könnte  weil sie
aber nichts fanden, liessen sie mich passiren, und mochte ich in der stadt
einkehren, wo ich wolte.  
jch war von dem schon mehr erwehnten consul zu cairo, mit einer
recommendation an einen kauffmann daselbst, higlorenzo genannt,
versehen, welcher eine gar lustige wohnung am nilo hatte, unter welcher
im selben hause eingrosses gewölbe gewesen,worinnenman
coffeschenckte, und das stets voller menschen gewesen, welche dieses geträncke
truncken. ich kehrte demnach bei demselben ein, und verbliebbeiihm, die
wenige zeit über, welche ich mich zu damiata befand.
dieses d miata ist gar eine seine und berühmte stadt in
betrachtung der grösse sowohl als wegen derer gebäude, und in ansehung der
gegend. sie lieget an dem ort, da der nilus in das meer fället,
daher man auch, von daraus, zu schiffe nach syrien, und wohin man in
der welt begehret, kommen kan, dergestalt, daß diese stadt gar wohl
ein schlüssel zu egypten möchte genennet werden. ob solche nun gleich
jetzo feste genug ist; so muß sie dennoch, vor zeiten, noch viel fester
gewesensein, indem die teutschen mit ihren bundes verwandten, im jahre
christi 1217. viele mühe gehabt, den ort zu erobern; noch vielmehr aber
die türcken, da sie selbige wieder belagert, und im jahr christi1222.
eingenommen.  
uber nichts habe ich mich mehr verwundern müssen, als daß man
zu damiata tauben hat, welche also abgerichtet, daß sie gar in
geschwinder eil, die post nach cairo bringen, wann die schiffe aus dem meer
angekommen seind... man bindet ihnen, die schon darzu abgerichtet die
briefe unter die flügel oder an die füsse, und lässet sie damit fliegen.
im übrigen ist es allhie garwohlseilzehren. es kostetenz. e. vier schöne
weisse brode, der farbe nach fast wie das zucker brod, und so groß
als ein ziemlicher hölzerner teller, auch bei nahe zwei queere finger
dicke, nicht mehr als einen groschen nach der münze dieses landes.
dahero, weil ich immer wieder fortgedachte, versorgte ich mich gleich wieder
auf die reise, und kauffte was ich vonnöten hatte, nemlich brod,eier,
und dergleichen. eine tschare cyprischen wein bezahlteich mit 16.
groschen, nach teutscher münze gerechnet; da ich doch zucairo wohl
mehr als andertalb taler davor hätte geben müssen.
zi3indem

2w   330   zf
indem ich nun bei gedachten hiplorenzo gleich zu tischesaß, ward
ichberichtet, daß aussen vor der stadt noch eine mohren galiotte läge,
welche ihren cours nach syriengerichtet und bald aufbrechen würde.
das war mir demnach eine gewünschte post, und ich machte mich
alsbald auf, dingte mir eine eigene barcka, vermittelst deren ich die,
ziemlich weit von der stadt ab haltende, mohren galliotte erreichen
kunnte, nahm auch durch hülffe herrn hiplorenzens und um ein
trinckgeld, einen janitscharen zu mir, damit ich derer mohren wegen, nicht
allein möchte desto sicherersein, sondern auch daß mich der janitschar, an
den capitain der galliotte, im nahmen herrn hiplorenzens bestens
recommendiren, und mit ihm, der gebühr nach, meinentalben handeln
solte. also fuhr ich, im nahmen gottes von damita ab, und nach
der galliotte zu, die wir eine gute stunde vor der stadt antraffen.
dieselbe hatte, auf beiden seiten dreißig ruder, wei maste und
segel, und darneben etliche kleine stücklein geschützes.
es waren auf solcher galliotte lauter mohren, deren etliche die
wirckliche pest am halse hatten, hiervon wusteich zuvor nicht das
geringste, und entsatzte mich folglich überaus sehr, als ich den zustand
innen wurde. weil nun einer derer mohren merckte, daß ich einen
abscheu vor ihm hatte und mich seiner äussertesovielich kunnte,
ergrimmete er hefftig wider mich, und drohete mir gar offte mit seinem krummen
messer, das er derer araber brauch nach vorne auf der brust trug.
allein weil ich ihm hinwiederum mit dem capitain der galliotte
bedrohete, dem ich sehr fleißig anbefohlen worden, musteer sich doch
gleichwohletwas scheuen, und durffte sich somutwilligan mir, ohne gegebene ursache,
nicht vergreiffen.     
unterdessen aber weil wirbeide christen gleichwohl unter solchen
barbarischen völckern ganz alleine sein musten, ist leicht zu erachten, wie
uns müsse zu muche gewesen sein.  ja, wir waren anders nicht, als die
tauben unter denen stoß vogeln in leib und lebens gefahr; und  
musten wir arme fremdlinge, von aller menschlichen liebe und treue
verlassen uns schmiegen und biegen, wolten wir anders durchkommen,
wie ein andermal ferner davon geredet werden solte.
voriegs beschlosse val du prez seinen diseurs darum, weil
er und herophile binnen der zeit, wieder nahe bei berlin an,
gelanger waren. sie erh ben sich dannenhero vollends
nach

 s  zz   s 
s
4
a
naeh ihrem cyuartier, allwo sich herophile niedersetzete, und
wie folget, an seinen kayser nach china schrieb 
allerdurchlauchtigster und groß  ä.
  mächtigster käyser ä.
jch habe in meinem letztern alleruntertänigsten bericht zwar ver sischen
schiedenes gemeldet, was wegen des zwischen moßcau und schweden r ys 
geschlossenen friedens, von denen caarischen ministrisan auswärtigen
orten, vor freudens bezeugungen angestellet und begangen worden.
allein, weil an eben dem tag, da solches geschehen, zu st. petersburg  
dinge vorgegangen, welche alles jenes ebenso sehr übertreffen, wie der
czaar selbst, seine ministros, an herrlichkeit und hoheit übertrifft, kan
ich mich nicht entbrechen, auch davon in diesem bericht zu reden, und
es ew. käyserlichen majestät zu berichten, insonderheit weil
denenselben ohne diß daran gelegen, zu wissen, was seine czaarische majestät
vor neue titel angenommen.  
denn nachdem sich der czaar, etliche tage vor dem anbruch des
22. octobris. s. v. so der 2. novembr. neuen calenders der
christenheit, und eben derjenige tag, welcher zur allgemeinen moßcowitischen
freude über den, mit der cron schweden, geschlossenen frieden
bestimmet gewesen, täglich, sowohl in den senat, als dero staats und
kriegs collegien begeben, hat sich derselbe gegen den senat heraus
gelassen, daß, weil der allerhöchste, ihn, währenden schwehren und lang,
wierigen krieg, mit so vielem seegenüberschüttet, und endlich einen so,
gloriösen und dem ganzen rußischen reiche avantageusen frieden ver ,
liehen, so seie es nicht mehr als billig, daß er darauf gedächte, wie zuro
bezeugung seiner danckbarkeit, er vor diese göttliche gnade, etwas,
gegen den nechsten zeige, woraus man solches sein danckbares gemü ,
te spühren möchte. solches wüste er nun auf keine andere weise,
zu tun, als daß er einen general pardon, durch sein ganzes reich, allen,
denenjenigen erteilen liesse, so da wegen schwehren verbrechens in sei,
ne strafe verfallen oder condemniret, wie auch denen, so wegen pu  
blic schulden in arrest oder exequiret würden, und nichts zu bezahlen,
hätten ingleichen alte rückständige contributiones, so die untertanen,
aus notdürftigkeit biß dato nicht haben bezahlen können, und so sich,
auf viele millionen belauffen, ausser denen vier letzten jahren, zu ers
lassen.  darauf hat der senat dem czaar vor solche gnade  ä
ugt.
.

e   332   zf
nigsten danck abgestattet, und sind, dieser resolution gemäß die
ordres in das ganze reich, aus dem senat,ausgefertiget und
aufseilfertigsteabgeschicket worden, daß nicht allein alle gefangene, ausser denen nur,
welche wegen begangener mordtaten, oder doppelten strassen raubes,
sitzen inclusivebiß auf den 22. octobr.s. v. 1721. von denengaleeren und
aus denen gefängnissenloßgelassen, sondern auch alle andere, wegen
obberührter ursachen arrestirte gleichfalls auf freien fußgestellet werden
solä äs auch die, so wider des czaaren eigene person machiniret, mit
egyissell.
9 den 20. o tobr, s. v. wurde von dem senat, nach
vorhergegangener deliberation mit zuziehung des geistlichen synodi, im namen
des ganzen rußischen reichs, resolviret, ihro czaarischen maj. zur
bezeugung schuldigster danckbarkeit, vor die grosse gnade auch
väterliche vorsorge und bemühung, so sie vor des reichs wohlfart,
währender ihrer glorwürdigsten regierung gehabt, und wodurch sie
das ganze rußische reich in solchen formidablen stand, und die
nation in eine glorie bei der ganzen welt, durch ihre alleinige
manudu tion, wie solches genugsam bekannt, gebracht, zu ersuchen, den
ttul  pater patriae, imperator totius russiae,   petrus magnus
anzunehmen. deswegen sendete man den fürsten menschikoff, im namen
des ganzen senats, mit einem schreiben an ihro czaarische
maj.worinnen solcher senat, im namen aller rußischen reichs stände, den
czaarersuchet, daß er ihnen die gnadetun und dieses annehmen,
mitin ihnen erlauben möchte, solches in der kirche, bei celebrirung des
festins, zu offeriren. bei vernehmung dessen ließ der caar
denenselben sagen, wie er gesinnet selbsten einige glieder aus dem senat
darüberbei sich zu sprechen. als nun dieselbe bei jhroma. nebst denen
zweien erz bischöffen als dem von novogrod undplescow sopraesidenten
im synodoseinderschienen und nochmalnihr demütigstes
ansuchenwiederholten, sollenjhromaj. solches aus einer gewöhnlichen
u höchstrühmlichen modestie, anzunehmen lange angestanden, und mitunterschiedenen
vorgebrachten motiven zu evitiren gesuchet, nach langem, derer
senateurs anliegen und geschehener remonstration aber, sich endlich gefallen
lassen haben darein zu willigen; worauf dann dieser actus
folgendermassen angegangen 
den 22. octobr, s. v. oder 2. novembr. neuen calenders, des
abgewichenen 1721. jahres, erhoben sich ihro czaarische na 
  neb

  es   333        
 
 
nebst zhro majestät der czaarin, des morgens, in die haupt kirche
der heil. dreifaltigkeit, woselbst nach vorhergesungener messe, der
tractat des, mit dem könig und der cron schwedengeschlossenen, und
ratificirten ewigen friedens, öffentlich verlesen, und sodann von dem
ertzbischoff von plescow eine predigt gehalten worden, in welcher alle zhro
majestät tatenundglorieuse verrichtungen, nebst denen woltaten,
osiewährender zhrer regierung und des schwedischen kriegs, dero
eiche und untertanen erwiesen, angeführet und dabei
vorgestelletworden, daß sie den namen pater patrice, und magnus, der billigkeit
gemäß meritirten. nach vollendeter solcher predigt ist der ganze senat
vor den czaar getreten, und der reichs cantzler, graf von galowkin,
hatvon wegen desselben im namen derer gesamten reichs stände,
folgende anrede an seine majestät in rußischer sprache getan 
allerdurchlauchtigster,
allergroßmächtigster monarch 
s unser allergnädigster souverain 
euer caarischen majestätgoriöse und tapfere taten, sowohlin,
staats als militair sachen, und dero unermüdete bemühungen al , 
lein, haben uns, deroselbengetreue untertanen, aus der finsterniß der,
unwissenheit, auf den schau platz der ehren, vor der ganzen welt,
gestellet, daß wir so zu sagen aus nichts etwas und der gemein ,
schafft polirter völcker einverleibet worden, wie solche, euer majestä ,
en grosse taten, nicht alleine uns, sondern der ganzen welt bekannt,
sind. wie können wir also, nach unserm unvermögen und schwach,
heit, genugsame elogia ausfinden, um ew. majestät davor, nebst dem,
nunmehro ihrem reiche erworbenen, so glori sen und avantageusen,  
ewigen frieden, mit der cron schweden, so die früchte solcher euer. 
majestäten eigenhändigen bemühungen sind, nach meritenzupreisen ,
da uns aber ohnedem schon bekannt ist, daßeuer majestäten an
sol,chen lobes erhebungen keinen gefallen tragen, so dürffen wir uns auch,
nicht unterstehen, dieselbigen allhierauszubreiten. um aber nicht,
gänzlich bloß zu erscheinen, und uns dadurch bei der ehrbaren welt,
einen vorwurff der undanckbarkeit zuzuziehen, so nehmen wir, der von,
euer majestät verordnete senat, die freiheit im namen aller dero,
untertänigen reichs stände der rußischen nation, sie in tieffster,
viii, chineser. aag des

ez  334   zf  
 demut zu ersuchen, es geruhen dieselbe, zum zeichen solcher unserer
 geringen, jedennoch getreuesten erkänntlichkeit, vor die uns, und dem
 vaterlande, unzehlig erzeigte woltaten, die tituls petri magni, pa   
 tris patrix, imperatoris totius russie, anzunehmen, unter welchen
ti tulis der, eines imperatoris oder kaysers, bereits euer majestäten
glor würdigsten antecessoren, von dem grossen römischen kayser,
maximi liano i. vor etlichen co. jahren gegeben worden, und wird solcher auch
 euer majestät anjetzo wircklich von vielen potentaten zugestanden;
 und der titul magnus, so sie sich durch ihre grosse taten
erwor ben, der billigkeit gemäß bereits von vielen in unterschiedenen druck
 heraus gegebenen, schrifften beigeleget. den namen pater patrix
 aber, haben wir uns unterstanden, euer majestät als unserem, wiewohl
 ohne unsere verdienste, von dem allerhöchsten uns gnädigst
verliehe nen vater, nachdem beispiel derer alten griechischen und römischen
 senaten, welche solche namen, ihren durch glorwürdige taten und
 gnaden bezeugungen, sich berühmt gemachten monarchen zu geben
 im gebrauch gehabt, beizulegen. dero gegen uns huldenreiche
vä terliche leutseligkeit veranlasset uns demnach die kühnheit darinnen zu
 gebrauchen, euer majestät hiemit, bei ablegung unserer
allerunter tänigsten dancksagung, dasjenige, so ohne dem schon das ihrige ist,
 und von rechts wegen ihnen zukommet, alleruntertänigst zu
offeri ren, mit der allerdemütigsten. bitte, uns nach deroweltgepriesenen
 großmut dero guade zuwürdigen, und solches, so wir ihnen
hie   mit widmen, allergnädigst auf und anzunehmen.  
nach solcher anrede sind von dem ganzen senat die worte  wpur
petrus magnus, pater patrie, totiu russe imperator  3mal ausgeruffen
worden, welches auch von der ganzen gemeinde, sowohl in als ausser
der kirche, mit grossem jubel geschrei erschollen; und erstlich von dem
trompeten und paucken schall, hernach aber von dem knall derer
canonen, sowohl von denen festungen von st. petersburg, als der
admiralität, wie auch von denen 12 l. gal eren, soeben denselben tag
unterm commando des generals, fürsten gallycins, bißanheroin finnland
gestandenen e3000. mann infanterie angekommen, nebst einer salve oder
lauff feuer der mousqueterie einiger bataillonen von der garde, so um
die kirchepostiret waren, wie auch obgedachter auf denen gal eren, und
andern kleinen fahrzeugen sich befindlichen, neulich angekommenen,
troupen accompagniret wurden. darauf haben ihro ciaarische  
  qkwkl

re   33.   zh
denen senatoren, in kurzen, doch kräfftigen worten, auf ihre anrede
geantwortet, welche antwort essentialiter darinnen bestanden   
1.  ich wünsche sehr, daß unsere ganze nation recht erkennen möge,
was der allerhöchste durch den letztgeendigten krieg, und schliessung,
dieses friedens, vor uns getan habe.,
2.  man muß gott herzinniglich davor dancken; doch auf,
den frieden sich nicht dergestalt verlassen, daß man die kriegs exercitia,
ausser augensetze, damit es uns nicht, wieder griechischen monarchie,
ergehen möge.,  
3.  zur beförderung des gemeinen wesens muß man sich dahin be ,
mühen, daß man von denen inn  und auswendigen avantagen, so,
unsgottiezo vor augenleget, recht profitire. 
als ihro caarische majestät ders discursgeendiget hatten, hat
sich der ganze senat mittiefester beugung, vor solche käyserliche
gnade und väterliche vermahnung bedancket. alsdann wurde das
danckgebet angefangen, und dabei das te deum laudämus gesungen; da
dann zum zweitenmal eine salve, sowohl von denen canonen als der
mousqueterie geschahe. nachdem aber solches danck gebet, von dem
metropoliten von resan mit lauter stimme vorgesprochen, und
aufdenen knien beschlossen worden, so wurde hiemit der ganze actus
geendiget, und zhro majestät, bei austretung aus der kirche, abermal mit
einem vivat von dem volck, und einer dritten salve, aus denen
canonen und von der mousqueterie gratuliret. der ganze senat erhub sich
darauf en corps zu ihrer majestät der caarin, und legten derselben
sowohl als ihren hoheiten, denen printzeßinnen ihre gratulation ab,
welche von allerseits sehr gnädig und mit einer kurzen dancksagung,
beantwortet worden. diesem ganzen a tui hat der französische zu
petersburg deromaln subsistirende ministre plenipotentiaire, mons
campredon, so denselben morgen, vor anfang der kirche seine erste audienz
gehabt, beigewohnet, und dem czaaren gleich in der kirche gratuliret.
nach diesem erhuben sich die hohen czaarischen herrschafften, im
gefolge aller vornehmen cavalliers und dames, nachdem saal des senats,
allwo sich der herzog von holstein nebst seiner ganzen suite, wie auch
die fremden ministri, befanden, und bei jhro majestät des caares eins
tritt solchen mit ihren gratulationen bewillkommeten. daraufslnd von
dem fürsten menschikoff, als general feldmarschall, und von dem
general admiral, grafen apraxin, die avancements derer chargen, sowohl
       aaa 2 t l 

we   336. . z 
zu lande als zu wasser, declariret worden. alsdann hat man sich zur
tafelgesetzet und gespeiset, wobei wohl über 1000 personen,
beiderlei geschlechts, weil alle vornehme bediente, geist  und weltlichen
standes gegenwärtig gewesen, ein sehr herrliches tra tament genossen.
nach aufgehobener tafel ist ein ball gegeben worden, welcher bißin die
nacht continuiret hat; da man dann ein herrliches feuer werck
prasentiret, welches nach neun uhr seinen anfang genommen. bei
diesem feuer werck ist vors erste ein darzu expres aufgerichtetes gebäude,
so des janus tempel vorstellete, von vielen tausend lampen und laternen
  illuminiret gewesen. in der mitten, da der tempel offen gestanden,
hat sich der alte janus, in einem schönen blauen feuerpraesentiret, in der
rechten hand einen lorbeer crantz und in der lincken einen oel zweig
haltend. nach einer weile sind von beiden seitenzwei ritters
angezogen gekommen, die man ebenfalls im blauen feuerpraesentiret. der
zur rechtenäauf seinem schilde den doppelten adler, und der
zur lincken drei cronen geführet. wie nun diese an die pforte vor
dem janus tempel gekommen, und es geschienen, als ob sie die hände
auf die offenstehende flügel legten, sind selbige beiden flügel von der
pforte allmählig zugegangen, und die beiden ritter aneinander
gerucket, dergestalt, daß einem gedäuchtet, als gäben sie einander die hände.
darauf, als der tempel ganz zu gewesen, welches den geschloßenen
frieden bedeutet, g man erst den schall von einer menge trompeten,
paucken und trommeln, sodann aber einen knall, bei nahe don 1ooo.
canonen, auf einmal gehöret, das ein solches feuergemachet, daß sowohl
die wälle von petersburg, als der flußneva, so mit galeeren ganz
bedecket gewesen, in vollem feuer und flammen zu sein geschienen.
alsdann ist der, zur rechten des tempels stehende schild
angezündet worden, auf dem sich die justitia, so in der einen hand die
waageschalen gehalten, und in der andern das schwerd, auf die zwei
furien tretend, welches auf die friedens stöhrer zielete, praesentiret, mit
der inscription  sie überwindet allezeit. mitlerweile haben zwei
fontainen, und zwar die eine mit weißen, und die andere mit roten
wein gesprungen, so nebst einem gebratenen, und an gebräuchlichen
  orten vergüldeten, mit vielem gevögel gespickten, ochsen, welcher auf
einem, von sechs stuffen erhabenen chavot gelegen, dem gemeinen
volcke preiß gegeben worden; welches dann unter der populage viele
mouvements gemachet, auch ein haufen acclamationes undeä
streite

w   337   zf
f
streite causret. darauf hat man den andern, zur lincken stehenden,
schild angestecket, welcher ein in den hafen lauffendes schiff
vorgestellet, mit der beischrifft  finis coronatopus; durch das end wird
ein werck gekröhnet. aufbeiden seiten sind noch zwei
pyramiden angestecket gewesen, mit so schönen weissen feuer ausstafsieret, daß
es das ansehen gehabt, als wären es lauter brillanten. aufjeder
seite hat sich ein stern von ebensolchem feuer gezeiget. darzwischen sind
viele lust kugeln, raqueren, nebst vielen feuer rädern, feuer
speienden fontains, mord schläge und andere sorten von
feuerwerckenangestecket worden, die ein solches feuer in der lufft gemachet, daß man
den himmel, länger als zwei stunden, fast continuirlich ganz davon
bedecket gesehen. nach diesem haben sich noch, auf dem wasser,
einige figuren von schönen blauen feuerpraesentiret; wobei man wiederum
ein hauffen wasser  kugeln, dückers und wasser  schwärmers,
nebst andern dergleichen im wasser brennenden materien angestecket,
dergestalt, daß man nicht anders meinen sollen, als es wäre der ganze
fluß nevain brand geraten. als dieses nun alles vorbei gewesen,
welches fast biß 12. uhr in die nacht gedauret, sind ihro czaarische
majestät, so die ganze zeit über dem feuerwerck selbsten beigewohnet,
wiederum zurücke in den senat saal gekommen; da dann dle
glückwünschungen, unter herumgehung derer pocalen von sehr köstlichen
tockayer und andern delicaten weinen, reafsumiret worden, welches
biß nach drei uhr nach mitternacht gedauret; woraufalle, lustig und
vergnügt, von einander geschieden. e
was nun, allerdurchlauchtigster und großmächtigster kayser 
die neuangenommenen titel des czaaren betrifft, ist zu vermuten,
daß sie ihm von denen meisten europaeischen puissancen, sonder große
schwierigkeiten, werden zugestanden werden; und es hat seit dem
verlautet, ob seie es von ein und anderer, wie . e. von dem könig in
preußen, und der republic venedig, bereits geschehen. worzu sich
aber ihro majestät, der römische kayser, desfalls entschliessen
möchte  stehet zu erwarten. denn noch zur zeit hat der rußische ministre
zu wien, keine gewünschte res lution darüber erhalten können; ob er
gleich nebst dem notifications schreiben von dem czaar seinem herrn,
dem römischen kayser eine abschrifft von demjenigen schreiben
überreichet, welches der kapser maximilianus an einen czaar geschrieben,
und ihn darinnen den titel eines kaysers gegeben haben solle.
er  aaa 3 weiset

     338        
weiset sich nun aber der römische kayser etwas difficil, dem caar
den titel eines imperatoris beizulegen, kan es ihm niemand verdencken,
in betrachtung, daß er bißbero der einige in der ganzen christenheit
gewesen, so mit dergleichen namen gepranget e
so groß aber, allerdurchlauchtigster und großmächtigster
kayser  zu petersburg die freude wegen des mit der cron schweden
geschlossenen, überaus vorteilhafften friedens, und derer von dem
caaren neu angenommenen titeln gewesen  bei nahe eben so groß war
hernach das leid und die bestürzung, da sich wenig tage darauf, und
zwar den 16. novembr. des letzt abgewichenen 72. jahres, eine
gewaltige wasser flut ereignete. denn es erhub sich ein sturm, und
trieb das wasser dermassen aus der see den strohm hinan, daß,
wie die nachrichten lauten, ganz petersburg hätte können völlig
überschwemmet werden, woferne sich der wind nicht geändert, sondern
noch eine halbe stunde so, als er angefangen gehabt, continuiret
hätte. indessen hat das wasser zu petersburg schon sehr hoch, ja eine
elle, über denen untersten fenstern vieler häuser gestanden, deren auch,
welches jedoch nur von denen geringsten, oder vielmehr cajuten armer
leute zu verstehen, nicht wenig davon zerrissen und weggeschwemmet
worden; wobei viele menschen ertruncken und umgekommen sind. im
übrigen wird der schaden, den diese wasser flut, an
kauffmannsgütern, und an der fortification, wie auch vielen andern dingen
getan, von einigen auf 10 millionen rubel oder auf 20 millionen
italer geschätzet; wannenhero der zufall, sr. czaarischen majestät,
so eine ganz extraordinaire liebe vor dieses von ihnen selbst fundirte
petersburg hegen, und dessen wachstum auf alle weise zu
befördern suchen, überaus zu herzen gegangen sein solle.
um des aufnehmens willen dieser stadt, haben auch ihro
czaarische majestät, schon vor geraumer zeit, den entschluß gefasset, die
handlung von archangel dahin zu transportiren; worwider aber nicht
nur dero eigene untertanen zu archangel, sondern auch die
englischen und holländischen kaufleute, welche ihr negotium daselbst
haben, vielfältige, und sehr nachdrückliche vorstellungen getan. weil
sich nun endlich ein so gewaltiger wasser  schaden zu st. petersburg
ereignet, und man zu archangel von dergleichen traurigen begebenheit
nie etwas gehöret; au contraire, desfalls ohne alle sorge leben kan 
hat die kauffmannschafft daher gelegenheit genommen noch einen
versuch

sk   339   ze
  
   
   
such bei seiner czaarischen majestät zu tun, um zu sehen, ob dieselbe
zu bewegen, damit sie ihre resolution ändern, und die handlung
zu archangel in ihrem esse bleiben lassen möchten; allein man hat
ihmen zu erkennen gegeben, daß es bei der einmal genommenen
czaarischen entschliessung sein verbleiben haben solte.
von einer reise des czaarischen hofes von st. petersburg nach
moßcau, der alten caarischen residenz ist bißhero immer geredet
worden, und seine czaarische majestät sind auch bei guter
schlitten bahn, den 21. decembr. des abgewichenen jahres, wircklich
dahin aufgebrochen. dero gemahlin, die czaarin, haben etliche tage
nachhero ein gleiches tun sollen, und der herzog von hollstein, wird
dem czaarischen hof ebenfalls folgen. daß aber nicht alles zugleich
aufgebrochen, rühret daher, weil so viel vorspann, als zur
fortbringung einer so zahlreichen suite, und so vieler bagage nötig, auf einmal
nicht wohl aufgebracht werden mag; ingleichen damit ein jedes desto
commoder, auf der reise, bewirtet und logiret werden könne. wie
man spricht, wird der czaar sogar eine tour hinter in die königreiche
arcan und astracantun; welche reise, woferne sie vor sich gehet,
sonder zweiffel die wohlfart seiner untertanen zum zwecke hat, indem
sich dieser monarch tag und nacht bestrebet alle diejenigen, so ihn
vor ihren herrn erkennen müssen, und noch, entweder in betrachtung
der region, oder in ansehung zeitlicher dinge, in der finsterniß
stefen äs heraus zu reißen, und sie andern polirten völckern gleich
 vor ungefähr zweien jahren hat dieser große czaar einige
geschickte personen nach der caspischen see, welche zwischen denen
moseowitischen und persischen gränzen, wie auch an der grossen tartaren
gelegen, gesendet, mit ordre sich der situation derer see küsten und hös
hen genau zu erkundigen. von solchen ist auch eine neue, nur
erwehnte caspische see betreffende carte, nach denen observationen der
erdmeß  und stern kunst, verfertiget worden. hiernechst haben dieselbe,
bei ihrer rückkunft referiret, welchermaßen sie an einer küste dieser
see gelandet, und darauf 19. stunden tiefer in das land sich ges
machet. da sie dann ein großes altes gebäude von steinen
entdeeket, welches behnahe halb mit sand überschüttet und der architectur
nachdem alten persepolis gleiche. als sie nun in dieses grosse gebäude
hineingetreten, hätten sie darinnen, unter andern, viele grosse kisten
        wmf
 
   .  

m   349   zke
 
von einem schwärzlichen und sehr harten holz gefunden, in welchen
unefähr 8000 stücke bücher, in groß quarto, und wohl gebunden
beä deren blätter ungemein starck, und blau von couleur, die
buchstaben oder characteres aber weiß daraufgeschrieben. diese
bücher hätten sie zwar zu kauffen und mitzunehmen begehret, die
einwohner hingegen solches nicht zugestehen wollen, weil sie aus einem
aberglauben, sowohl dieses gebäude als die bücher, vor eine heilige
reiquie considerirten, und beides verehreten. indessen haben diese
reisenden dennoch mittel gefunden drei bücher von selbiger mit fort
zubringen. allein biß dato hat sich noch kein gelehrter gefunden,
welcher die darinnen entaltene sprache verstehet. die buchstaben sind
sonst wohl gemachet, und einer stehet von dem andern ab; die zeilen
gehen gerade herunter. weil aber dieselben ganz gleich sind, so kan
man nicht unterscheiden, ob sie von der lincken zur rechten, wie die
schrifft derer indianer und europarer ist   oder von der rechten zur
lincken lauffen   wie die hebräer und araber schreiben. mit der
schrifft derer calmucken und mogols, die uns in china gegen
westen wohnen, sollen die buchstaben mehrberührter bücher im übrigen,
die gröste gleichheit haben.
wiesonst noch verlautet, so ist der caar dieser entdeckten
bibliotec wegen ungemein vergnügt, und hält sie vor einen grossen schatz.
hiernechst hat derselbe unterschiedene seulen und statuen von metall
erhalten, welche von denen bauern, welche zu nechst an dem alten
gebäude wohnen, worinnen mehrgedachte bibliotec sich befindet, in
denen wäldern, wie auch in denen gräbern derer calmucken, gefunden
worden. unter denen, welche der czaar in sein cabinet setzen lassen,
siehet man eine römische lampe, nebst einer ritter seule oder statue
eines römischen feld herrn, welcher auf dem kopff einen
lorbeercrantzhat. ingleichen zweiandere menschliche bilder zu pferde, mit
blechernen wappen, so denen gleich sehen, die man in dem 2. und 13.
seculo in dem occident getragen. ferner viele indianische götzen,
uud unter andern zwei, welche bei uns in china, unter dem namen
pousa, und in tibet einem königreich in der grossen tartarei, unter
dem namen manippe berühmt sind. die völckerin der grossen
tartarei, bei uns in china in sam und in indien, verehrten denselben
gö  als die mutter eines ihrer propheten, welcher 600. jahre vor
hristi geburt gelebet und welcher in china foe, in der tartarei
ogou    skam,
 
 
   

ks  34r   ff
uskam, in siam sommona kodom, undin indien boudd genennet wird.
die siameser, welche ihn noch jetzo als eine grosse gotteit anbeten,
rechnen von seinem todt an ihre jahre, und datiren darnach ihre a ta
publica. und diese zeit rechnung gehet 4. jahre vor der christen
jahr rechnung an. e    
nunmehro, allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser 
muß ich auch etwas weniges von franckreich und spanien erwehnen.
das mißverständniß, welches anno 1718. 1719. und 1729 zwischen
diesen beiden cronen geherrschet, scheinet nunmehro, dem äusserlichen
ansehen nach, und insonderheit seit dem die zweifache mariage, zwischen
dem könig von franckreich und der infantin von spanien einer, dann dem
prinzen von asturien und mademoiselle von montpensier, des regenten
tochter, anderer seits geschlossen worden, gänzlich verloschen zu sein.
beide hohe bräute, wovon der könig von franckreich die seinige,
ganz gemächlich, auf denen armen herumtragen kan, sind deromaln, die
erstere nach paris, und die andere nach madrit, auf der reise begriffen;
die auswechselung aber geschiehet auf der weltbekannten phasanen
insel, oder, zum andencken des pirenäischen friedens, sogenannten jsle
de conference; das ist  conferenz insel. so klein und schmatdiese,
in dem fluß bidasoa, und denen bergen des pirenäischen gebürges
gelegene insel ist; so ist dennoch schon manche grosse staats comoedie
auf derselben gespielet, und das kleine fleckgen land dadurch aller welt
bekannt gemachet worden. sie gehöret halb denen spaniern,
wannenhero auch ein jedes teil, wann etwas, wie z. e. jetzo diese
auswechselung derer printzeßinnen, und dergleichen, passiret, eine brücke
auf seine kosten von dem festen lande auf die insel, welche im übrigen
kaum 20 ellenbreitsein solle, verfertigen, und die gräutzen seiner
herrschafft allda, auf das genaueste abzirckeln und observiren lässet.
jedoch ich muß dieäinsel verlassen, und zum beschluß dieses
meines berichts, noch ein und anderes von ihro majestät, dem königin
preussen, und seiner hofstadt, anmercken.
. . in meinem letztern bericht habe ich gemeldet, daß sich die macht
dieses grossen königs auf etlich und funfzigtausend mann, regulirter
troupen, und zwar derer schönsten, welche jemals auf der erde gesehen
worden, belauffen dörffte. vor einigen tagen aber hat man mich
versichert, daß ihro majestät deren ganz gewiß mehr als sechzig tausend
auf denen beinen hielten. indessen sindäz  lande weitläufftig,
da
vill. chincser.

wz   342   z. 
da der könig von preussen sowohl mit denen holländern, als mit denen
polen und littauern, wie auch vielen chur und andern teutschen
reichs fürstengräntzet, dergestalt, daß man saget, er könne 2oo.
teutsche meilen in seinen eigenen landen reisen, ohne, daß er nötig habe,
in einem fremden gebiete, weder zu mittage noch des abends zuspeissen.
der vorige glorwürdigste könig von preussen gab eine blaue
livr e, und zwar gedoppelt, nemlich die eine zum alltäglichen
gebrauch; die andere aber vor die seiertage und solennitäten; welche
letz tere dann dermassen starck mit gold bordiret gewesen, daß man wenig
oder nichts vom tuche gesehen. nun ist zwar noch jetzo die
eigentliche hof livr e blau. jedoch siehet man, daß die pagen und laquayen
ihro maj. des königs in rotem tuch gekleidet, und mit meßingen
im feuerverguldeten knöpffeneinhergehen; und an ihren seiten
hangen pallasche.
unter denen pagen des höchstsel. königs solle man, wie ich
berichtet worden, ziemliche grosse, auch zuweilen schon sehr starck gebärtete
leute gesehen haben. allein ihro jetzt regierende majestät, nehmen
ganz kleine und junge edel knaben von 12, 13. 14. und f. jahren
darzu, die er hernach, wann sie ein wenig älter werden, gleich
anderwärts, und zwar gemeiniglich unter der miliz employret.
das wappen des königs von preussen ist vierfeldig, und
bestehet aus vier und zwanzig quartieren oder feldungen. auf der mitte
presentiretsch eingüldener scepter im blauen felde, wegen der
erzcämmerer würde des heil. römischen reichs, so dem könig von
ä als churfürsten von brandenburg zustehet. derer
univeritäten werden in denen preußisch brandenburgischen landen viere
gezehlet, als  zu königsberg in preussen, zu franckfurt an der oder,
zu duisburg im herzogtum cleve und zu halle in sachsen.
womit ich meinen alleruntertänigsten bericht vor diesesmal endige, und
verharre c.
sobald herophile diesen bericht verfertiget, in
gegenwart seines freundes wiederum laut durchlesen, zugesiegelt
und fortgeschicket hatte, schritte er zu der siebenden
fortsezung der beschreibung des chinesischen reichs und seiner
siebende herrlichkeit, also redende   
  letzlich wertester val du prez  habe ich von der stadt
nanä der chang  gesprochen, und kan mich nicht entbrechen, ne ferner ä
          dmv0  
     

       343        
davon zu erwehnen. diese berühmte stadt hat zu unterschiedenen
beschreizeiten viel jammer und elend ausgestanden; ist aber doch in dem letz bung des
tern tartarischen krieg am allermeisten verwüstet und ruiniret worden.
chinesisie geriete zwar sehr zeitig in barbarische hände, und erlitte beider
 sroberung einen so zu reden, noch leidlichen schaden, wann man in jer
erwegung ziehet, was andere städte ausgestanden; alleines trug sich herr,
etwas zu, welches des orts äussersten ruin beförderte. keit.
denn es war ein berühmter feld obrister, namens kinus, so
aus der landschafft laotung bürtig, von dem tartar cham, zum
landpfleger dieser provinz kiangs gesetzet, weil die tartarn denen leuten
aus der landschafft laotung darum, vor andern chinesern, etwas
sonderbares zutrauen, weil sie die nechsten gränz nachtbarn von der
tartarei sind. nichtsdestoweniger siel kinus aus gewissen ursachen,
davon ich hernach etwas erwehnen will, nebst der ganzen provinz
kiangsi, vom tartar ab, und verbanden sich zusammen niemand, als
den junglieus, führohin vor ihren kayser zu erkennen.
damit nun der tartar dieses abgefallenen land pflegers
anschläge und vorhaben, bald im anfang, dämpffen, und die
abtrünnige provinz kiangs wieder zum gehorsam bringen möchte  brachte er
ä eine grosse kriegs macht zusammen, und setzte darüber etliche
erühmte helden zu feld  obristen. mitlerweile hatte kinus wider
den tartar etlichemal victorisiret, auch zuletzt den ober land pfleger
derer süder provinzien, der ihn mit einem gewaltigen kriegs heer
überzogen, verjagt und in die flucht geschlagen. darauf feng er an
die stadt kancheu zu belägern. als er aber in erfahrung kam, daß
der tartar mit dem zuvor gemeldeten grossen heer im anzug begriffen,
huber die belagerung eilig auf, und erhub sich nach denen gränzen
derer norder provintzien, um allda dem tartar den einfall zu
verwehren. es lieff ihm auch anfangs das spiel sehr glücklich, weil er
eine überaus grosse macht beisammen hatte, welche nach denen
tartarischen waffen und fechter streichen wundervoll abgerichtet waren.
endlich aber, da er sahe, daß der anfallende tartar ihm zu mächtig
wurde, und er demselben länger nicht wiederstehen kunnte, räumete er
das feld, und retirirte sich in die haupt stadt nanchang .
ob nun wohl die tartarn sich überaus starck und mächtig
befanden, durfften sie doch die stadt mit stürmender hand nicht angreiffen,
sondern fasseten die resolution selbige   und mit de 
5 b 2.
er
  pä  344      
ubergabe zu zwingen. und dieses ihr vorhaben desto füglicher
werckstellig zu machen, brachten sie von allen enden und orten die
chinesischen bauren auf die beine, mit befehl, einen breiten graben um die
stadt, an der land seiten aufzuwerffen; den fluß aber belegten sie
mit schiffen, um dergestalt die zufuhr aller lebens mittel der stadt
zu benehmen. dieselbe war damals noch überaus volckreich, und
hatte darnebst eine starcke besatzung, wannenhero kinus, ungeachtet er sie
ziemlich verprovantiret, dennoch, da die belägerung sich etliche
monate verzog samt denen sinigen zur äussersten hungers  not
gebracht wurde. wiewohl nun täglich gar viele hungers sturben, weite
man sich doch keinesweges zur ubergabe verstehen, der ungezweiffelten
hoffnung, es würde junglieus bald ankommen, die stadt zu entsetzen.
als aber die hoffnung zu wasser ward, und sich kinus in der äussersten
hungers not befand, redete er endlich seine soldaten also an  c.
meine lieben cammeraden  wir haben, warlich  nichts zu
erwarten, ohne allein, was uns unser eigen schwerd und
apferkeit geben werden. diese sind es, womit wir uns
müssen eine bahn durch die tartarn machen. sasse
demnach jederman einen frischen mut, versuche sein äusserstes,
und folge mir nach.
  sobald er das gesaget, und in allem gute ordre gestellet hatte,
tat er mit seinen völckern plötzlich einen ausfall. da er aber des
gabens, so vom seindeägewesen, gewahr wurde, und
sahe, daß anders nicht, dann mit äusserster mühe darüber zukommen
war, ermannete er sich noch mehr, frischete die seinigen desto besser
an, setzte mit gewalt durch den graben, schlug sich tapffer durch den
ä brachte das leben davon, und salvirte sich endlich, samt denen
einigen, auf das gebirge. darauf sielen die tartarn, welche
vergeblich, und darzu mit verlust vieler völcker, wider kinum gestritten,
voll zorn und grimm in die stadt, und machten sie fast der erde gleich,
giengen auch hernach ganz greulich mit denen einwohnern um, welche
fast allesamt, klein und groß, jung und alt, erbärmlich niedergemachet
und ermordet wurden, dergestalt, daß derer ermordeten einwohner bei
dieser eroberung, mehr als so. tausend gezehlet worden. denn es war
damals, als die tartarn das chinesische reichzubehauptentrachteten,
ihre gewohnheit, daß siedenen städten, welche sich gut willig ergaben,
wenig leid taten, und dargegen die, so zur gegenwehr griffen, b 
ti 21tim,

es   34.   zr
clirten. rebellirte aber ein und anderer ort, und versiel hernach aufs
neue in die händederer tartarn, wurde er, ohne alles verschonen und
erbarmen, fast gänzlich verwüstet.
den 29. april, kamen wir an den schiffreichen flecken ucienjen.
wir sahen hier eine grosse menge kleine und grosse schiffe liegen, welche
aus allen enden des chinesischen reichs, sonderlich wegen des
pourcelains, dessen vornehmster stapel oder niederlage sich an diesem orte
findet, anhero kommen. es ist dieser flecken gar nahe an dem
seebusen peiang, auf der lincken seite des flusses kan, gelegen, und über
eine stunde gehens lang, hat sehr grosse nahrung, und überall schöne
zierliche gebäude. a  
an seiner rechten seite siehet man, auf einem berge, eine große
und zierlich gebauete pagodesoinwendig, an beiden seiten, mit
allerhand, grossen und kleinen bildern ausgeschmücket. ich fand auch in
dieser pagode, da ich selbige zu besichtigen hinein gieng, einen hauffen
schwarzer lampen hangen, welche man tag und nacht brennen ließ.
dem abgott dieser pagode bringen meine lands leute, die chineser, ins
gleichen die tartarn, wann sie über den meer busen poyang fahren
wolen, gewisse opffer und gaben, damit sie diesen geistum freunde haben,
und eine glückliche reise von ihm erhalten mögen. wie und
welchergetalt aber meine, in religions sachen, noch jetzo arme blinde und elende
ands leute allda opffern, ist entsetzlich anzusehen. was schlechte
geinge leute sind, die bringen gemeiniglich ein huhn; reiche und
wohlhaende aber ein gutes schwein. solchen tierenschneiden sie, vor dem
götzen bilde, das mit einem scheußlichen gesichte, aufgesperreten
rahen, und greiffs klauen anstatt derer hände und füsse, in dieser
pagoe stehet, die gurgel ab und lassen das warme blut über seine klauen
uffen; daher der abgott, mit dem blute, das so offte über ihn läufft,
llentalben häßlich und garstig besudelt ist. hernach opffern die
elenen albern leute diesem abgott das allerverächtlichste von solchen
schlacht opffern, memlich von dem schwein die klauen, von dem
yuhn aber die klauen, sporen und kamm, also, daß es ein wunder ist,
 ßsie ihm nicht gar die därme sammt dem mist opffern, und in den
ufgesperreten rachen werffen. das übrige ganze schlacht opffer
halten sie vor sich selbst, und machen sich damit unter einander, dem
bgott zu ehren, lustig. s g    
durch gemeldten nahrreichen   läuft eine gar lange breite
bb3gasse
 

    346  zf
gasse, in der man zubeiden seiten, lauter krahm buden, mit allerhand
chinesischen waaren siehet. der stärckste handel aber, so an diesem
ort getrieben wird, geschehet, wie gesagt, mit pourcellain, welches
häuffiger und mit mehrerm uberfluß allhie, als in der haupt stadt kugan
selbst, zu bekommen ist. die holländischen gesandtengiengen in diesem
flecken aus, zuversuchen, ob sie nichteinigerareund ungewöhnliche
pourceslainen gefäße, bestellen könnten, damit sie gegen ihre widerkunft
fertig sein möchten. allein das gedränge des volcks war so groß, daß
sie nicht einmal andienechsten krahm budenkommen kunnten,
wannenherosie ihr vorhaben anstehen ließen. denn von einer bude zur
andern zugehen, wolte ihnen, als gesandten, und zwar an den grossen
tartarischen cham und kayser in china, nicht wohl anstehen. das
pourcellain nun betreffende, wird es in dem ganzen chinesischen reich besser
nicht als hier, und in dem flecken sinktesimo, 4000. ly von dannen, nach
dem osten zu gelegen, gemachet. wundersam aber ist dieses, daß die
erde, wovon das pourcellain gemachet wird, nicht aus der landschafft
kiangs, allwo der flecken lieget, sondern aus der gegend der
hauptstadt hoeicheu, zur provinz nanking gehörig, kommet, gleichwohl
aberalldorten, nemlich in der haupt  stadt hocicheu, wo die erde zum
pourcellain in grossen uberflußverhanden, kein pourcellain gemachet
werden kan; welches dann von nichts anders, als dem temperament des
wassers herrühret.
die erde nun, daraus man das pourcellain machet, wird in dem
beigemeldten hoeicheu gelegenen gebirge sehr häuffig gegraben, und
in viereckichte klumpen oder stücke formiret, deren jedes drei katti,
sind bei nahe vier teutsche pfund, wieget. solche klumpen führen
die, so die erde graben, nicht selbst nach dem flecken ucienjen, sondern
verkauffen sie gemeiniglich sehr wohlseil, andern leuten, die sonst nichts
tun, als daß sie die erde angemeldeten ort führen; wiewohl niemand,um
allen betrug zu verhüten, erlaubet ist, einen einigen klumpen von
hoeicheu wegzuführen, der nicht mit des kaysers wappengezeichnet. die
ausgegrabene erde ist nicht fett, wie die europaeische klei erde, ton
oder leem, sondern ganz mager, wie ein kleiner sand; wird demnach
mit wasser gemenget, geknätet, und, wie gesagt, zu viereckichten
klumpen oder stücken gemachet. man zerstösset auch das zerbrochene
pourcellain zu pulver, und machet wiederum neue gefäße daraus. jedoch
es sind die aus erstossenen pourcelain gemachten schüsseln und s
      l 
 

ftt m t..
wz   347   zf
len nicht so schön, von glanz und farbe, als diejenigen, so von
frischer erde gebacken
werdenwann die klumpen erde, von hoeicheu zu ucienjen
angekommen sind, werden sie formiret, und auf mancherlei weise gebildet, fast
ehenwiein europa der ton, woraus die töpffer allerhand erdene
gefässemachen. alsdann bemahlen meine landsleute die formirten
gefässe künstlich, mit mancherlei tieren, blumen und bäumen, wo
zusie die farbe indigo, so die chinesischen süder provinzien gar
häufsig vorbringen, gebrauchen. sie halten auch diese kunst, auf
pourcellain zu mahlen, sehr geheim, also, daß sie dieselbe niemand, ohne
alleinihren kindern, biuts freunden oder nachkommen, lehren wo
len. hiernechst sind die, welche wissenschafft von dieser mahl kunst
haben, so fertig und geschwinde darinnen, daß man ihnen keine gestalt
einiges tieres oder krautes zeigen kan, welches sie nicht augenblicklich
auf pourcellain, gar artig und schön, zu mahlen wissen solten.
es ist aber hier auch dieses zumercken, daß etliche die frischen
klumpen alsobald, wann sie nur ankommen, verarbeiten, und
pourcelaingefässe daraus machen; etliche hingegen dieselben, aus gewissen
ursachen, eine zeitlang liegen lassen, auch offt so lange, diß sie ganz trucken,
und hart, wie steineworden. diese truckene und harte
klumpenwerden hernach, wann man sie gebrauchen will, eben wie das alte
zerbrochene pourcellain, ganz klein gestossen, das gestossene durch ein sieb
gesichtet, das gesichtete vermenget, geknätet, und auf mancherlei
weie, wie die frischen klumpen, formiret und gebildet. die formten
befässe werden eine zeitlang in den wind, oder in die sonne gesetzet,
mzutruckenen, bevor sie dem ofen anvertrauet werden. wann aber
ie getruckneten gefässe in den ofen gebracht sind, wird derseldefeste
zuemachet, funffzehn tage starck geheitzet, und sowohlverwahret, daß
icht die geringste lufft weder aus noch einkommen kan. nachdem
an ihn funzehn tage also heiß gehalten, bleibt er noch andere funzehn
tage verschlossen und ungeöffnet, auf daß er, samt denen gebackenen
jefässen allmählig kalt werde. denn, wann man das glüende ä
lain nichtalmähligerkalten lässet, sondern es, aus dem heissen qfen,
sobald in die kalte lufft bringet wird es sehr zerbrechlich und hinfällig,
rgestalt, daß es zum öfftern, eben wie glaß, so aus dem feuer stracks
die luft kommet, zerspringet.  
endlich wird der ofen, nach verlauff dreißig tage, in g 
 


ws   348   zf
 
   
  wart eines vom käyser bestellten befehligshabers eröffnet. dieser
nimmt alles, was gebacken ist in augenschein und suchet von jeder art
gefässe dasfünffte und beste stücke aus, welches der
reichs constitution, und chinesischenuhralten gebrauch nach, dem käyser zugehöret.
das übrige verkauft man hernach denen leuten zu ucienjen, da, wie
gesagt, der stapel des pourcellain handels ist, welches pourcellain,
aus diesem flecken, nicht allein durch ganz china, sondern auch durch
die ganze welt, gesandt und verhandelt wird. es ist demnach ein
vorgebentörichter grillen schreiber, deren es noch jetzonicht wenig giebt,
wann es heisset, als ob das pourcelain aus klein  gestossenen und mit
eier weiß, in einem teig geknäteten eier schalen, oder muscheln
und schnecken häusern, gemachet werde.  
von diesen flecken fuhren wir noch, an eben demselben tag
wieder ab, und schiffeten über den see busen poyang, der auch
pingligenannt wird, um unsern cours nach der vierten haupt stadt nankang
zunehmen. gegen abend kamen wir vor diese haupt stadt nankang.
soam ufer des see busens poyang, an der west seiten gelegen, und
ist gemeldter see busem an der süd ost seiten der stadt 40. ly
breit, und 300. ly, oder griechische meilen lang. im übrigen lieget
nankang von nanchang i80. ly, und ist mit bergen und hügeln
umgeben. vorne ansiehet man einen turm, der sieben ubersätze hoch,
aus alter aber sehr verfallen und baufällig worden ist. auf diesen
turn, der über das wasser, und allda belegene ländereien siehet,
steiget man durch die mauer eine wendel treppe hinan. die
stadtmauern, welche sich bald gleich aus, bald auf und niederwärts durch
hangende hügelbei einer stunde gehens lang, erstrecken, sind
allentalben gar hoch und starck, unten mit gehauenen, und oben mit
gebrandten steinen aufgeführet, auch mit bollwercken hin und wieder
nach notd rfft befestiget, gleichwie nun die mauren, also auffen
auch die gassen ungleich hoch und niedrig längs denen hügeln hin,
dergestalt, daß mit grosser beschwehrung darinnen zu gehen. an der
west seite, da wir ankamen, sahemanzwei steinerne gewölbe, von
wannen wir über eine steinerne brücke, durch ein starckes steinernes
tor in die stadt giengen. die erste gasse, so im eingange zur
lin  cken gelegen, pranget und prahlet mit einer grossen menge
ehren bogen oder triumph pforten, welche insgesamt sehr künstlich, nach
chinesischer bau kunst gemachet, und mit allerhand ä
inycntio  nen

.   z   s 
 
nen zierlich ausgeputzet waren. wie viel ansehen und herrlichkeit
diese triumph pforten der stadt gaben; so viel entzog ihr im
gegenheil der schlechte zustand derer übrigen gebäude, welche sich allda gar
baufällig und zerfallen befanden.
sonst findet man in dem land strich dieser haupt stadt viele
prächtige und künstlich erbauete kirchen, davon die grössesten und
vornehmsten auf denen bergen quangliu und ivenxui gelegen. die
dabeiundherum wohnende völcker beten, aus grossem aberglauben,
dieseberge an, auf denen auch eine überaus grosse anzahl cläusener und
priester wohnen. jedweder priester und cläusener hat allda ein
hüttlein aufgeschlagen, darinnen er sich mit solcher casteiung des leibes
plaget und abmattet, daß man sich darüber zum höchsten verwundern
muß. sie lehren, daß nach diesem irrdischen leben einanders
zukünfftig sky , darinnen es mit ihnen einen seligen zustand gewinnen werde 
denn sie gläuben, daß eine versetzung derer seelen aus diesen leibern
in anderer geschehen solle. wären diese meine blinden und verirreten
lands leute so eifrig in dem wahren gottesdienst und riefen allein
den wahren und lebendigen gottan, wären sie aller ehrenwert. es
berichteten die einwohner, daß auf dem berg quangliu sich so viele
claussen als tage im jahr befänden. auch sagten sie, es seie dieser
bergfort und für mit wolcken und nebel bedecket, wann gleich rings
herum alles hell und klar und wären die wolcken zum öffternso dicke
darauf, daß man ihn von dem see busem poyang, der doch ganz nahe das
beiieget, nicht sehen könnte. der hanf wächssetindem land strich
dieser haupt stadt in grosser menge, wovon die einwohner
sommer kleider tragen, welche sonderlich der sonnen hitze und ihrem
  ein auch das übermäßige schwitzen verhindern
den                              
nachdem westen dieser haupt stadtatman auch einen brunn,
auf chinesisch kien genannt. das wasser, so aus diesem brunnen
fleust, ist im fliessen wie ein silbernes tuch anzusehen, und ergeust sich in
dreißig bäche. selbiges wird bei uns in china in grossen würden,
und vor eine sonderbare arznei wider mancherlei kranckheiten gehal
ten. der see busem pöyang heilet den land strich dieser
hauptstadtmitten voneinander, dergestalt, daß zwei gleiche teile daraus
werden. selbiger land strich wird in china gar hochäin
anjäatt sowohl derer berge, als derer täler und
viii. chineser, ecc ebenen.
a
 


d es  35o   sie
ebenen. denn sie können., des jahrszweimal, reiß korn und
andere früchte, überflüßig tragen. derohaben werden sie fort und für
bebauet, und an denen orten, wo man sie nicht bauet, sind sie mit
bäumen besetzet. darzu ist dieses land auch sonderlich mitfischreichen
flüssen und ströhmen gesegnet, dergestalt, daß man allhie einen guten
vorrat, ja grossen uberfluß aller dinge hat.  
den 30. apriliskegten wir uns vor huken oder hukcen, der
vierten kleinen stadt, in dem gebiete der . haupt stadt kieukiang, um
uns mit proviant und holtz zuversehen, auch auf etliche zurücke
gebliebene schiffe zu warten. auf der nord seite dieser stadt siehet man
eine garartige und uhralte klippe, welche mit einer besondern
anmutigkeit über den fuß herüber hanget, und allentalben, mit
gestrauchen und büschen, lustig bewachsen ist. unten am fuß der kippe
stehet eine grosse schöne pagode, so mit vielen häusern umgeben. die
mauren, womit die stadt umringet lauffen, sonderlich an der
bergseite, um und über verschiedene hügel krumherum, auch auf und
nieder. sie sind gar dick und starck, auch, zu mehrer sicherheit und
beschirmung der stadt, an vielen orten, mit grossen starcken
wachtäusern befestiget. diese stadt, so vor dem letztern tartar krieg,
dei guter nahrung und allem wohlstand sich befand, ist noch
heutiges tages überaus volckreich und mit grossen, ansehnlichen
steinernen gebäuden prächtig geziere. so findet man allhie auch eine
grosse menge cram laden und buden, darinnen allerhand chinesische
kauff  und eß waaren fort und für zu bekommen. unweit dieser
stadt siehet man noch einen berg, welcherin der chinesischen
sprache xechung, das ist, eine steinerne glocke, genennet wird, weil
die wasser wsgen und wellen, so aus dem see busem poyang, im
sturm und ungewitter, an diesen berg hinan geschlagen werden,
einen grausamen und erschrecklichen schall, der fast dem geläute einer
glocke ähnlich, verursachen.  
nachdem wir uns mit proviant und holz zur notdurfft
versehen, zogen wir wieder von diesem ort, und kamen, den 1. may, nach
pengee, welches die fünffte kleine haupt stadt, zum gebiete der
haupt stadt kieukiang gehörig ist. so weit waren wir von
kancheu biß nanchang, den fluß kan hinauf gefahren, und von dannen,
über dem see busem poyang, biß an diese stadt pengce, und auf
den fluß kiang kommen, welchen fluß wir nunmehro, zur fortsetzung
          unseres
     
           

zw  371   if
inserer reise gen peking, nach dem osten hinauf musten. dieser
fluß kiang, der auch yangeu kiang, das ist see sohn genennet
wird, teilet das ganze china in ein norder und süder teil, fleust
vom westen nach osten, und bekommt von denen landschafften,
welhe er bewässert, unterschiedene namen.
diese stadt lengee, lieget 99. ly von hukeu, hinter einem
eiande, an der ost seiten des flusses kiang, und ist von hinten mit
hohen und seltsamen hügeln umgeben. ihre mauren, womit sie an
der hügel seite umringet lauffen die hügel längs hin, sehr krumm
und ungleich, bald auf, bald niederwärts. . inwendig pranget die
stadt mit gar grossen und ansehnlichen gebäuden, so allerseits etwas
seltsam und auf besondere manier gebauet. obwohl diß pengce kleiner
dann huckeu ist, übertrifft dasselbe solches dennoch, sowohl an schönen
gebäuden, als in betrachtung der nahrung gar sehr.
nicht weit von diesem pengce siehet man einen berg, mit
namen siaocu, der so steil hoch und unersteiglich ist, daß kein mensch
darauf kommen kan. es lieget derselbe in einem pful, ist umher mit
wasser beflossen, und hat an der süder seiten einen kleinen, aber
doch gar guten hafen, allwo die schiffe zur zeit des sturms und
ungewitter, ganz sicher und ohne gefahr sich bergen können. am
strande des flusses kiang, hat man, nach dem süden, auch dem
berg makang, welcher in ganz china überaus bekannt ist, und zwar
wegen des vielfältigen schiffbruchs, so sich allda zuträget. denn
sobald sich die schiffer nur ein wenig vom ufer verirren, bleibet
esseten aus, daß die schiffe nicht von denen wellen hinweg gerissen, an
die klippen gejaget, und in tausend stücke zerschmettert werden.  
es traten die gesandten mit etlichen von ihrem comitt, an
gemeldtes eiland, so mit weiden und andern gebüsche ziemlich
bewachsen, um sich ein wenig zu divertiren, bevorab weil das wetter
schön war, und man auf etliche hinterbliebene schiffe warten muste.
allein sie wurden die spur oder fußstapffen eines tieger tiers
gewahr, dergleichen sich in diesem land striche häufig aufhalten,
weswegen sie von stund an umkehren, und wieder davon eilen musten.
gleich darauf geschahe, daß die chinesischen schiff oder bots leute,
als sie sahen, daß der koch derer gesandten feuer anmachte, zu denen
gesandten in die c jute kamen, und mitgefaenen händen vor ihnen
auf die knie niedersielen, sie mit sehnlichen bitten und flehen
ersuecc2chende,
 

kf   352   zr  
chende, das kochen auf dem schiffe vor diesesmal einzustellen,
alldieweil, wie sie sagten, der wasser geist, welcher sich in gestalt eines
drachens, oder grossen fisches allhieaushielte, und das gebiete über
diesen land  strich hätte, von natur also geartet wäre, daß er den
geruch eines bratens, gekochten specks, oder einiger wohlriechenden
speise, in seiner nase durchaus nicht vertragen könnte, sondern, so 
bald er dergleichen geruch empfände, das wasser mit allen seinen
fischen wider das schiff, darinnen die speise bereitet würde, erregete,
und dergestalt wüten und toben machte, daß man nie ohne verlust des
schiffs, und äusserster lebens  gefahr davon käme. ob nun zwar
folche rede und anmuten, denen gesandten ganz lächerlich vorkam,
indem sie gar wohl wusten, daß wer dem teufel glaubet von ihm
belohnet wird; wolten sie doch diesen leuten, auf ihr vielfältiges flehen,
willfahren, und liessen den koch mit dem anrichten einhalten,
sonderlich, weil noch eine gute kalte küche im vorrat war, womit man
sich, vor diesesmal, sattsam behelffen kunnte. immittest taten sich
einige tonynen hervor, welche, ihrer gewohnheit nach, im wasser
sprungen und spieleten. dadurch wurden die schiffleute so voll angst,
  t und schrecken, daß sie nicht anders meineten, als der
wasserist wäre schon wach worden, hätte den braten gerochen, und
demnach wasser und fischen ordre gegeben, von stund an schiff mann
und gut, über und über zu werffen. biß hieher waren wir noch
allezeit durch die provinz kiangs gezogen, nunmehro aber bekamen
wir gegen den mittag jenseits der stadt pengee, zwei seulen ins
gesichte, welche mitten im flußestunden, und die provinz kangsi
von der provinz nanking, wohin wir jetzt kamen, absonderten.
was nun aber nur genannte provinz nanking betrifft, ist sie
unter denen funfzehn provinzien des chinesischen reichs die neunte
in der ordnung und erstrecket sich nach dem osten und süd osten
biß an die see  nach dem süden gräntzet sie an die provinz
chekiang, nach süd westen an die provinz kiangs, nach dem westen
an die provinz huquang, nach nord westen an die provinz honau;
und das übrige an xantung.      
es war vor zeiten in dieser provinz, ehe der kayserliche stuhl
nach peking versetzet wurde, derer chinesischen kayser residenz und
ähaltung. ob aber nun gleich der reichs tron dergestalt nach
f ing versezet worden sind nichtsdestoweniger der kayserliche ä
    l
     

 
w   353  zf
ast, und verschiedene reichs räche, in der ober haupt stadt dieser
provinz, heute kiangning geheissen, eben wie sie anjetzo in der
kayserichen haupt stadt peking befindlich, biß an den letzten tartar krieg
eblieben. der tartar aber hat damals nicht allein den uhralten.
kayserlichen pallast, samt denen gräbern derer chinesischen kayser,
welches alles über die maßen prächtigerbauet gewesen, gänzlich
vertilget und zu grunde verwüstet, darzu den namen, der provinz sowohl
als der haupt stadt, verändert, dergestalt, daß er die provinz, so
vorhin nanking geheissen kiangnan, und die haupt stadt, welche
ehedem ingtien hieß, kingning genennet  sondern auch diese
hauptstadt ihres ganzenäglanzes und vorzuges, nebst dem
was sonst noch von der alten regierung übrig geblieben, beraubet.
gleichwie aber diese landschafft alle andere übertrifft, an ruhm,
pracht und ansehen  so tut sie auch solches an fruchtbaren
ländereien und grossen kauf handel. denn in dieser provinz liegen die
allervornehmsten städte des ganzen chinesischen reichs, deren
jedwede, keine ausgenommen, eine vortreffliche weitberühmte
handelsstadt ist. ja es befinden sich allda, allentalben, so viele
kauffleute, und so viele kauffmanns waaren, daß man einem, der die
anzahl specificiren würde, kaum glauben beimessen dörffte.
nichtweniger übertrifft diese provinz, alle andere, an schiff fart. denn
es giebet allhie, fort und für einen solchen hauffen grosser und
kleiner schiffe, daß es scheinet, als ob alle schiffe der ganzen welt, ei   
nen allgemeinen convent und zusammenkunfft, in diesem lande
angestellet hätten; wiewohl solches kein wunder ist, wann man nur die
beschaffenheit derer flüsse, deren sich diese provinz gebraucht,
beobachten will. denn weil man, vermittelst solcher flüsse, von hier fast
nach alle oerter in china schiffen kan, darzu alle und jede schiffe, so
weiter hinauf wollen, allhie zusammen kommen müssen, so muß man
allerdings allhie in dieser provinz immer eine so grosse menge schiffe
sehen. und zwar kommen alle schiffe, nach dieser provinz aus dem
flusse kiang, durch sehr breite lustige fahrgänge oder ströhme, welche
teils von naturteils aber mit händen also gemachet seind, und
gemeiniglich die käyserlichen fahrgänge genannt werden. . .
diejenigen, so in dieser provinz gebohren, sind gar sittsam, spitze
fündig, scharffsinnig, dienstafftig und höflich. so fourniret dieselbe 
auch sehr gute und fleißige handwerker, die jeder in seinem gewerb
ecc z gal
 
       


     354     
 
 
2
gar emsig und wohl abgerichtet seind. ingleichen findet man in dieser
provinz viele gelehrte, welche in denen schulen allda scharff
examiniret und auf die probegesetzet werden. es giebt darinnen ferner wenig
berge, ausser nach dem süden zu, und dargegen eine überaus grosse
menge baum wolle und seide. dannenhero bestehet derer
oerter vornehmste nahrung im weben, und werden so viele weber
gefunden, daß die stadt xanchai allein, wie man sagt, mit ihren
umlieenden dörffern, bei die zweimal hundert tausend menschen, lauter
änd seiden. weber aufbringen kan. dieses
weben aber, welches sehr merkwürdig ist, geschiehet meistens von dem
weibes volck; denn die männer haben mit acker bau und andern
dingen zu tun. ja, was noch mehr, so sind die männer offtmals
kinder wärter und pfleger, währende daihre weiber auf dem
getawsitzenundweben. gleichwohl sind die handwerckerin dieser pro   
vinz keine hümpler, noch dem meister entlauffen, sondern verstehen
ihre sachen wohl, und haben die künste rechtschaffen gelernet. eben
darum ist solche landschafft, durch ganz china dermassen berühmt, daß
die darinnen verfertigte arbeit sonderlich hochgeachtet, und aller andern,
an wasorten sie auch gemachet weit vorgezogen wird.
in dieser provinz nun liegen vierzehn haupt städte, welche fast
kleinen landschafftenähnlich sind, auch über 84.andere, kleinere
städte zu gebieten haben. von denen flecken, dörffern und dergleichen
geringen orten, welche unzchlbar seind, will ich nichts gedencken. die
bürgerschafft an unterschiedenen orten dieser landschafft habe ich über
die schwehren auflagen, gar jämmerliche klagen führen hören. denn
ein jeder grosser cram laden und wirts hauß muß monatlich 2s.
fanga, oder dreißig toel silbers aufbringen. wo nicht so fallen die
tartarn mit macht in ihre häuser, und gehen grausam mit ihnen um.
ja, es werden auch beidenen toren in dieser provinz, die
einundausgehenden leute angehalten und sehr genau visitiret. wird dann
etwa jemand ertappet, der seine waaren nicht angegeben und verzollet,
fällt ihm die wache auf den leib, und schlägt ihm die haut so lange voll,
bißer den gesetzten zoll erleget; wo sich anders einer seiner güter nicht
gar verlustig machen will, wie gar offte geschiehet. vorjetz0,
werhester val du prez  ist es gnug von meinem vaterlande, und
ihr werdet geruhenden alc ran, unserer  tablirten
gewohnheit gemäß 3ur hand zu nehmen,
  val


ä   3     zf.
    val du pr erz. siebende
gott hat den adam samt dem noa erwehlet, das geschlecht fj
abrahäund das geschlecht joachims, indem eines aus dem andern her zung des
kommet. golt weiß alles und höret auch alles. erinnere dich, wie das
alcoa weibjoachims gesaget, nemlich  err  ich habe dir die frucht
gewidmet, welche sich in meinem leibe befindet, damit sie
die in deinem tempel diene; im übrigen aber frei und aller
andern verrichtungen entschlagen sei. wtimm sie an von
mir, weil ich sie dir in der liebe opffere  denn du hörest alles
und weist auch alles. als sie nun in das wochen bett darnieder
gekommen, sprach sie  6 err  ich habe eine tochter gebohren,  
und durweist, was du mir gegeben hast. ich habe sie maria  
enennet, und werde sie, mit deinem beistand, nebst ihrer  
ä wider die boßheit des teufels bewah   
ren. wtimm sie an, 6err  als ein angenehmes geschencke,
und schaffe, daß sie gute srüchte bringe. zacharias nahm die
sorge über die auferziehung dieser tochter auf sich. so offt er nun
hinein in sein oratorium gieng, fand er tausenderlei arten früchte, von
unterschiedenen jahres zeiten. derohalben sprach er einmal  o.
maria  woher kommen alle diese wohltaten  sie kom   
men von gott antwortete dieselbe, welcher den ohnemaaß reich
machet, welchem er gnädig ist. alsdann bat zacharias den
herrn, und sprach  8err  gieb mir kinder, welche dir ange   
nehm sein  und deine gebote halten mögen. serr 
erh re meine bitte. darauf ward er von dem engel geruffen, der a
zu ihm sagte  ich kündige dir auf befehl gottes an, daß du
einen sohn bekommen solst, der wird johannes heissen und
die welt versichern, daß der m leßias gottes wort sei.
hiernecht wird derselbe eine ä  werden, keusch, ein
prophet, und einer derer gerechten. herr  antwortete
zacharias, wie soll ich einen sohn bekommen, da ich alt bin, und
meine srau unfruchtbar ist  der engel versetzete hierauf  gott
han alles tun, was er will. ertl sprach zacharias wiederum,  
laßmir wegen der schwangerschafft meiner srauen ein
zeichen erscheinen. das zeichen, so ich dit geben will, antworte   
te der engel, soll dieses sein, daß du drei tage lang stumm sein,
und anders nicht als durch zeichen, reden wirft, ei
    l



ez   356   zf
 
 
mals seind verboten gewesen.
 
dich deines herrn öffters, und lobe ihn, sowohl des abends als am
morgen. erinnere dich, welchermassen die engel gesaget  o maria 
gott hat dich erwehlet, und gereiniget, vor allen andern weibern in
der welt. o maria  gehorche deinem herrn, lobe ihn, und verehre
ihn mit denen, welche ihn verehren, icherzehle dir, wie sich die sache
zugetragen. denn du warest nicht mit denen priestern in dem
tempe, als sie geloset haben. zu sehen, wer unter ihnen die sorge, über
die auferziehung der mariä tragen solte, noch da sie sich in diese
schwierigkeit einliessen. erinnere dich, daß die engel gesaget  o mtaria 
gott kündiget dir ein wort an, aus welchem der meßias
hervorkommen wird, i  sus, einäder mariä, der in
dieser welt voller ehre, in der andern aber unter der zahl
derer vorbitter, bei. seiner göttlichen maj. sein wird. er
wird schon in seiner wiege reden, wie ein mann von dreißig
oder funfzig jahren zu reden pfleget, und wird in der zahl
derer gerechten sein. marig sprach  6 err  wie soll ich ein
bind gebähren, da mich doch noch nie ein mann berühret;
und der engel erwiederte  also tur ggtt, was ihm gefallet.
wann er etwas erschaffen will spricht er nur  es werde;
und es ist. ich werde ihm die schrifft lehren, und die
geä des gesetzes, das alte testament und das
evangeium, und er wird ein prophet sein, gesendet zu denen
rindern israel. zu denen kindern israel aber sprach hernach dieser
gebohrne icsus  ich bin zu euch, mit klaren zeichen meiner mis
sion und absendung gekommen, im mtannen und auf befehl
eures serrn. ich will euch aus dem ton oder leimen der
erde, die figur eines vogels machen. hernach solle diese
figur von mir angeblasen werden, so wird sie ein vogelsein,
jd mit der zulassung gottes fliegen. ich will die
bindgebohrnen samt denen aussätzigen guriren, die todten
auferwecken, und euch lehren, was ihr sollet essen oder nicht.
dieses solle euch zur instruction dienen, woferne ihr an gote
gläubet. ich bin gekommen, das alte testament zu
confirmiten, und das, was euch ehedem gelehret worden ist.
gewißlich, es ist euch erlaubet sachen zu essen, welche euch
eheich bin zu euch gekommen
mit zeichen meiner mission, welche beweisen, daß  ä
  hasst g
 



k   3f7   zh   
 hafftig im wtamen eures herrn bin gesendet worden.
fürchtet gott, und gehorchet mir  denn gott ist mein herr und
auch der eurige. betet ihn an, das ist der rechte weg. als
jesus ihre gottlosigkeit erkannte, spracher  wer wird das gesetze
gottes in meiner abwesenheit werteidigen  darauf
antworteten die apostel  wir wollen es tun. denn wir glauben an
die einigkeit gottes. seie zeuge vor gott , daß wir
uns dem willen seiner götrlichen majestät gänzlich
ergeben haben. err  wir glauben an das, was du befohlen
hast und haben dem propheten deinem ä
schreibe uns in die zahl dererjenigen, welche dein gesetze
bekennen. die juden conspirirtenwider jesum, allein gott hat ihre
conspiration auf sie selbst fallen lassen  denn er weiß alle anschläge derer
conspirirenden. erinnere dich, wie der herr gesaget hat  o jesus 
ich will dich umbringen, dich zu mir erheben, und dich von
denen ungläubigen entfernen. die, so dir gehorchet ha   
ben, will ich am tage des gerichts denen ungläubigen vor   
ziehen  denn an diesem tag werdet ihr alle vor mir
versammlet werden. ich werde die zwistigkeiten richten, welche u    
ter euch schweben, und die gottlosen auf dieser welt sowohl,
als in der andern strafen. keiner vonäaber wird
sie beschützen können. ich will diejenigen belohnen,
welche an mein gesetze geglaubet und gute wercke getan
haben  die ungerechten aber liebet gott nicht. ich erzehle dir diese
geheimnisse und lehre dir den alcoran. jesus ist bei gott wie adam.
gott hat ihn aus erden erschaffen und hat gesaget  werde; da er
dann alsbald gew rden ist. diese wahrheit kommet von deinem  .
herrn her, seie nicht in der zahl dererjenigen, welche daran zweiffeln.      
wann jemand, deiner lehre wegen, wider dichdisputiret, so sprich tu
ihnen  kommet, versammlet eure kinder und die unsrigen, eure wei   
ber und unsere weber. lasset uns zusammentreten, und unser gebet  
zu gottrichten. ich setze den fluch seiner göttlichen majestät auf die
lügner. dieser discurs aber ist vollkommen wahr. es ist kein gott, aus   
serder einige, allmächtige und weise gott. wann sie sich von seinen
geboten entfernen, wird er die ungläubigen schon erkennen. o ihr     
die ihr die schrifftverstehet, kommetdoch mit worten, die etwas
wahrvill. chineser. d dd schein   



 t   3rs   in
scheinliches zwischen ms und euch innen haben. solte ich auch wohl
jemand anders, als gott anbeten und verehren  ich vergesellschaffte
ihn mit niemand, und erkenne keinen andern als ihn vor meinen herrn.
wenden sie sich von den weg des glaubens ab, wird gott schon
diejenigen erkennen, so die erde verunreinigen. sprich zu ihnen 
seid zeugen, daß wir an gott glauben. oihr  die ihr die schrifft
  verstehet, dispetiret nicht über das gesetze abrahams, nemlich, ob er
e das alte testament oder das evangelium observiret habe  beidesist
nach ihm erst gelehret worden, und vielleicht werdet ihr euren irrtum
  erkennen. o ihr  die ihr von sachen disputiret habt, welche ihr nicht
    verstehet, abraham war weder ein jude noch ein christ. er
bekannte die einigkeit gottes war ein wahrer gläubiger und befand sich
nicht in der zahl derer ungläubigen. das volck, und insonderheit
diejenige, welche ihm zu seiner zeit gefolget haben, ingleichen der
prophet mahomet und alle wahre gläubigen, haben die wahrheit seines
gesetzes erkannt. ein teil dererjenigen, denen ehemals die
wissenschafft der schrifft ist gegeben worden, wollen euch von dem rechten
weg abziehen; allein sie irren selbst und wissen es nicht. o ihr  die
  ihr die schrifft habet, verhelet die gebote gottes nicht boßhaffter
weise. beklittert die wahrheit nicht mit lügen, und verberget sie
nicht mit lügen. biele dererjenigen, welche das geschriebene gesetze
    wissen, haben gleich mit dem anbruch des tags gefaget  glaubetan
das, was denen ist gelehret worden, welche an das gesetze gottes
glauben. nichtsdestoweniger sind sie, schon des abends darauf,
. selbst in der zahl derer ungläubigen gewesen; vielleicht aber werden
sie sich bekehren. glaubet niemand, ausser denenjenigen, welche
eu    rem gesetze folgen. sage ihnen, daß der wahrhaffte weg weiser
. . gottes weg weiser ist.  man hat niemand anders, als euch, die
wissenschafft gegeben, welche euch gegeben ist. wann die
ungläubigen wider euch disputiren, vor eurem herrn, am tage des gerichts,
so sprecht zu ihnen  die gnade kommet von der hand gottes her,
welcher frevgebig ist, und alles weiß. er pardoniret, wem er wis
und ist sehr barmherzig. wann du deinen schatz denen
händenvieer dereenigen, welche das geschriebene gesetze wissen, anvertrauest,
äden sie ihn dir getreulich wiedergeben. hingegen giebt es auch
leute unter ihnen, so dir denselben nicht wiedergeben, wann du  
  ps
 
 
 
 
           
   




ds   379   it
 
sonderbare sorgfalt desfalls trägest, weil sie vermeinen, denen arabern
keine treue schuldig zu sein; womit sie aber gott lästern, und ihre
gottes lästerung wissen. der, so dem ein genügen tut, was er
versprochen hat, und gott fürchtet, wird von gort geliebet werden 
denn er liebet diejenigen, welche seine furcht vor denen augen haben.
diejenigen, welche seine gebote, um einigen gewinstes willen
verfälschen, werden keinen teil am paradies haben. der her wird
sie nicht beschützen, auch sie am tage des gerichts nicht anschauen.
er wird ihnen ihre sünde nicht vergeben; sondern sie werden sehr
gezüchtiget werden. es giebt leute unter ihnen, welche die
schrifftverfälschen, indem sie solche lesen, und wollen man solle glauben, als seie
das, was sie sagen, in der schrifft entalten, da es doch nicht
darinnen ist, womit sie gott lästern, und ihre gottes lästerung wissen.
gott hat dem menschen die schrifft, die wissenschafft und
prophezeihungen nicht darum gegeben, daß er zum volcke sagen solte 
betet mich, an statt gottes an; sondern es gebühret ihm also zu sagen 
observiret dieses genau, was ihr in der schrifft vernommen habt,
ingleichen das, was ihr leset. gott besielet euch nicht, daß ihr die
engel oder die propheten anbeten sollet. wie solte er euch dann die
gottlosigkeit anbefehlen, nachdem er euch sein gesetze gelehret hat.
erinnert euch, daß er das versprechen von denen propheten empfan   
gen hat, welches darinnen bestanden, daß sie seine gebote ohne furcht
predigen wolten, und daß er euch die schrifft samt der wissenschafft
gelehret hat. jtem, daß nach diesem ein prophet gekommen, der die
euch gezeigete lehre confirmiret, damit ihr an seine worte glauben
möchtet. habt ihr es nicht approbiret  habt ihr das nicht empfangen, was euch
versprochen gewesen ist  ja, wir haben es empfangen. nun soseid dann
zeige wider euch seibsten, und wider diejenigen, welche euchgefolget haben.
jch aber will wider euch und wider sie zeugen. diejenigen, welche vom
rechten weg abweichen, sind böse leute. verlangen sie dann ein
ander gesetze, als das gesetze gottes zu observiren  alles, was im
himmel und auf der erde ist, gehorchet ihm, entweder gutwillig oder
mit gewalt; und ihr werdet dereinstens alle vor ihm versammlet
werden, um euer urteil zu empfangen. sage zu ihnen  wir glauben
an gott, an das, was er uns, wie auch dem abraham, ismael, isaac,
jacob und andern vätern mehr, inspiriret hat. ferner an das, was
  ddd2vh   

e    36o   zk
 
 
vom moyse, von jesu, und überhaupt von allen propheten, im
namen gottes ist befohlen worden; haben uns auch dem göttlichen
willen gänzlich ergeben. die opfer dererjenigen, welche einem
andern gesetze, als dem gesetze des heils folgen wollen, werden nicht
angenehm sein, und dieselben sich in der andern welt, in der zahl
derer verlohrnen leute befinden. gott hat diejenigen nicht geleitet,
welche der gottlosigkeit nachgefolget sind, da sie doch zuvor sein gesetze
bekannt, und nachdem sie gesehen und bezeuget haben, daß der
prophet wahrhafftig ist, in betrachtung derer klaren und hellen zeichen,
die ihnen erschienen sind. gott führet und regieret die ungerechten
nicht, sondern sie werden ewiglich vor seiner göttlichen
majestätverfluchet bleiben, wie auch vor denen engeln und aller welt. sie
werden keine erleichterung in ihrer quaal empfinden, und am tage des
gerichts alles schutzes beraubet sein, ausgenommen die, welche sich
bekehren und gute wercke tun werden. denen wird gott
gnädig und barmherzig sein. diejenigen, welche sich wider jesum
gottloß erweisen, nachdem sie an die bücher moysisgeglaubet, und die,
so ihre gottl sigkeit wider mahomet vermehren, werden sich niemals
bekehren, sondern ewiglich auf dem irrweg verbleiben. alle schätze
der erden sind unvermögend die gottlosen zu retten, die in ihrer
gottlosigkeit dahin sterben. es sind ihnen entsetzliche strafen
zubereitet, und niemand unter ihnen wird sie beschützen können.
jhr werdet nicht gerechtfertiget sein, biß ihr einen teit derer güter,
welche ihr besitzet, auf gute wercke verwandt, und gott ist das
allmosen bekannt, das ihr gebet. allerlei speisen waren denen kindern
israel erlaubet, ausgenommen das, was sich israel selbst, noch vor
dem alten testamente verboten hatte. sprich zu ihnen  kommet, und
bringet das alte testament herbei und betrachtetesrecht;
daschdannegen wird, ob ihr die wahrheit saget  diejenigen aber, welche hernach
dennoch lästerungen wider gottausstossen, werden sich höchst
versündigen. sage weiter zu ihnen  gott hat die wahrheit geredet.
folget dem gesetze abrahams  denn es ist gott angenehm. er
bekannte die einigkeit seiner göttlichen majestät, und war nicht in der zahl
dererjenigen, welche an viele götter gläuben. der tempel zu mecha
ist der allererste, den gott auf der erde gestifftet hat, um darinnen
angebetet zu werden. darum ist er auch von ihm gesegnet worden, und
        da 


k    36.   zf
 
das volck wird daselbst die zeichen des rechten wegs finden, mit ganz
klaren und unbetrieglichen merckmahlen seiner allmacht. es ist der ort
abrahams, und wer in diesen tempel gehet, befindet sich an einem
sichern und privilegirten ort. gott hat befohlen, daß die, so es
praiiiren können, wahlfahrten dahin anstellen sollen. ist aber jemand
gotloß, der wisse, daß gott keine gemeinschafft mit ihm habe. o ihr 
die ihr wissenschafft um das geschriebene gesetze habet, machet doch
diejenigen, welche an das gesetze gottes gläuben, nicht abwendig von
dem weg des heils. ihr wellet das gesetze verfälschen und
verderben; allein das, was ihr tut, ist gott nicht unbekannt. o ihr  die
ihr gläubet  woferne ihr ein und andern dererjenigen gehorchet,
welche känntniß von dem geschriebenen gesetze haben, werden sie euch
unter die zahl derer gottlosen führen. wie könnet ihr aber gottloß sein,
nachdem euch die gebote gottes gelehret worden sind; ja da sein
appstet sich unter euch befindet  der, so sich gott ergiebet, ist auf dem
rechten weg. o ihr  die ihr gläubet. fürchtet gott, und sterbet
auf das bekämntniß seiner einigkeit. nehmet sein gesetze an, und
erinnert euch der gnade, welche er euch getan. ihr waret alle seind
untereinander, dergestalt, daß sich einer wider den andern setzte. allein
gott hat eure hertzenvereiniget, und durch seine besondere gnade ist es
geschehen, daß ihr, gleich guten brüdern, in der einigkeit verharret
habet. ihr stundet an dem ufer eines mit feuer angefülleten
grabens, vonwannen er euch zurücke geführet hat. also offenbahret euch
gott seine gnade; und vielleicht geschiehet es, daß ihr den rechten weg
folgen werdet. es giebet leute unter euch, welche das volck
vermahnen wohl zutun. sie befehlen zu tun, was rechtschaffen ist, und
entalten sich von dem, was unbillig; welche leute dann sehr glücklich und
seligsein werden. seid nicht wie diejenigen, so die wahrheit
verlassen, und denen lügen nachgefolget haben; da ihnen doch die wahrheit
bekannt gewesen. denn diese werden an dem tage, da das gesichte
derer frommenhelle und weiß aussehen wird, grosse ouaal erleiden, und
mit einem geschwärzten gesichte einhergehen. zu denen aber mit
geschwärtzten gesichte, wird man sagen  wie  ihr seid diejenigen,
so der gottlosigkeit nachgehangen, nachdem ihr den glauben bekannt
gehabt  wohlan  so empfindet denn auch nunmehro die quaal,
welche euren sünden gebühret. die hingegen, welche ein weisses
ge    ddd3vw sch 
a
  


es   362   im
 
 
 
 
 
 
 
 
sichte haben, stehen in der gnade gottes, in der sie auch ewiglich
verbleiben werden. dieses sind demnach die geheimnisse des gesetzes
gottes, die ich dich in der wahrheit lehre. gottwil nicht, daß man
seinem volck ungerechtigkeit zufüge. alles, was im himmel und auf
der erde ist, gehöret ihm zu. er disponiret in allen dingen, und man
hat noch keine nation auf der erde gesehen, welche einen bessern weg
gefolget habe als ihr. ihr verbietet, das zu tun, was nicht billig ist,
und glaubeteinig und allein an gott. wann diejenigen, welche
ehemals känntniß von dem geschriebenen gesetze gehabt, auch zugleich an
gott geglaubet hätten, würden sie sehr wohlgetan haben. es
giebet zwar leute unter ihnen, welche an das, was wahrhafftig ist,
glauben; der gröste teil aber bestehetaus gottlosen menschen. sie
werden euch keinander leid, ausser nur mit der zunge tun, finden auch
keinen schutz gegen euch. wann sie euch bekriegen, werden sie
euchallemät den rücken zukehren. schande und spott hat sie jederzeit befallen,
wo sie nur stille gestanden seind, ausgenommen, wann sie das gesetze
gottes in der wahrheit angenommen, und die gebote observiret
haben, welche dem getreuen volck gelehret worden sind. sobald sie aber
wiederum in den zorn gqttes gefallen sind, hat sie armut betroffen,
weil sie nicht an das wort seiner göttlichen majestät geglaubet haben,
sondern seine propheten ohne ursache tödteten; in summa, sich in
alien stücken ungehorsam gegen die gebdte gottes erwiesen. indes
sen sind die, welche ehedem känntniß von dem geschriebenen gesetze
gehabt, nicht alle einandergleich. denn es giebet leute unter ihnen,
welcheindem gehorsam verharren, die des nachts ihre meditationes über
die wunder gottes anstellen, ihn verehren und an seine göttliche
majestät, wie auch an den tag des gerichts, glauben; die ehrbarkeit
lieben, und verbieten unehrliche dinge zu tun; hiernechst sich auf gute
wercke legen; welches dann gewißlich sehr rechtschaffene leute seind.
jedoch wertester herophile  sprach val du prez, als er biß hieher
gelesen hatte, es wird vor diesesmal genug vom alcoran sein.
wir aber wollen, weil wir ohne diß heute ziemlich müde
geworden, zu bette gehen.    
herop h1le.
ich bin dessen zufrieden. denn in dieser passgeist ohne
dißlau  te



kf   363   zf
gh
n an
ter gehack und gemack untereinander. gleichwohl habe ich mit
grosser verwunderung gehöret, was er von jesu vorgegeben, den
mahomet zwar nicht vor gott, jedoch vor einen grossen propheten hält, der
von maria ohne zutuung eines mannes gebohren worden.
wohlan  haltet eine gute nacht, wertester val du prez 
val du prez.
and, ihr gleichfalls, wertester herophile  denn in einem
sanfften schlaff, der doch ein vorbild des
todtes, stecket keine geringe süßigkeit
des menschlichen lebens,
   
kz nok  
st
zy
e
s2sc
       







  
. 
 
       
  
        
 
       
  
 r
  
  
 
      
 
       
                                  
                                                                                  
                                                         
                                                                                               
                                                    ; ,       . . . . ..                  .         
  

    
             
                   
        ae               
         
                
                          4
             
    
              
                  
  
       
         
 
      
   
    
   
 
     
      
           
     
     .  
         
 
      
               
 
         
      
       
 
1  
             
 
             
          
           
                 
            
  1           
  v    
      .
     
,     
        
,   
                  
 
                 
                
       1  
 
           
    
,      
               
                 
           
               
                          
       
          
        
                
    
                     
        
                    
                 
        
              ;              
          
           ,
                    
        
             
   ae         
            
            
         
     1      
    
              
    i   v 
                
              
   ae 
           
        
          
               
                         
   
                         
 
                      
                    
            
         



    
 
   z      7 
z  
 22     
sae  
 
  
 
s  22222
     
                                                                   
                 ae                                 
                                                                                   
                                                           
                                                                         
                                           
                                                                       raeae
        . .                                  .
              .       .7
                     
      
                                   
                   
                             
       
                                                                        
                    
               
                 
                    
                                                      
     
                                                                          
 r ,   r v r ytr sr     
    x   iv    




  auf ordre und kosten
s
der,
eeines fäysers reisende
 
chneser
  inder siebenden fortsetzung der erzehlung
  yyoaser,  
von dem zustand und denen begebnissen der
welt, insonderheit aber derer europäischen lande, dem
beherrscher des chinesischen reichs vor
berichterstattet.
nebst etlichen sonderbaren nachrichten,
estehende 
einer reiseausegypten nachdem gelobten lande.
2  in einer beschreibung der stadt
branä  .
3  in der achten fortsetzung der
beschreibung des chinesischen reichs und seiner herrlichkeit.
4  in der achten fortsetzung des türckischen
a lcorans.
meisenteis in anmutigen gesprächenvorgestellet.
zes  rsten fheils
neuntes stücke.
leipzig, beidenen cörnerischen erben auf dem neuen neu marckt,  
an. 1722.

  
     
 
   
           
    
        
     
 ae  
                    
            
                    
      
 
         
     
               .      ,  
.   
       .           
     
                       
    
         
                  .   
           
.           .    ,  
      
     e     
          
         
              
v      
           
 
        
   ae
 f          
           
            .   
           
    
            
     
   
...  
      v    
       
     
  5   
      
     ae
             
 
       
   
 
    
                     
       
     
 7  
   ,
   .
    
          
      
       
       
         
 
            
      
      
     
     ...        
     
   
        
 
.    
      
         .
          
   
        
      
  
        
         
           
             
         
   
 t.
          
     
       
     
   
    
  
  
                                        
                        
               
  
 
  .
   
  
   
 
   
   
   
   
  .   
   
   
   
     
 
 
         
   
     
     
     
  
   
 
 
   
   
    
       .
 
    
    
   
v.  
 
             
         
      
    ..
  
         
         
      
 
     ,  
   
         
     
     
    
        
 
        
    
   
   
 
 
   
       
      
  
   
        
    
     s 
ae
 
           
    
      
       
ritr  
      
          
    
 
              
    
 
      
  
       
         
             
  
      . 
                 
   
     
       
          
       
   
  
      
     
   
            
 
   
       
  
 
 
   
     
 1.
              
 
    
   
           
      
      
   
   
   
 
        
 
         
 
     
    
  
 
 
                                                     
  .               
                    ,
                               
         
     
             
                         
  .
          
                            
                            
               
   
 
         
     
     
   
                    
                        
    ytr v                  .




 ä   ts  s           
 
   s , ..   tzs           1    
 s  zäiss  
  zzfhätzlsä    zz   
  z    srs wät  t     r   
ach den sich unsere beiden reisende in und umr
a 2berlin, zu charlottenbourg, zu wusterhaussen,  
n  zu malchow, zu friederichsfeld zu
potsdamrml und zu oranienburg, an welchen orten
insgesamt königliche, oder doch dem königlichen
  hause zu stehende lust schlösser verhanden
ä , wohl ungesehen hatten, erhuben sie sich nach branden   
urg. als sie auf dem wege waren, wande sich val du prez
wiederum zu der angefangenen erzehlung der von ihm aus
egypten in das gelobte land getanen reise und sprach 
wertester herophie  ihr werdet euch erinnern, daß ich letzlich siebende
gedacht, wie ich mich auf eine mohren galliotre gesetzet, und mit
sol fortseeher aus egypten nach syrien abgereiset bin. das land syrien nun zung der
betreffende, wird insgemein davor gehalten, als wann es von aramm äg
einen sonde wates sem deren sohn noäwa gleich ä 
nach der sündflut seie bebauet und bewohnet, und derohalben auch ä
arann, nach seinem namen, genennet worden. es ist aber dasselbe in ähdem
dem andern teile der welt, so asien heisset, in einem sehr bequemen gelobten
anmutigen und fruchtbaren strich gelegen, auch sehr weitläufftig also, ande
daß viele andere länder, ja königreiche und herrschafften, darinnen
begriffen sein. und wann ich genau davon reden will, so ist mir als
wann die natur selbst, syrien, in drei ordentliche teil unterschieden
und abgeteilet hätte. .  
das erste teilhebt sich anbei tyro, welches die barbaren heue
wu tage saiteissen, gleichwiese a.  gemachet, und sei
  ee 2    ac
   
 .
v.







 
 
 
 
 
     
  
  
  
 
   
    
  fä   368    f  
sich bißanden golfo di lajace. die gegend zwischen denen beiden
bergem libanus und antilibanus ist der andere teil, und die gegend am
euphrat strohm, biß an armenien hinan, der dritte. im ersten
teillie endie städte baruto, tripoli, tortoja, damascus und
laodicea. im andern teil lieget antiochia, welches aber jetzo
ganzjerstöhrt, und nur aus dem alten zerfallenen gemäuer etlichen türmen,
und dem castellauf einem berge, annoch zu sehen, was es vor eine
herriche und prächtige stadt müsse gewesen sein  das denckwürdigste ist,
daß die apostel des herrn jesu, in antiochia zu erst eine kirche
errichtet, dahero auch die gläubigen allda zuerst christen genennet worden,
wie solches aus denen geschichten derer apostel erhellet. ja man zeiget
daselbst noch den ort, wo der apostel petrus mit grossen hauffen
christen zu tauffen solle gepfleget haben, wannenhero antiochia mit weit
bessern recht als rom vor das hauptder kirche gehalten werden könnte;
woferne einem ort dergleichen ehre gebührete. allein, weil gott
damit nichts gedienet, so muß auch antiochia zerstöhretsein. im
dritten teilllegetdie berühmte türckische handels stadt aleppo. sie
ist zwar an sich selber groß genug, aber an gebäuden schlecht erbauet,
ausgenommen die mosqu en oder türckischen kirchen, und das schloß
darinnen, worunter dieses noch ziemlich jene aber über die massen schön
anzusehen. desgleichen ist auch gar ein schöner grosser haan allda vor
die fremden kaufleute.
sonst wird syrien eigentlich in fünff haupt provinzien oder
landschafften eingeteilet, nemlich in palastinam oder das philister land,
weilesehedem die philisterinnen gehabt, bevor solches durch gottes
gnade und schickung, in die hände des jüdischen volcks gekommen,
in phoeniciam, in celesyriam, in syriam und comagenem.
palestinam teilet der jordan wiederum in zwei teile. denn
die kinder israel teilten sich, nach gottes selbst eigenen anschlag, also
in dieses land, daß der stamm ruben, gad, und der halbe stamm
manasse, den teil des landes über den jordan einnahmen, und sch
alldazu wohnen gaben; die andere helffte aber des stammes manasse,
samt denen übrigen andern stämmen, kamen herüber, und wohneten
disseits des jordans. dieses teil nin wird wiederum in drei
provinzien und länder, als in judeam, zwischen dem todten und
mittelmeer, worinnen jerusalem die haupt, stadt ist, und recht ä
  t  d .
   





     
kg   369   z    
  in der welt gelegen sein solle, dann in samariam und galilxam
geteilet.
. wann man genau rechnenwolte würde sich finden daß dieses teil
syrien kaum acht und vierzig teutsche meilen in die länge, und neun
oder zehn teutsche meilen in die breite ausmachet. nichts
destoweniger hat sich ein so mächtig und herrlich königreich, nemlich israel,
darinnen erhalten, und vortreffliche schätze sammlen können. denn
als der könig david das volck und die streitbaremannschafft zehlen ließ,
da wurden ohne die zwei stämme levi und benjamin, dreizehninal
hunderttausend mann befunden. ja, was noch mehr ist, so muste
hernach dieses land zwei königetragen und erhalten, als sich solches in
zwei königreiche, juda und israel geteilet; welches sich heut zu tage
wehrlich practiciren lassen möchte. denn der staat wächset samt
enen sünden, und der seegen gottes nimmet ab, dergestalt, daß
sich alles zum ende und fall neiget, gleichwie die crone und alle
herr. jedoch ich muß erzehlen, wie es mir auf meiner reise über das
meer nach syrien ergangen ist.  
gleich den 1. augustigieng ich mit der schon in unserer letzten
erzehlungerwehnten mohren galiotte aus dem nilo in das meer, und
mustevor meine person fünff real zum schiff  lohne geben, bißnach
barut in syrien.  
wir brachten wohl eine stunde zu, biß wir aus der mündung
des nilirecht in die see kommen kunnten, musten auch ein grosses
lediges schiffzu hülffenehmen, und unsrechtälassen.
nachdem wir aberhinaus waren, kunnten wir mit guten windziemlich
fortstreichen, also, daß wir unserer dreißig ruder nicht von nöten hatten.
wir waren zwar länger nicht als vier tage und nacht unter weges.
   
 allein weit wir nichts als himmel und wasser sahen und man unter
denen barbarensein muste, als wann man blind, taub und stumm
wäre, dieweit man sich mit ihnen einzulassen nicht getrauen durffte, ward
mir zeit und weile lang, und hätte mich lieber aufs weiteste von ihnem
gewünschet, wanns nur möglich gewesen wäre. uber dieses alles, so
täten mir und dem italiäner die ungetreuen mürrischen mohren
zuwider was sie kunnten, dergestalt, daß wir uns des geringsten guten
eee 3 es
zu ihnen nicht zu versehen hatten.
          
ichkeit des jüdischen königreichs gefallen ist, und ein ende genommen  


ä   370   zf.
es hatte uns der capitain der galliotte, oben auf der galliotte im
hinter teileinen gar seinen platz eingegeben, und einen schönen
teppich darzu, auf dem wir liegen solten. allein die mohren, so die
pestlentz am halse hatten, trieben uns mit sturm und gewalt davon, und
droheten, wo wir uns wehren und weigern wolten, uns alsbald über
boord in das meer zu stürzen, musten also, weil wir übermannet
waren, weichen, schweigen, und noch die freundlichsten minen
darzumachen. wir klagten es dem capitain, und erinnerten ihn seiner zusage,
wanden auch vor, daß wir ihm gleichwohl unsern guten lohn geben
müsten, deswegen er uns auch   und friede schaffen solte.
nichtsdestoweniger stunde er mit dem herzen bei seinen mohren, und wiese
uns nur mit falschen worten ab, da nichts dahinter war; und ist wohl
gewiß, daß es schon vergeben gewesen wäre, wann wir gleich in das
wasser wären geworffen worden. derowegen, weil wir ihren pa t
zusammen merckten, drückten wir uns, und behalffen uns, auf einem
kleinen, engen unebenen bösen räumlein, das, wegen des stets darauf
schlagenden see wassers nimmer treuge gewesen, so gut wir kunnten,
ferneres unglück zu verhüten, und getrösteten uns, daß es bald ein ende
c.
nehmen, und nicht lange währen würde.
hierzukam auch noch das stets währende rumoren, zancken und
schlagen derer mürrischen und unbändigen araber unter sich selbst, wo   
beiwir immerin furcht und sorgen leben musten, ebenfalls mit denen
haaren darein gezogen zu werden. so war auch das süsse wasser so
 seltzam, daß wir nicht so viel haben kunnten, womit wir uns des
dur  stes hätten erwehren können; und mag ich mit wahrheit sagen, daß ich
s kaum meine ganze reise über soviel durst erlitten, als diese vier tage
unter diesen ungetreuen leuten allein geschehen.
nachdem wir nun genugsam ausgestanden hatten, sind wir
endlich, durch gottes hülffe, unserer angst loß worden, und den 4.
augusti glücklich zu barut in syrien angekommen, da wir dann unsere
galliotte an dem grossen castell daselbst vor ancker geleget, woselbst
auch gleich das stadt tor war, da wir hinein in die stadt giengen
nach unserm logement, worinnen wir uns aufhalten und so lange
bleiden wolten, biß wir unsere reise weiter fortstellen könnten.
dieses barut, aber ist eine sehr alte stadt, und muß schon
zude 
    nen


rs  371    5
nen zeiten des propheten ezechiel gewesen sein, weil er ihrer im 47.
capitel seiner weissagung gedencket. sie lieget um die gegend
äntiochia, und demnach über siebzig meil weges von jerusalem, ist sonst
nochjan grösse und gebäuden ziemlich, wiewohlauchverwüstet.
vordessen hieß dieser ort beeroh, deroman aber bruto oder barut, und
ä gar ein gutes castell, so stets mit türckischer besatzung
be setzet ist. einen stattlichen hann hat es daselbst, der sehr groß und
weitläufftig. der hof ist insgevierdte erbauet und überaus groß, in
wel  ä an denen seiten herum, etliche brunnen sind,
obenaberistervdler cämmerlein wie man in denen klöstern die zellen siehet. weil
solche oben auf eben und mit keinem dachbedecket sind, kan man auf
solchen umherspazieren und sich lustig umsehen. unten im hofe herum
sind gewölber und ställe.
dergleichen grosse weitläufftige häuser und höfe giebts in denen
morgenländern gar viel, und sie werden von denen inwohnerr hanne
gemennet. sonderlich ist keine handels  stadt, da nicht welche innen
zu finden seind, zu dem ende, damit die fremden kauffleute, und
sonst auch andere fremde reisende, ihren aufentalt und quartier
darinnen haben und nehmen sollen.
  z
   in dem hann zu barut nun bin ich auch mit meinem gefährten,
dem italiänischen goldschmidts gesellen, bei einem französischen
kauffmann, faber genannt, aus der stadt marsilien gebürtig,
eingekehret, weil er eine cammer allda vor sich innen hatte. bei diesem
e kauffmann sind wir, solange als wir hiejelbst gewesen, zu
tischegegangen, und hat eine person vor die mahlzeit den vierten teil eines
reals geben müssen, welches gar wohl zu geben war; weil man derer orten
nicht so gast höfe oder wirts  häuser hat, wie in der christenheit.
mit dem nacht lager aber musten wir unter freien himmel, oben auf
dem hause, im kühlen, neben weien capuciner mönchen vorlieb
nehmen.  
            ..
  hart an diesem hause, unten, war ein gottes  acker, auf
welchem die maronitischen weiberefft wohl drei tage nacheinander, wie
ich in acht genommen, haufenweise mit grossen klagen heulen und
weinen zusammen kommen. sie gehen in ganz langen schneeweissen
den ästnimmerleär sens 
  1äct  f f
ögros 


w     372   zmf
4
so grosses herzeleid wiederfahren; knien neben die gräber ihrer
verstorbenen freunde,brüllen und heulen, wie gedacht, und stellen sich
aufsungeberdigste, dergestalt, daß sich einer darüber entsetzen muß.soesvorhin
    nicht gesehen, noch daran gewohnet ist. diese maroniten sind im
übrigen christen, so von marone, ihrem stiffter herkommen, haben zwar
ihren eigenen patriarchen, der zu tripoli in syrien wohnet; erkennen
  aber doch den pabst zu rom vor das haupt der kirchen und
christenheit, welches die griechischen christen nicht tun. sie veneriren sowohl
  ihre, als die römisch catolischen geistlichen mit tief gebückten leib
und haupt wie auch mit hände küssen, und legen denenseben, wie
auch sich selbst, die hände an die brust, welches vor ein sonderbares
ehren zeichengehalten wird. ihre weiberlassen sie in denen häusern
niemanden sehen, noch zu gesichte kommen, und ihre priester gehen,
  wie andere leute und weltliche, in kleidungen ganz schlecht, und hat
einjeglicher sein weib, heiraten aber nicht wieder, wann dieselbe
stir  betund mit todt abgehet. hier muß ich doch auch ersehen, wie es
meinem tisch  und reise gesellen zu barut ergangen ist.
den 6. august gehet er ungefähr, seinen geschäfften nach, über
 
j die gasse, und als er wieder heimgehen will, sitzet ein voller mohr in
einem finstern cram laden, welcher, da er den italiäneransichtig wird,
herausgelauffen kommet, und ihn mit grosser furie anfället, in der
ab  sicht geld aus ihm zu erzwingen. weil sich nun der italiäner darzu nicht
verstehen will, sondern mit ihm reisset und ringet, daß er seiner loßwerden
will, ziehet endlich der mohr seinen sebel aus, und will dem italiäner
mit gewalt damit zu leibe, der aber dieävorwirfft und sich hefftig
verwundet, indem derselbe den sebelzufassenbekömmet, und der mohr
ihm solchendurch die hand ziehet. . . .
  das geschrei von diesen händen kamehe in den hann, als mein
reise  gefährde, wannenhero ich alsobald mit unserm wirt, mons.
fasern, dahin gieng und recht nach der sachen beschaffenheit fragte.
. es kunnte uns aber niemand anders berichten, als daß es aus lauter
frevel und mutwillengeschehen sei, daheromoni faber alsbald zum
richergeng, den man musalem hiesse, und den mohren deswegen verklagte.
der m slemließsolchen auch alsbald suchen, undihn, da er vorgebracht
äet war aufgut türckisch, von denen fuß sohlen an,
jäm  vig , und also seinen mutwilen wohl einträncken; der
ar 
 
           mß


 
 
n
 eß   373   f 
je italiäner aber muste seinen schmern und schaden ebenfalls
beäjedoch hat er auch einigermassen anlaß darzu gegeben, und
der streit kam eigentlich daher 
als wir, auf dem meer, etliche tage kein land sehen kannten,
und geichwohl unter denen barbaren in le n lebens  gefahr viel
ü userdultenmusten, ward s z  d weile lang, und mochte
etwader italiäner diesem mohren der sich damals als ein boots knecht
jserer galliotte befand, haben zu verstehen gegeben, er s  eing 
äck, geld von ihm erhalten, wann er vom korbedes
masteterjetung und gute postbringen w rdedaß man land sehen könn 
j änun solches geschehen, der italiäner aber sein wort nicht
jhajmeneieder mohrer w esi  .ä.
j mit gewaltbezahlt machen; welches unternehmen ihm aber
sehr übel bekam..
  in syrien habe ich zu dieser jahres zeit sagte h  
egypten befunden, und wird gleichwohl ungeachtet dessen, die frucht
jd im jüdischen lande später reisfan eg n är 
zuverwundern. bei b  t e. wird der weinfass ende des juli
reiff, in egypten aber gleich im junio; wiewohlesim gebürge auch noch
später geschieht.    
zubaruthabe ich gar eine sonderbare art weintrauben gesehen,
eine beere war so groß als ein grosser spinling. nichtweniger hat
es sehr extraordinaire seigen alda, dergleichen ich auch in egypten zu
äääangetroffen, welcherbataonis seigen genennet werden. sie
wachsen aus dicken aesten, wie weintrauben und s lche wie  dere
fjondern in der grösse al n w ch ä. b 
jem büschelbeisammen sind äffg      aandere
seigen, und darneben überale massen lieblich und anmutig zu
geniessen. etliche heissen sie adams aepffel undhalten davor, daß diß die
frucht des verbotenen baums paradies solle gewesen sein, daran
ädam und eoa versündige
h äjensehe, soofft man ein scheibe äää.
äd die blätter sind auchgarsonderbar und von
ungewöhnlcher grösse    
die gassen in der stadt baruchä zwar zum teil gepflastert;
e      2,  
aber
.
 

    374  z
aber doch ist das pflaster ganz zerbrocher und allentalben voller gruben
und löcher. es giebt viele schöne gärter allda in welchen, um der
seiden würmewillen, viele mau beer bäume gezeuget werden, weil,
bekannt, daß man die seider würrne mit maul beer blättern
ernehret und erhält. denn an dem orte wird so viel seide gemachet,
als sonst irgendswo; zudem ende dann die einwohner die
seiden würmer halten und spinnen lassen.  
von tattel bäumen giebts auch sehr viel allda, und wächst die
frucht nicht wie sonst, aus denen zweigen, sondern büschelsweise,
einer 3. biß4. geballte fäuste groß; welches dann gar anmutig zusehen,
ist, wann sie also aufdenen bäumen hangen.
aussen vor der stadt wird auch gezeiget der brunn, bei welchem
der ungeheure drache des königs tochter solle begegnet, derselbe vom
ritter st. georgen ertödtet, und also des königs tochter von ihm er
rettet worden sein. er liegt ungefähr 400. schritte von meer, und ist
gar ein lustigen weg hinaus zu solchen brunnen, zwischen lauter
schönenfruchtbaren gärten, weswegen dann auch ich, samt einem
französschen kauffmanns diener, hinaus geritten, und mich daselbst
umgesehen, dieweil so viel schreibens und sagens von dieser geschichte ist,
und dieselbe nicht allein vor wahrhaftig, sondern auch gedachter ritter
vor einen grossen heiligen allda gehalten wird. hiernächst hat mir bei
diesem brunnen über alle massen wohl gefallen, daß man von dannen
die stadt barut und ihre gegend sogar lustig und anmutig sehen kan,
wie sie so schön gelegen ist. und da wir uns recht wohl umgesehen
hatten, sind wir beide wieder in die stadt hinein geritten, und habe ich
mich zur abreise geschicket; zumal da ich mich nunmehro schon sechs tage  
zu barut aufgehalten gehabt. bev r ich aber von meiner abreiserede,
muß ich noch dieses erwehnen, daß dem castelgleich gegenüber,
andert halb tage reise von der stadt, das sehr hohe grüne und schöne
gebürge libanus, oder libanon, dessen in heiliger schrifft gar offte gedacht
wird, gelegen ist. uber den libanon lieget die berühmte
handelsstadt aleppo, drei tagereisen von der stadt barut; die insel crpern,
aber kan durch eine schiff, fart von 24 stunden erreichet
werden.    
den 10. aug. bin ich zwei stunden nach der sonnen aufgang
von barut aufgebrochen, und habe den nechsten weg nach sydon
ipge      n0mini,


 
re   37.   z 
nommen. es begleiteten mich aber bißdahin mein gewesener wirt zu
barut, monf faber, mit noch sechs andern französischen kauffleuten,
alle zu pferde. ob ich nun gleich vor meine miet roßund zehrung,
sechs real, welches mehr als sechs reichstaler ist, geben muste,soliesse
f  doch wohl gefallen, weil ich alle gute ergötzlichkeit davor
gemü.  
 
                   
der weg war sehr lustig. erstlich sind wir zwischen lauter
lustigen gärten, hernach durch tannen bäume, die niedrig und dicke von
zweigen waren, und sich weit ausbreiteten, und endlich zwischen gar
viel oel seigen und johannis brod bäumen hingeritten, da wir uns
dann mit dergleichen früchten wohl ergötzten, weil es niemand gewehret,
noch verboten war zunehmen und abzubrechen,wievieleinem
beliebte;angesehen solche bäumeimfreien feldedastehen, als wie anderwärts die
wilden bäume, welche niemand achtet und wartet, ebenso wenig als
hierzu lande, die wilden holz  aepffel und holtz birn bäume
geachtet und gewartet werden.
das johannis brod war gleich damals reiff, und sahe so schöne
schwarz braunaus, als man es allhie in diesen landen, in denen
apotecken oder materialisten laden bekommet. wann man es aber also
srisch geniessen kanistes eine besonders angenehme frucht; wie wir uns
dann recht wohl darinnen hielten, und des abgefallenen nicht achteten,
sondern nach dem besten griffen.
hieraufbekamen wir das mittel, meergarnahe an die rechte hand
über welches wir kein land erkennen kunnten. zur lincken hand, und
zwar gar nahe, hatten wir gebürge, wiewohl kein sonderlich hohes,
welches ebenfalls voller grünen gebüsche und johannis brod bäume
stunde.
   mittags nahmen wir unsere ruhebei einem dorffe, bariasch
genannt, unter einem johannis brod baume, und verzehreten allda
unsere mittags mahlzeit. unsere pferde aber bunden wir mitlerweile
bei dem meer an oel bäume an; angesehen dieses dorff mit lauter
oel bäumen umgeben gewesen. wir kamen also, weil wir uns
immer unter weges aufhielten, nach halb abend gegen sydon, allwo
wir auch dieselbe nacht über s  sind.      
f 3
wäh 
.

e   376  zh 
 
 
wahrender dieser erzehlung gelangeten unsere beiden
reisenden an das post  haus, allwo die post pferde
abgewechselt wurden. allda verweileten sie sich etwas über eine
stunde, speiseten ein wenig, und stiegen hernach, da der
postillon an sein post  horn stieß wiederum auf den post wagen,
der sie nach verlauf einiger stunden, vollends nach
brandenburg brachte, welcher ort acht ceutsche meilen von
berlin gelegen ist. sie begaben sich bald zu bette, und den
andern morgen frühe besahen sie die stadt. des
wtachmittags aber setzete sich herophie und verfertigte folgenden brief
an seinen kayser nach china,
allerdurchlauchtigster und großmächtigster
käyser 
neunte. der graf von altan, obrist stallmeister sr. maj. des
römibericht schen käysers, ist ein solcher favorit dieses grossen monarchens, daß auch
ä von solchen gleich des morgens frühe nach dem grafen von
altangeä  frage und verlangenb jet werden solle ihnbeischuhaben. der
schen
är. graf stellet sich demnach seiner allerunterhänigsten schuldigkeit
gemäß ein, und befindet sich fast den ganzen tag, biß in die späte nacht,
nur einige stunden ausgenommen, beiderhöchsten person seines
käysers. ja viele tage, welche zu lauter divertissements und
ergötzlich  keiten gewidmet, mögen vielleicht verfliessen, da sich der graf von
altan gar nicht aus denen augen seines käysers verwendet noch
verwenden darff, welches die meisten menschen vor die gröste
glückseligkeit halten, einige aber doch anch, die ein stilles privat leben allem
hofgetösse vorzuziehen pflegen, glauben, ob seie ihr leben viel commoder
als eines so grossen favoriten seines, dörfften auch dahero vielleicht ihre
geringe condition mit dem hohen stand aller favoriten nicht so leichte
vertauschen wollen. wiewohl ich meines orts, der ich auch die
gnadehabe ein reisender hofmann von ihnen, allerdurchlauchtigster und
großmächtigster käyser  zu sein, sage rund heraus, daß die, welche
solche gedancken hegen, und ein stilles, einsames privat leben, dem
hohen, obschon etwas mühsamen stand eines favoriten bei hofe  
vorziehen, seltsame köpffe sind, und zu viele philosophische pillen ver   
schlucket


is   377   zf  
 
schlucket haben, von denen in ihnen dergleichen grillen ausgehecket
werden.   9
besagter herr graf von altan ist es, von dem im verwichenen
1721. jahre einige geschicktejunge cavaliers animiret und aufgemuntert
worden, sich dermassen anzugreiffen, daß sie eine com d  s t 
genannt, aufführenündvorstellen können. solchehater erstich in sei
ner wohnungprobiren lassen, und nachdem er gesehen, daß die jungen
herren wohl damit bestanden, und vor denen augen seiner
käyserlichen majestät keine unehre einlegen würden, ist sie auch bei hofe, in
höchster gegenwart ihrerregierenden käyserlichen majestäten
gespieletworden. jaes hat nachheroeben dieses stücke, welches mit vielen
raren und schönen tänzen vermischet gewesen, noch mehr als einmal vor
denen augen des käysers aufgeführet werden müssen, und solches ist
allezeit mit grossen applausu geschehen. auch schon in diesem 1722.
jahreist wiederum eine andere comoede, alvida, genannt, die nicht
wenigerschön und ergötzlich als die erstere gewesen, von jungen cavaliers und
standes personen,an dem käyserl hofpraesentiret worden,worzu
mehrbesagter herr graf von altan, den jungen hohen adel ebenfalls
angefrischet und aufgemuntert haben solle. man hat im übrigen an dem
käyserlichen hof ein sehr wachsames auge auf alle bewegungen der
ottomannischen pforte, und die in dem königreich ungarn stehenden
regimenter werden in einen stand gesetzet, eben als ob sie in dem
bevorstehenden sommer campiren sollen, weil man davorhält, als führe
die ottomannische pforte neue unruhen in dem sinne 
daß ihro majestät der käyser keinen gefallen an
allzugrausamer bestraffung derer missetätertragen, wann auch gleich ihre
verbrechen unter die gröbsten zu rechnen, sondern vielmehr ihre pein,
wochen, kan aus folgendem gar wohl erkannt, und geurteilet werden 
man hat nemlich zu wien einen gesellen von einer räuber rotte zur
gefänglichen verhafft gebracht, der antonius frantz, bei seinen
rottgesellen aber insgemein der lufft springer geheissen. diesem ist
nachgeführten crimin l proceß, wegen seiner begangenen
unterschiedlichen diebstähle, eines mords, dann vielfältigen kirchen  und
andern raubes, das urteil gesprochen worden, daß er auf den hohen
wagengesetzet, vor der schranen mit glüenden zangen an einer brust
gezwicket sodann auf die so genannte gännß weide zur gewöhnlichen
  
       
 
ferne nicht etwa die höchste not ein anderes erfordert, zu mindern
suricht 
 


 
 
      se   378   in  
ffäat  
an dem über einem scheiter haufen aufgerichteten schnell galgen
j srang vom leben zum t d h ger  dessen cörper zu
ähjverbrennet, und die asche inävstbei fliessenden
donaustromgeworffen werdende jhrokäyserliche majestät aber haben,
ausgä beföide  bewegung, und zu bezeugung dero grossen
neigung zur gendigkeit, demselben nachfolgendes gelinderes todtes
urjaus gnadenang  lassen, daß ihm die zwei glüenden
zangen zwicke und der sirang nachgesehen, jedoch derselbe auf den hohen
ägengesetzet undäöffentlichen üem nstration andern
eineeäöcheu, ihmsäschranen,alsbeider richtstätte
die glüende zangel  vorgewiesen, und daß er dieses wohl verdienet
hätte ihm gesaget s  auf der sogenannten gännß weide, mit
jschwerdt vom lebenätodt hingerichtet, und dessen eörper auf
jesem ende aufg   scheiter hausen zu aschenverbren 
jgends die asche inäjchst vorbeifliessenden donau strohm
joorffen werden s l  welches end urteidann auch am 4. februari
  dieses 72  jahres an ihm vollz gen worden,  
  weilich von wienrede kan ich mich, allerdurchlauchtigster und
großäste käseäsache zu erweh
nen, welche sich daselbst ereign hat, und deren suen zeigen, wie hoch
jrdenen europäischen fölckern das völcker recht gehalten und
jwerde, wann sich andere ein gesandter seinem charact r gemäß
aufführet, und iy d  staat, wo er sich befindet nichts gefährliches
jgebührliches unteräes befindet sich nemlich unter wie
len andernfremden gesandten ein chur bayrischer minisreallda, dessen
je mit denen dome  eines grand d espag de ein grosser
äjserlicher general, ä seiner käyserlichen majestät jährliche
jsion von 12902. gu . bekommen solle auföffentlicher strassen
ädinzänckereiundeägeratenwvbeies zum schlä
gen gekommen weil es vielleicht der enge platz nicht verstattet hat daß
eine kutsche der andern füglich ausweichen können esolches empfindet
äich, spanischeädermassen hoch, daß er kurz darauf
jen bäyrischen gesandä dem degen in der faust
gleichfalls auf öffentlicher strasse, anfället, und satisfaction von ihm
ferj jedoch, weil sich einige andere vornehme c le untere
jäglich darzwischen geleget jbeiden parteien zu bedencken   
l,


ä  379   zf
ben, von was vor folgerung ein solcher handel sein würde, sind
sie der käyserlich spanische general und der chur bäyrischegesandte,
auseinander gesetzet worden, ohne daß sie sich wircklich geschlagen oder
verletzet hätten. nichtsdestoweniger haben ihro käyserl. majestät,
als ein sehr gerechter herr, sobald sie das passirte vernommen, auf der
stelle befohlen, den spanischen general zu arretiren, welches auch
erfolget wäre woferne er sich nicht bei zeiten in ein kloster, und hernach,
von daraus der stadt retiriret hätte. es kan demnach derselbe
wegen dieses hitzigen verfahrens, gegen einen churfürstlichen gesandten,
gar leichtlich um seine hohe bedienung sowohl, als um seine ansehnliche
 sion kommen; wann er nicht etwa mittelersinnet, wodurch. seine
käyserliche majestät wiederbesänfftiget werden können.
sonsten haben wohl an vielen europäischen höfen von einigen
wochenherdiecarnevals lustbarkeiten die meisten beschäfftigungen
verursachet.dem ungeachtet aber hat man nicht unterlassen auch vor andere
nötige dinge zu sorgen. zu berlin spühret man deromaln von der seltsamen
carnevals zeit wenig oder nichts, indem seine königliche majestät
kein fait davonmachen. hingegen lassen sich dieselben gefallen öffters
zu jagen, und sich starcke motiones zu machen. sind solche vorbei,
employren sie sich unverzüglich wiederum serieuen verrichtungen,
welche die sorge vor dero regierungs geschäffte von ihnen fordert 
höchst besagte seine majestät lassen nunmehrozu potsdam,ein grosses
und vortreffliches waysen  haus vor soldaten kinder anlegen, worzu
alle ders untertanen freiwillig etwas beitragen sollen; und es ist die
büchse, zu dem ende in berlin bereits von einem hause zum andern,
unter denen gemeinen burgers leuten herum gegangen. an die grossen und
vermögenden aber haben ihro königliche majestät gesonnen, daß sie
ihren beitrag, ein jeder versiegelt, an gewisse prediger senden möchten;
wobei sich dieselben annoch dieser nachdrücklichen worte bedienet, dj
sie aus dem, was man zu diesem wväysen hause freiwillig
contribuiren würde, die liebe vor dero hohe person, und zu
denen armen, urteilen und erkennen wolten; wannenhero zu
glauben, daß sich mancher ungemein angegriffen haben werde.
    rohochfürstliche durchl, der regierende herzog von
mecklenburg  ä carl leopold, haben dero auffentalt in der an der
ix, chincser. ggg elbe

heß  380   zf
elbe gelegenen festung dömitz verlassen, und sich nebst dero
hochschwangeren gemahlin nach danzig gewand, woselbst sie sich noch
jetzo befinden. darzusolle eine grosse unter handen gewesene
conspiration anlaß gegeben haben da so gar verlauten wollen, ob hätte man
getrachtet, ihro hochfürstliche durchl. samt dero gemahlin durch
pulver in die lufft zu sprengen. andere nachrichten widersprechen
diesem gänzlich, und machen es zu einem ganz falschen gerüchte;
wieder andere hingegen geben so viel zu, daß man zwar gesuchet eine
oeffnung in die mauer der festung dömitz vermittelsteiner mine zu machen,
und auf solche weise in die stadt zu kommen, seiner durchl. dem
herog aber seie kein leid zugedacht gewesen, welches alles man dahin
geä sein lassen, und mit der zeit eine bessere erklährung des
rätzelserwarten muß. indessen ist so viel gewiß, daß ihro durchl der herzog,
noch vor dero abreise, gar viele personen allerlei standes, worunter
sich ein burgermeister, ein secretarius, unter officiers und gemeine
soldaten befinden, arretirenlassen. jaes hat seit dem, da ihro durchl.
die festung dömitz verlassen, verlauten wollen, ob wären, der letztern
conspiration wegen, wircklich einige s ldaten hingerichtet worden. es
ist demnach zu wünschen, daß die mecklenburgischen streitigkeiten nicht
endlich noch gar grosse unruhen und verwirrungen, in dem römischen
reiche, anrichten mögen. die hollsteinischen affairen sind nicht
wenigercapable es zu tun, und zugleich einen neuen grossen krieg in dem
norden zu erregen; wann nicht allem besorglichen unheil bei zeiten
vorgebauet wird.  
in sachsen wirdderomaln wiederum ein land tag gehalten, der
den 8. februar eröffnet worden. denn nachdem sich die zu folge
jhroköniglmaj von polen, und churfürstl.durchlzusachsen ausdero
ä consilio ergangenen ausschreiben zu einemallgemeinen
land   , agenacher dreßdenberuffenen stände, derer sächssichen chur und
x droebene p rten lande an pratten grafen herren
ritter  schafft und städtenteils inpersonteilsdurch
gevollmächtichteinbesagter residenz eingefunden undanerwehnten tag in der
schloß ca    pele des vormittags eine predigt, über den 1. und andern vers des 2.
  capit.derersten episteldes, beidenen christen sehr hochgehaltenen
apo5 stels pauli an den timoteum, angehöret  welcher text also ag
       o
 
 


s    38.   z 
 
 
 
so ermahne ich nun, daß man vor allen dingen zu erst tue
bitte, gebet, vorbitte und dancksagung vor alle menschen.
vor die könige und vor alle obrigkeiten, auf daß wir ein
geruhliches und stilles leben führenäin aller
gottseligkeit und ehrbarkeit.  haben sich selbige gleich darauf, in dem über
vorgedachter schloß capelle befindlichen saalversammlet, wohin sich
jhrokönigl. majestät, unter vorgehung derer sämtlichen collegiorum,
auch hohen ministrorum, und des ganzen hofes, in gewöhnlicher
ordnung, wie auch unter begleitung derer zu dreßden anwesenden
fremden ministrorum, polnischen magnaten und andern vornehmen
standespersonen, gleichfalls erhoben, und allda denen sämtlichen ständen
vom königl. trone, durch den herrn von seebach, als vorsitzenden
wircklichen geheimten rat, dessen in so nervosen als zierlichen
expressionen bestandene anrede einen general applausum gefunden, die
motiven ihrer zusammen beruffung, und mittels verlesung
deroallergnädigsten proposition und ansinnens, welche der hof  und
justitienrat, auch geheimte referendarius, herr von zech, verrichtet, die in
deliberation zu bringende, und zubewilligende materien, unter
versicherung ihro königlichen gnade und landes väterlichen hulde,
anzeigen lassen. darauf hat der herr geheimte rat und
general lieutenant von benckendorff, welcher bei gegenwärtiger chur  
sächsischen landes versammlung die erbmarschalls stelle vertritt,
die verlesene königliche proposition, nachdem er sie vom trone
aus des herrn von seebachs händen geziemendabgeholet und
schwieder zurücke an seinen ort begeben, im namen derer sämtlichen stände,
in einer zwar kurzen aber sehr wohl verfasseten antworts rede, ad
deliberandum submisse angenommen, und ihro königl. majestät
allertreugehorsamste devotion, und möglichste willfährigkeit untertänigst
versichert. mehrerwehnte proposition bestehet übrigens in 23. paneten,
in deren einem denen land ständten, die wieder einlösung
dererverpfändeten districte und orte bestens recommendiret wird.
aus franckreich verlautet nunmehro, daß sich die schädliche
seuche der pestilenz, welche bißhero die provinz provence und einige
distri ie von der provinz anguedoc, ganz entsetzlich geplage im ende
neige, indem gar mercklich gespühret w  , welchermassen der gifft ä
992

.
rf  38z   ff
 
viel von seiner krafftverlchren hätte. der spanische gesandte,
herzog von ossuna, dann don carlo albani, des letztverstorbenen pabsts
vetter, sind von denen commandeurs des ordens vom heil. geist, zu
rittern davon ernennet worden, welche ernennung der könig, nachdem
  er majorennis, cerfirmiren wird. mehr als 1oo. menschen sollen in
dem verwichenen 1721. jahre zu paris, auf denen strassen ermordet
gefunden worden sein,ohne die, welche man aus der seine gefischet.
am 26. januarii hat der französische hof die
angenehne zeitung erhalten, daß die auswechselung, der infantin von
spanien gegen mademoiselle de montpensier, den 9. dito auf
der phasanen insel in dem fluß bidasoa erfelget, mit dem zusatz,
daß sofort nach geschehener auswechselung, beide prinzeßinnen ihre
reise fortgesezet, und noch selbigen tages die infantin zu st. jean de luz,
von dannender courier depechret worden, angelanget sei. die junge
königin solle sich, ihrer kindheit ungeachtet, sehr vernünfftig und
gravitätisch anstellen. denn es wird gemeldet, daß sobald die spanischen
dames von der infantin abschied genommen, solche gefraget, wo ihre neue
ober hofmeisterin sei  und als sich dieserhalb die herzogin von
ventadour gezeiget, hätte gedachte infantin sie mit grosser
tendresse embrassiret. ausser diesem aber habe selbige die spanischen
dames mit grosser standtafftigkeit weggehen sehen, und sich mit
besonderer gelassenheit zu der herzogin von ventadour begeben. ja es sollen
auch sonst diejenigen, welche diese prinzeßin gesehen, derselben artige
aufführung nicht genug admirren können, weil derselben verstand ihr
alter weit überträfe. sie setzet nunmehroihren weg mit kleinen
tagereisen fort, und dörffte vor dem 3. marti schwehrlich zu paris anlangen;
aber sodann einen dermassenprächtigen einzug halten, als deren jemals
einer gesehen worden.
. der spanische hof, so die infantin, oder nunmehrige kleine
königin von franckreich, bißnach lerma begleitet, und mademoiselle de
montpensier dargegen hieselbst empfangen, ist dem 23. januarii zurücke nach
madrit aufgebrochen, und allda den 28. dito wieder angelange,
dergestalt, daß nechstens zu vernehmen sein wird, was etwa bei den
einzug remarquables vorgefallen. zu lerma aber ist es also
hergegan  gen;
 
 ...  
.

 ä   383   jf
 
gen  der könig philippus v. fuhr samt dem prinzen von asturien am
20. januarii, nach einem gewissen dorffunweit lerma, woselbst
mademoiselle de montpensier zu mittag gespeiset. nachdem nun
der königliche ober  stallmeister gedachte prinzeßin, im namen des
königs und des prinzens von asturien, allda complimentiret, hat er kurz
daraufgefraget, ob einige v n seinen guten freunden, welche ihn
begleitet, die gnädigste erlaubnißhätten dieselbe zu sehen  solches ward
ihm zugestanden; worauf der könig und der   von asturier nebst
andern in das zimmer getreten, so die printzeßin eine geraume zeit speisen
sehen, ohne daß diesedererselben gewahr worden. endlich aber gab ihr
die ober hofmeisterin durch einen winck zu verstehen, daß der könig
gegenwärtig sei, dahero dieselben gleich aufgestanden, und hat vor dem
könig niederknien wollen; allein der könig ergriffe sie aufs zärtlichste
bei denen händen und umarmete dieselbe. zu gleicher zeit hatte sie
auch den prinzen von asturien vor andern erkennet, welcher dieselbe
gleichfalls auf das liebreichste empsieng. der könig fragte sie nachgehends,
wie ihr der printz gefalle  worauf die prinzeßinversetzte  das werde
ich ew, majestät morgen sagen. nach diesem hat der printz die
prinzeßin in die carosse begleitet, in welcher sie nebst dem könig und
dem prinzen nach lerma gefahren, allwo die trauung in der
hauptkirche, noch selbigen tag, mit grosser pracht erfolget. jed ch als
es zu dem beilager kommen sollen, haben braut und bräutigam nur
eine viertel stunde, und beieröffneten bett vorhängen, wie auch in
gegenwart des herzogs von p poli, beisammenbleiben dörffen; nach
diesem aber einander eine gute nacht wünschen müssen, weil sie vom
bettenoch eine zeitlang separiret bleiben sollen.
zwischen denen cronen engeland und portugall, hat von einigen
monaten her eine affaire geschwebet, die bereits ein gar grosses
mißvernehmen unter ihnen erwecket gehabt, und noch weit mehrere
weitläufftigkeiten hätte causiren können; womit es also bewand ist 
unter vielen andern englischen kauffleuten, welche sich zu lissabon
 tabliret haben, befindet sich ein sogenannter wingsield. diesen ließ
der könig von portugallim monat septembr. des letztverwichenen 1721.
jahres, nebst seinem consorten arretiren, unterm vorwand, er habe
wiggg3der

sz   334   zr
s
  
der des königs verbot mit gold sand gehandelt; welches allerdings
ein sehr wichtiger und profitabler handelsein muß.
sobald der groß britannische envoy zu lissabon, mons
worslei, den arrest dieser kaufleute vernahm, übergab er unverzüglich ein
memoria bei dem portugiesischen hof, und hielt darinnen um deren
loßlassung an, vorstellende, daß sie vermöge des mit engeland geschlossenen
tra tats, anders nicht, als auf ordre ihres sogenannten judiee
conservatore, arrestiret werden können. darauf machte ihm der portugiesische
staats secretarius einige hoffnung und sprach, man könnte diesen
leuten wohl das leben schencken, um ihro königliche
mlajestät von groß britannien eine gefälligkeit dadurch zu
erweisen; anderergestalt aber wäre die todtes straffe auf die
ausführung des goldes in sand oder in barren, gesetzet.
als die zeitung von dieser begebenheit unter der kauffmannschafft
zu londen public wurde, erweckete sie einen grossen rumor. die
sämtliche kauffmannschaft trat zusammen, und übergab wingsieds wegen
dem könig von groß britannien ein memorial, seine majestät
inä ersuchende, daß dieselben geruhen möchten sich derer zu
lissaon arretirten englischen kaufleute nachdrücklich anzunehmen, und
zu machen, daß sie ihre freiheit erlangten. solches memorial nahm
der könig von groß britannien sehr gnädig an, versprach sein bestes
bei der sache zu tun, und sendete unverzüglich einen courier, über
franckreich und spanien nach lissabon, mit ordre an seinen
alldasigen envoy , wingsieds wieder  befreiung wegen recht ernstlich
zuagiren. jedoch weil man in dieser sache denen portugiesen nicht viel
gutes zutrauete, befahlen ihro groß britannische majestät zu gleicher
zeit, um ihren remonstrationen dadurch ein desto grösseres gewicht zu
geben, eine escadre von11. kriegs schiffen, 2. branders und zwei
bombardier galliotten auszurüsten, welche escadre auch wohl, allen
falls, bißauf 2o. kriegs schiffe verstärcket und von dem
admiralwager commandiret werden solte, damit die portugiesischen colonien in
africa, oder wohl gar die reiche landschafft brasilien in america zu
attaquiren. ja man eilete auch mit ausrüstung dieser escadre dergestalt,
daß sie sich binnen einer zeit von zweien monaten vollkommen im
stande befand, auszulauffen und zu agiren, m
it


     38.   zf
portugiesische majestät, siewiederum in den besitz ihrer häuser, und
mitlerweile, da man mit deren ausrüstung beschäfftiget war,
conferirten die groß britannischen ministriöffters mit dem portugiesischen
abgesandten zu londen, und dieser fertigte seinen secretarium nach
lissabon ab, der sonder zweiffel die versicherung überbracht haben wird, daß
man mit dem arretirten wingsield und seinem consorten säuberlich
verfahren, und sie ehestens wieder in freiheit setzen müste, woferne man
mit dem könig von groß britannien nicht in einen krieg geraten
wolte. hirnechst verhielte sich der groß britannische envoy  zu
lissabon seiner ordregemäß, nahm wingsieldswegen etlichemal audienz bei
dem könig von portugal, conferirte auch sehr fleißig mit dem
portugiesischen staats secretario mendezza. mehrbesagter englischer envoy 
beruffete sich vornehmlich auf den 6. articul des commercien tra tats,
welcher zwischen denen königreichen engeland und portugall, im jahr
1641. geschlossen, und nach der hand, 1709. renoviret worden,
bemühete sich auch zu behaupten, daß wingsield und seine consorten, wann
ihnen gleich bewiesen würde, daß sie species, oder auch gold sand
oder gold stangen ausgeführet, nichts getan, als was sie zu folge
erwehnter tra taten zu tun befugt gewesen, folglich keine todtes  
strafe verdienet hätten; welche sonderbare freiheit aber der portugiesische
hof denen engeländern keinesweges zugestehen, sondern das contrarium
behaupten, und folglich wingsielden, samt seinem compagnon, vor einen
ubertreter derer landes, gesetze, von deren observanz die
commercientractate niemand befreieten, angesehen wissen wollen, auch die sache
wircklich in einen ordinairen process verwandelte hat.
indem nun die, bei dieser sache, interessrten höfe und ihre
ministridisputirten, hatte der process gegen wingsielden und seinen
comagnon seinen lauff, und das urteil über sie ward, den 8. januariih.a.
in der tat gesprochen, zu folge dessen dieselben gehangen und ihre
güter confisciret werden selten, weil sie die königlichen verordnungen
und landes gesetze übertreten hätten. allein der sache abheffliche
maaß zu geben, und fernere weitläufftigkeiten mit dem könig von
greß britannien zu verhüten, pardonirte sie der könig, und tat
denenselben die ehre, daß er ihnen den pardon, durch seinen ersten
cammerherrn, grafen von prades, überschickete. es befahlen auch seine
alle


    386     
 
 
 
 
k
 aller güter, so man confisciret gehabt, zu stellen, wobei dann denen
richtern und anklägern scharff verboten worden, selbige wegen derer
process kosten und anderer forderungen, so sie machen könnten, zu
verfolgen. diese nachricht lieff in engeland ein, eben als die
ausgerüstete escadre zu spitead ganz parat lag abzusegeln, welche seine
groß britannische majestät folglich contramandiret haben.
gleichwohl scheinet man in engeland, mit dem verfahren derer portugiesen,
gegen den kauffmann wingsield und seinen compagnon, gar nicht
sonderlich zufrieden zu sein; sondern es würden die englischen kauffleute
gerne sehen, wann der gesprochene sentenz gänzlich annulliret werden
möchte, weil sie befürchten, daß woferne dieses urteil, des
pardonsungeachtet, an und vor sich selbst seine krafft behalten, und als
rechtmässiggesprochen angesehen werden solte sie ihr commercium nicht in
völliger sicherheit möchten treiben können. allein dahin wird man es
englischer seits schwehrlich bringen, weil einmal gewiß, daß alles
disp tirens ungeachtet, kein engeländer die freiheit hat, species, oder gold in
sand oder in stangen, aus portugall zu führen; obgleich in dem
commercien tra tat die clausul entalten, daß man ihnen,
portugiesischer seits, mehr als andern nationen, in dem commercio favorisiren
wolte. es ist im übrigen der heimliche unterschleiff sowohl in gemünztem
goldeals mit gold sand und gold  stangen, schon genug zu
machen, daß jährlich etliche millionen dieses kostbaren metalls aus
portugall nach engeland fliegen; geschweige dann was geschehen würde, wann
dessen ausfuhr zu einer wircklichen freiheit werden solte.
nunmehro, allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser 
werde ich auch etwas weniges von moßcaureden. die abreise seiner
czaarischen majestät, von petersburg nach der stadt moßcau, ist den
19. decembr. des vorigen jahres vor sich gegangen, und sollen sich, in
der czaarischen suite alleine biß drittalb hundert schlitten befunden
haben. ihro majestät die czaarin samt der ältesten caarischen
prinzeßingingleichen ihro durchl. der herzog von hollstein, sind ein
oder zwei tje hernach, einzeln gefolget; und ist hochbesagter herzog
auf der route allentalbenregaliret, auch seinetwegen die stücke
gelöset worden, als er durch novogrodpassiret und hat sonst noch
allerersinnlichen ehre genossen,  
darauf




ks   387   zf
darauf hat dieser grosse monarch des ganzen reußlandes, den
1. januarii des jetzlaufenden 1722. jahres, in der alten czaarischen
residenz stadt moßcau seinen einzug gehalten. sechs
regimenter von der garde sollen zugleich mit ihm eingezogen, und von den caaren,
als chef, mit dem esponton in der hand, geführet worden sein. wie
die nachrichten ferner besagen, sind dem einziehenden monarchen 6o.
in weissen atlaß gekleidete knaben entgegen gekommen, die allerhand
gesänge gesungen, und hernach bei dem einzug vor ihm her gegangen.
der caar und der ganze zugseie durch zwei zu dem ende
aufgerichteten ehren pforten passiret, und habe es der monarch allerwegen sehr
gnädig angenommen, wo man ihm speise, wein, liqueurs oder
andere dinge offeriret. nach der hand sollen noch verschiedene
eivertissements und lustbarkeiten in der stadt moßcau angestellet, auch eine art
eines carnevals, wobei man in masquen erschienen, gehalten worden
sein.
das haupt buch derer christen, die bibel nemlich, ist, wann
anders die desfalls eingelaufenen zeitungen richtig sind vor einiger zeit,
zu amsterdamm, in rußischer sprache, auf eisarische kosten,
aufgeleget und gedrucket worden, woran seine czaarische majestät
60.tausend holländische gulden gewand. jede familie in ganz
rußland solle sich ein exemplar davon anschaffen, auch sich niemand
verheiraten, wann er sich nicht zuvor mit einer bibel versehen; wozu aber
mehr als eineäerfordert werden wird. der preiß solcher
bibeln solle nach dem vermögen desjenigen, der sie kauffet, eingerichtet
werden, also, daß sie der arme wohlseil, der reiche aber
um etwas teuerer bekommet; welches dann, dem ohnediß schon biß
an die sterne gestiegenen ruhm des czaaren, abermals um ein
grosses vermehret.
kürzlich wolte verlauten, ob hätten sich die gesamten ziporischen
tartarn, die in weit mehr als 1ooooo. streitbaren männern bestehen,
und unweit astracan einen grossen strich landes bewohnen,
czaarischer botmäßigkeit unterworfen. hat nun dieses seine richtigkeit,
so ist der caar mit seiner nachbarschafft, der chinesischen mauer,
abermals um ein gutes stücke näher gerücket,    
ix. chineser, hhh zwischen



wf   388   zf
zwischen dem czaar und einigen andern europäischen puissancen
scheinet, es als ob noch zur zeit kein allzusonderlich gutes vernehmen sein
müsse. denn es verlautet, als ob seine groß britannische maj.
sich ehestens aus engeland nach deutschland erheben würden, und zwar
unter andern wichtigen ursachen, welche sie darzu haben, auch guten
teils darum, auf daß dieselben in der nähe sein möchten, im fall
von seiten des czaars etwas, en faveur des hertzogen von
mecklenburg, wie man besorget, unternommen werden wolte. bei dem
könig von dännemarck hat derczaarum diezoll freiheit in dem sundvor
die rußischen schiffe angehalten. da man nun dänischer
seitskeine favorable antwort darauf erteilet, solle sich der czaarische ministre
haben verlauten lassen, sein herr würde sich schon bei seinen
gerechtsamen zu mainteniren wissen. es kan daher leicht sein, daß
man in diesem jahr eine englische escadre kriegs schiffe, samt einer
dänischen flotte, in der ost see herum schwimmen siehet.
zu petersburg wird, denen nachrichten zu folge, von 24000.
mann, wircklich an einem neuen grossen canal gearbeitet, dadurch
zu verhüten, daß dieser ort, im fall sich wieder eine grosse flut
ereignensolte, nicht gänzlich überschwemmet werden, auch keinen
sonderbaren schaden mehr zu befürchten haben möge, weil das wasser
alsdann, vermittels dieses neuen canals, ablauffen und in einen andern see
gewiesen und geführet werden kan.
 
a
   
  von dem wappen ihro majestät des königsin preussen, habe
2 ich ihnen, allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser  letztin
 , gemeldet, daß es aus 24. quartieren bestehe. allein es sind in dem
jetztauffenden seculo deren noch einige darzu gekommen, weil nicht nur die
n provinzien neufchatel und valengin in der schweiz, sondern auch noch
s andere ländereien mehr, an das königliche preußische haus, seit dem
x ende des letzternseculi gefallen; welches ich dann nicht unangezeiget
las    senwollen.
 
die stadt brandenburg ist der ort, von wannen ich diesen
2. bericht an dieselbte. allerdurchlauchtigster und großmächtigster käy.
  ser  abgehen lasse. sie ist eine uhralte stadt, lieget in der
mitte    marckt
f
   

  i

v g  339   ze
marckt, und ist nach berlin die haupt stadt darinnen. aus zweien
städten bestehet dieselbe, davon die eine neu brandenburg, die
andere alt brandenburg genennet wird. vom morgen laufft die
havel, ein tiefer und breiter fluß dadurch, der sie auch vom mittag und
abend umgiebet. gegen nord ost hat sie einen grossen see, der zwei
meilen lang ist, und gegen mitternacht einen grossen wein berg. die
marck brandenburg sowohl als auch die marggrafen von
brandenburg, haben von dieser stadt ihre benennung bekommen. woher
aber die stadt selbst ihren namen habe, ist eben so ungewiß, als was
man von ihrem erbauer und ursprung meldet; woraus das grosse alter
der stadt abzunehmen. indessekan ich nicht umhin, um eben des grossen
alters der stadt willen allhie zu erwehnen, daß sie im 4. oder 6.secülo
von denen wenden erobert, ihnen aber anno 789. vom käyser carolo
magno wieder abgenommen, und anno 890 abermals unter die
botmäßigkeit derer wenden gekommen sei. käyser henricus
aucepsentrisse die stadt denen wenden aufs neue, und bauete eine vortreffliche
kirche allhie, richtete ein bistum auf, stiftete auch zugleich die
marggrasschafft, welche von dieser stadt ihren namen hat. nach des
käysers ottonis , todt, da o2 l, mit denen saracenen in italien zu
ihun hatte, taten sich die wenden wieder hervor. und ob sie gleich
änno 978. von denen teutschen geschlagen wurden, eroberten sie doch,
vier jahre hernach, die beiden bischöfflichen sitze brandenburg und
havelberg, und wurde zu brandenburg, nebst vielem volck, der
bischoff ditmar umgebracht, die stadt auch geplündert und jämmerlich
jugerichtet. giselar  aber erz. bischoff von magdedurg, brachte
nebst einigen andern bischöffen und fürsten in deutschland ein
mächtiges heer zusammen, schlug die wenden aufs haupt, und befreiete die
stadt brandenburg von ihrer botmäßigkeit. gleichw hl kam
hernach die stadt wiederum unter die gewalt derer wenden, daher der
käyser otto iii. die wenden mit krieg angriffe, und brandenburg
aufs neue eroberte. aber um das jahr o23. griffe der wendische
fürst mestiboy, den marggrafen von brandenburg. fridericum mit
krieg an, behielt die ober  hand und nötigte die stand
brandenburg zur übergabe, riß daraufalle kirchen nieder, und setzte in der
marien kirche, auf dem harlunger berg, welches der vorerwehnte
weinberg ist, seinen abgott t tefmarggraf siegfried, der aus
2. den
 

k    390   fr.
dem geschlechte derer grafen von staaden gewesen, entzog zwar denen
wenden die stadt wiederum, wurde aber kurz darauf, nebst seinem
sohn, von dem mestiboyo ebenfalls verjaget. doch kam nach ihm udo,
welchen etliche vor des jetztgedachten siegfridi,bruders sohn halten und
jagte die wenden meistens aus der marck heraus. zwar unter dessen
sohn, udone ii. bemeisterten sich die wenden der marck
brandenburg wiederum, indem es dieser mit denen bischöffen und herzogen zu
sachsen, wider den käyser henricum iv. hielte. nachgehends ist
endlich die marck und stadt brandenburg an das ascanische haus
gekommen, und von dem weitern beginnen derer wenden völlig befreiet
worden. doch, da die stadt von diesen seinden fried und ruhe
hatte, versiel sie in einen krieg mit der stadt magdeburg, und haben sich
diese beiden städte allerhand schaden und ungemach zugefüget. auch
ist sie bei andern krieges läufften nicht verschonet worden.
absonderlich hat sie in dem dreißig jährigen krieg das ihrige gelitten und
ist anno 1626. von dem grafen, ernst von mannsfeld, anno 1627.
von denen käyserlichen anno 1631. von dem könig aus schweden, und
endlichanno 1636. wiederum von denen chur sächsischen und
brandenburgischen erobert worden. sie wurde aber nach einer bei wittstock
vorgefallenen schlacht, wovon die historie des dreißig  jährigen
teutschen kriegs ausführlich redet, von ihrer besatzung wieder verlassen,
  daherosie abermals allerhand anstössen unterworffen war, und anno
1 . 1639. von denen schweden eingenommen, bald darauf verlassen, und
  anno 1641. wiederum hart von ihnen belagert wurde. doch folgte
kurz darauf ein stillstand derer waffen zwischen schweden und
brandenburg, und endlich der völlige friede. das allhiesige bistum
be    treffende, ist solches nebst denen bisttümern lebus und havelberg
eingezogen und 156 dem brandenburgischen churfürstentumincorporiret
worden. das dom  capitulaber befindet sich noch heutiges tages
allda. sonst ist die stadt brandenburg eine rolands stadt, und
.
          c    4 a.
x des rolands riesen mäßige statue ist noch hieselbst zu sehen. anno
    1704, hat man eine ritter schule oder cademie allhie
angelegetdamit die adeliche jugend in allen anständigen wissenschaffen,
kün  sten und exercis, desto besser möchte unterrichtet werden. ein corps
  von denen grossen grenadiers, seiner majestät des königs von 3.
m
 
f


weg   391   zf
 
sen, lieget allhie im quartier. ob solches nun wohl aus lauter
wackern, und einer extraordinairen längeseienden leuten bestehet; ist
dennoch keiner unter allen anzutreffen, welcher eine rolands länge hat;
au contraire, sie sind kleine leute gegen dieser statue; worauszuschliessen,
was der roland vor ein grossermann gewesen sein muß; woferne nicht
etwa die mahler, schnitzer oder bildhauer, bei verfertigung seines
bildnisses und seine statue, etlichespannen zugegeben haben. jedoch
genug von der stadt brandenburg. hingegen wird es nicht
undienlich sein, wann ich noch von der marck brandenburg überhaupt mit
kurzen worten etwas erwehne.  
besagte marck brandenburg aber ist eine derer grösten teutschen
provintzien, und gehöret zudem ober sächsischen creiß. ihre länge,
vom morgen gegen abend zu, wird auf 70. meilen, die breite
hingegen nicht einerlei, sondern von 12. biß auf 32. meilen geschätzet. zu
gränzen hat sie gegen osten groß  polen, schlesien, laußnitz und
sachsen, gegen süden das herzogtum magdeburg, gegen westen
die braunschweig lüneburgischen lande, und gegen norden
mecklenburg und pommern. die vornehmsten flüsse darinnen sind die elbe,
oder, hafel, spree und warta. es ist zwar eben, wie ich schon
ehemals berichtet, nicht das fruchtbarste land, indem es insonderheit in
der mittel und neu marckt, meistenteils einen sandigen boden hat.
dennoch aber wächsetdarinnen viel getreide und schöner rocken, an
einigen orten etwas wein, hat auch sonst einen uberfluß an holz und
wiese wachs, schweinen und fischen. zur handlung ist es, in
ansehung derer flüsse, ein über alle massen bequemes land. man
teilet die marck gemeiniglich in sechs teile, als in die
alte mittelneue  und ucker marck, in die priegnitz und in die grafschafft
ruppin, womit ich 2c.
wtach verfertigten, überlesenen und bestellten bericht,
an den chinesischen räyser, schritte herophile zu der achten
sortsetzung der beschreibung des chinesischen reichs und
seiner herrlichkeit, folgendergestalt redende.
a acht
wir kamen noch eben dem tag, von dem ich zuletzt geredet, nen, ä
ä.
bung des
ich den , may, nach tongou, welches die sechste keine stadt ist, zum
gebiete der dreizehnten haupt  s  s  gehörig und der erste
  3 ort,

wz   392   zf
 
 
 
f
 
chinesischat
rechs
ort, da wir in dieser provinz nanking anländeten. es ist diß
einkleines städtlein, lieget nahe an der süder seiten des flusses kiang, an
jeiter einem sehr lustigen und anmutigen orte der allentalben mit schönen
hühenrich 
seit ,
geln und talen umgeben. es ist, sowohl an der wasser als
hügelseiten, mit dicken starcken mauren ganz umringet, welche mit denen
hügeln und talen auf und niedergehen, auch zu mehrerer beschirmung,
mit hohen bollwercken, um und um befestiget sein.
sehr herrlich und schön ist dieses städtlein von ferne anzusehen,
wann man längs dem fluß dahergefahrenkommet. als wir aber
hineinkamen, fanden wir es erbärmlich beschaffen, und jämmerlich
zugegerichtet, weil der tartar auch wieder dasselbe, mit sengen und
brennen, mit brechen und schlagen, dermassen gewütet hat, daß es von
seinem vorigen glanz fast nichts behalten. eine einige gasse sichet
man, die noch mit etlichen gebäuden hin und wieder besetzet ist. das
übrigeist alles mit einander ein verwirrter klumpen, und wüster
steinhaufe, ohne etliche wenige, halb stehende halbeingerissene, gebäude,
so den alten glanz und die vorige herrlichkeit des orts in etwas
zuerkennen geben.
unter denen gebäuden aber, die bei ihrem wohlstand allerdings
geblieben, und dem grausamen toben derer rasenden
tartarnentgangen, ist wohl das vornehmste des stadtaiters hof, als der mit seinem
grossen, prächtigen, anmuhigen, und , nach alter chinesischer
baukunst, sonderlich sein und artig aufgeführten bau, alle andere weit
übertrifft, auch mit einem gar weiten und breiten fischteiche, dahin das
wasser aus dem flusse durch die mauer geleitet wird, ganz herrlich
gezieret ist. ferner siehet man bei denen jämmerlich vertilgten
bürgerhäusern, bald vorne an, wann man hinein kommet, zwei hohe und
künstlicherbauete ehren bogen oder triumph pforten, welche unter
allen geschändeten gebäuden, so man in dieser stadt findet, am
wenigsten verletzet sind.
die obrigkeit oder regenten der stadt tonglouhiessen die
gesandten durch einen grossen ansehnlichen brief, dergleichen in china
bei solchen und andern fällen sehr gebräuchlich, mit erweisung ä
    ürye


weg   393   zf
darer ehrerbietigkeit und herzlicher affe tion, willkommen. eine
andere person wolte einiges proviant in ihre küche verehren; welches
aber auf das aller freund und höfflichste ausgeschlagen ward. im
übrigen saheman in dieser stadt fast keine andere waaren zu kauff,
als latten, daher sie mehr einer ncrrwegischen, als chinesischen stadt
ähnlich war. zwei meilen disseits der stadt, sahen wir im fahren
ein eiland, mitten im flusse kiang ligen, das von meinen
landsleuten sanglo genennet wird.  
beidiesem tonglou, nicht weit vom strande, lieget der berg
kichnoa oder der wteun spitzen berg, welcher fast eben, wie eine
niedergebogene blume anzusehen. zwei meilen jenseits dieser stadt
sahen wir, im fahren, an der nord  seiten des flusses kiang, die
zehnte haupt stadt ganking liegen, welches eine derer
allerberühmtesten städte dieser ganzen landschafft ist, so in kauffmannschafft und
reichtum sehr floriret, weil keine waaren aus andern provinzien
nach der haupt stadt nanking geführet werden, die nicht zuerst durch
diese stadt gehen müssen.
noch an selbigem tag schiffeten wir von tonglou wieder ab,
und fuhren mit unserer ganzen flotte die stadt anhing verbei, welche  
von etlichen auch chicheu genannt wird und die dreizehnte
hauptstadt dieser provinz nanking ist. wirfunden diese haupt stadt
an der süder seite des flusses klang, und mag dieselbe, meiner
meinung nach, etwa zwei stunden gehens in ihrem umfange haben.
den fluß längshin sahen wir eine trefflich schöne vorstadt liegen, so
allentalben mit stattlichen häusern und pagoden gezieret war. die
mauren, womit die stadt ganz umringet, waren sonderlich dick und
ä über zy. fuß hoch, und von ziegelsteinen artig aufgeführet.
ach der land  seiten sahe man einen hügel, so über die
massenlustig, und allentalbengrün bewachsen war. oben auf dem hügel
stunde eine pagode oder götzen tempel, dahin die einwohner derer
umliegenden oerter mit sonderbaren eifer lauffen, dem abgott hieselbst
ihre sünde zu beichten, und ihn mit schlacht opffern, auch allerlei
land früchten oder erd gewächsen zu verehren. auf der pagode
befande sich ein wohlgebaueter turn, mit sieben ubersätzen oder
umgängen

     394   zf
gängen gezieret. der land strich dieser haupt stadtfället ziemlich
bergicht und hat wenig ebene felder; ist aber doch ganz fruchtbar, und
bringet überflüßig hervor alles, was zu erhaltung des menschen nötig
ist. solte aber ja allda etwas mangein, kan solches, über dem fluß
kiang, von allen orten dahin gebracht werden.  
den 2  maji gieng unsere reise ziemlich fort, so, daß wir gegen
abend bei tungling, anlangten, welches die dritte kleine stadt ist, dem
gebiete zuvor gedachter haupt stadt chicheu untergehörig, und 2oo.
lyvon dieser abgelegen, an einem sehr lustigen und anmutigen orte,
somit bergen und hügeln umgeben. sie ist mit einer mauer ganz
umringet und inwendig wie ein klee blat anzusehen; aber ziemlich
klein, und hat nur eine halbe stunde gehens in umkreise. vor diesem
städtlein liegetein wasser busem, darinnen sich bei sturm und
ungewitter, oder wann der fluß gar zu starck herab zu schiessen komt, die
schiffe, so den fluß auf und abfahren, sicher begeben und bergen
können; welches dann diesem orte keine geringe nahrung bringet. an
der ecke dieses wasser busems stehet ein starckes castell,
sodahingebauet die stadt widergewalt und seindlichen anfall zu beschirmen,ingleichen
den hafensicher zu halten. ausserdem, daß der flußallhie überaus
schnell herab scheust, und einen gar starcken strohm hat, welches so
  manchen schiff bruch verursachet, und noch mehr verursachen würde,
wann die stadt mit gemeldten sichern wasser busem nicht versehen
wäre, liegen auch an diesem orte so viele blinde klippen, daß denen
. . passagierern furcht und entsetzen ankommet, wann sie selbige,
sonderi lich im winter, da das wasser hier niedriger dann sonsten ist, bloß und
  aufgedeckt liegen sehen.    
mitlerweile, da wir uns allhie am lande aufhielten, diesen ort
zu besichtigen, berichteten die einwohner unter andern, daß, auf einem
nahe bei gelegenen hügel, ein wunderselzames echo oder
wiederschall, sobald man nur einiges geläute darauf machte, sich hören liesse.
wir säumeten nicht lange, sondern giengen aus lust, das echo zu
hören, auf den hügel, dessen spitze etwas höher dann die stadt war.
allda nun liessen die gesandten ihre trompeter blasen,
wodurch ein solches echo entstunde, daß wir uns zum höchsten
darüber verwunderten. so war auch dieses echo nicht allein
ein anmutiger , sondern auch bißweilen ein fast ä
  erer,




  h g   39.   z  
 
ckerer, hellerer und deutlicherer wiederschall, als der trompeten schall
selber. darneben liegetallhier der berg hing, welcher seinen namen
von denen morellen, sogarhäuffig darauf wachsen, bekommen hat.
nachdem wir uns allhie, mit besichtigung dieses orts, in etwas
ergötzet, und ausgeruhet zogen wir den 3. maj von dannen,
und sahen im fahren, an beiden seiten, einen hauffen schöner
ländereien und volckreiche dörffer liegen. den 4. dito ließ sich das
castell upung sehen, sogar nahe am strande des flusses kiang erbauet,
und nicht weit von der stadt uf  abgelegen. dieses castel lieget in
einer viereckichten form, sehr künstlicherbauet, und mit einer
dickenstarcken mauer, von gebranden glatten steinen, um und um
aufgeführet, welche etwa 1200. schritte in ihrem umkreise hat, und 20. fuß
hochüber dem wasser hervorraget, auch nach der bau kunst so sein
und artig zugerichtet ist, daß dieses castell denen besten europäischen
kriegs wercken nichts nachgeben darff. mitten darinnen siehet ä    
s 
einen weiten und breiten plan, und auf demselben eine sehr hohe pago
dieihren giebelund tächer weit über die mauer emporhält.
noch am selbigen tag erreichten wir die stadt ufu, die zweite
kleine stadt dereilfften haupt stadt taiping, da wir uns dicht an die
 vorstadt unter einem stumpffen turn legten und unsere schiffe an
der stadt mauerfest machten. es lieget diese stadt auf einer insel
des flusses kiang, der sich allda in zwei arme zerteitet, welche auf
beiden seiten der insel hinfliessen, und sich hernach, vor der stadt
nanking wieder vereinigen. ihre vorstadtistsonahr und volckreich,
daß sie manche ganze stadt übertrifft. denn in dieser stadt stehet
ein zoll haus, darinnen alle schiffe, die den flußauf und ab wallen,
müssen angegeben und veriollet werden. auch lieget an jeder ecke
dieser insel ein starckes block haus, das mit brust wehren und andern
kriegs gebäuden wohl befestiget ist; man sahe aber, welches zu
verwundern, gar kein kriegs geräte in denenselben; da doch die stadt
  ufu wegen des waffenmachens, in ganz china sonderlich berühmt ist;
allermassen ihre einwohner allerhand waffen so artig und künstlich zu
verfertigen wissen, daß keine stadt im ganzen lande ihnen darinnen zu
vergleichen. ingleichen werden allhie die chinesischen
sampsou schaaix. chineser.   jii len
   

kg   3   s.
 
e
 
len gar künst  und zierlich gemachet, auch hernach hieselbst, allwo der
stapel davon ist in grosser menge aufgekauft, und durch ganz china
verführet; wie dann auch diese leute sonderlich wohl abgerichtet seind
allerhandlampen, grosse und kleine zuverfertigen.
            d
am 5. m jiführen wir die eiffte f t, stadt teitong vorbei.
diese stadt lieget etwa 99. ly von ufu, zur rechten des flusses
kiang, auf einer insel, welche von diesem fuß, als der um sie herum
fleust gemachet wird. der land strich dieser haupt stadt, oder
die insel, auf derselbige gelegenfälle an etlichen orten gar uneben
und dergicht, an etlichen aber flach und eben. die ebenen ländereien
sind sonderlichsruchtbar, und liefern dem fleißigen land bauer jährlich .
einereiche erndte von allerhand früchten.
. , auf der süd ost seiten dieser haupt stadt, beider wir nicht
anländeten, weil sie wohl zwei meilen von dem flußin das land
hinein gelegen, sahen wir von ferne einen hohen berg, den meine
landsleute tienmuen, d. i. himmels pforte nennen, weil der fluß kiang
allhie, zwischen zwei himmel hohen spitzen dieses berges, wie durch
eine pforte hindurchfleust. gerade gegen dieser stadt über funden  
wir, im vorüber fahren, eine insel im flusse liegen, die von denen
chinesern hiao genannt wird, und aus einen einigen steinfelsen, dem
tutstein nicht ungleich, bestehet. in sotanem felsen sahe man sehr
viele gruben und löcher worinnen eulen fleder mäuse und dergleichen
nacht vögel im grosser mengenisteten; daher auch die insel den
namenhiaovon ihnen bekommen hat.
nichtweit von dieser haupt stadtlieget, nachdem süd osten,
  ein wasser  busem, von denen chinesern tanyang genannt, und etwa
300. ly, oder griechische meilen groß. diß wasser, wie auch der
luß kiang, teilen von einander und durchfliessen den ganzen
landstrich dieser haupt stadt; daher die länder und aecker, so zwischen
denen armen des flusses kiang und wasser busems tanyang sich
befinden, nicht wenig fruchtbar gemachet werden. diese haupt stadt
ist übrigens, weiland, ein sonderlich schöner ort gewesen, allwo,
ungeachtet er weit in das land hinein lieget, gar grosser kauff handel
            wk
 



wz  397  2
mit allerhand chinesischen waaren getrieben worden. hernach aber
ist er mehr dann einmal in die hände derer tartarn gefallen, die ihn
jämmerlich zugerichtet, abgebrannt, geschleifft, verwüstet und
zerstöhret. man siehet auch in dieser gegend wann man das ufer längs hin
fähvet, drei überausartige und wunderschöne türme, welche
mitunterschiedenen ubersätzen gezieret und ziemlich hoch in die lufft sich erheben;
woraus klärlich erscheinet, in was vor wohlstand und herrlichkeit
vorzeiten, solches land gestanden habe,  
           
. noch am selbigen tag kam uns die weitberühmte vortreffliche,
ehemalige käyserliche residenz  stadt nanking ins gesichte, welche,
mit höchstem fug und recht, vor die erste und vornehmste haupt stadt
dieser provinz nanking geschätzet wird.   wir erreichten endlich das
ziel, und langeten da an; fuhren aber durch einen graben, der wohl
eine halbe stunde lang, in den allgemeinen hafen, und liessen allda,
ä dem tore suisimon, das ist ppasser ter, unsere ancker
rk.     ,
  desf lge den morgens, nemlich dens may begaben sich die
gesandten in die stadt, die drei stadtalterdaselbstzubesuchen. sie
liessen sich in sänfften tragen, ich aber, nebst denen meisten übrigen von
ihrem gomitat, ritten zu pferde hinter ihnen her. hiernechst wurden
sie von dem agenten, der sich, wegen des jungen unter königs zu
kantonallhieaufhält, wie auch von zwei mandarynen, so von kanton mit
uns gekommen in abwesenheit des mandaryns pinxentou, der mit
seinem schiffe noch zurücke war, prächtig begleitet.      
       
der erste stadtalter ließ die gesandten in einem innern saal
vor sich kommen, und nach geschehener beiderseits höflichster ehr,
bezeugung auch abgelegtem freundlichen gruß zu seiner rechten
niedersitzen. dieser war zwar ein chineser, aus der stadt leaotung
gebürtig, und folgends von natur etwas intonirt. gleichwohl empsienger
die gesandten über die massendemütig, freundlich, bescheiden, höflich
und ehrerbietig. selbige überreichten ihm ein brieflein,
worauf die ihm assignirten geschencke verzeichnet stunden. er aber
weigerte sich vor selbigesmal etwas anzunehmen, und zwar solches, weil die
. jii 2.  
gec
         
         





. . . 
r.         
  .    ihro käyserliche majestät noch nicht gesehen und gegrüsset
hatten.
nachdem sie mit diesem eine zeitlang von wichtigen sachen
unterredung gepflogen, und gebührender massen abschied genommen
 
hatten, verfügten sie sich auch zum andern stadtalter, welcher eben
mäßig ein chineser, und aus leaotung bürtig war, aber doch überaus
freundlich und bescheiden, nicht weniger dann der erste sich beeigete.
  er machte nicht viel weitläufftigkeit, sondern ließ die gesandten
  allezeit bei sich niedersitzen. und da demselben das brieflein von
denen ihm assignirten geschenckengereichet ward, nahm er es zwar höflich
an, und ließ es sich durch einen seiner kriegs obristen vorlesen,
weigerte sich aber, eben, wie der erste, und ausgleicher ursache, die
geschencke zu acceptiren.  
endlich begaben sie sich auch zum dritten, der seine wohnung
  . innerhalb denen mauren des alten käyserlichen palastes hatte.
dieserließ die gesandten auch flugs, ohne alles aufhalten und verziehen,
    zu sich in eine cammer kommen, allwo seine gemahlin neben ihm saß.
die cammer war viereckicht groß undweit, mit festenbreiten
schlaffbäncken, worauf köstliche rote pölsterlagen, wie auch mit einem
kachel ofen, der des winters eingeheitzet wird, versehen. dieser ofen,
wobei nach denen fenstern hin eine banckstunde, und der von
gebrandten kacheln gemachet war, hatte sein türlein nicht an der
seitensondern unterwärts, dergestalt, daß er von unten eingeheitzet wurde. das
rauch  loch gieng zwar hinten zur mauer hinaus, jedoch hatte der
rauch noch eine röhre, durch die mauer hindurch. das einheizen
geschahemehrenteils mit schilff oder langen rohr, weil des holzes
in dieser gegend ein geringer vorrat ist. gemeldter stadtalter
war, der geburt nach ein tartar, annoch ein junger herr, und eine,
starcke corpulente person, der chinesischen sprach nicht
allerdingskundig, und gebrauchte demnach seine söhne zu dollmetschern. seine
gemahlin die sich sehr brüstete, und mit grosser frech  und kühnheit
mehr dann er selbst redete, fragte die gesandten nach allen sachen, und
heuete sich nichtdererselben gewehr, welches ihr sehr
verwunderlichvorkam, wie ein cavalier, vom leder zu ziehen, e
s
.
 
 



w    399   zf  
   
esstunde nicht lange an, so war der saal voller tartarischen
damen, welche, als hof jungfern und aufwärterinnen, dieser
fraueneinen grossen silbernen kessel, mit wohl zugerichteten t e tranck
angefüllet, mitten auf den platz setzeten. aus diesem
kesselwardgedachter tranck, mit einer kellen, in hölzernen schaalen gegossen, und
denenanwesenden gästen lustig herum geschencket. selbige schaalen
sind aus braunen holtze gemachet, welches die europäer
roladuroltz nennen, und aus siam nach china  allwo man es sonderlich hoch
hält, gebracht wird. aus dergleichen hölzernen schaalen, trincken
sowohl die chineser als tartarn, den mit milch und saltz
vermengten t e tranck, welchen die holländer bohnen suppe nenneten,
weiler, der dicke und farbe nach, mit einer bohnen suppe überein
kommet. aber den tranck von lautern t e, nemlich wasser
darinnen das kraut t e gesotten und nichts mehr hinzu getan wird,
trincket man, wie anderswo, in porcellanen schaalen; andere
geträncke, als chinesische bier und zamsou, das von reiß gemachet wird,
aus silbernen, und in ermangelungderen ebenmäßig aus
porcellanenschaalen.
nachdem die gesandten allhie dergestalt mit liebe und
freundschaffttra tiret worden, besuchten sie auch auf einraten des
kantonischen agenten, einen tartarischen edelmann, der eben von peking allhie
angelanget war. selbiger wareine junge frische person, und hatte sein
logement auf einem alten zerfallenen hof, zu dem käyserkichen palast
gehörig. darinnen lag alles unordentlich und verwirret untereinander,
und man sahekein haus geräte, ausser zwei oder drei alte bäncke,
wie auch kessel und schaalen, darinnen man t e tranckkochen und
herumschencken kunnte. seine pferde, mäuler und esel, samt vier
dromdrarien oder läuffern, und etlichen höckerichten cameelen, liefen
aussen auf dem platz freh herum. er hingegen war ein sehr discreter
cavalier, der die gesandten mit sonderbarer affection und
ehrerbietigkeitempsieng, ihren besuchsichüberauswohlgefallen, und den
gewöhnlichen t e trancklustig herumgehen ließ.
  darauf führete der agent die gesandten, mit ihrem ganzen
cominjas mittags mahl mit ihm zu dag
si 3
 
   

f
 
s
   
 
 
.
   
   
   
 
 
   
ss   400   s 
er hatte auch in der tatein sehr herrliches und prächtiges mahl
zubereiten lassen, wobei wir mit allerhand köstlicher speise und tranck
tra tiret wurden, biß gegen den abend, da wir mit sattsamen vergnügen,
nach gebührender dancksagung und ehrerbietigen abschied, uns wieder
zu schiffe begaben, um allda unser nacht lager zu nehmen. denn
es schliefen sowohl die gesandten, als ihr comitat, auf der ganzen
reise, nirgends anders als in denen schiffen, ausgenommen zu kanton,
zu nangan und zu peking. . .    
 
           
es lieget aber diese stadt nanking, welche vormals eine
königin aller städte war und ihresgleichen in gantzchina nicht hatte,an einem
sehr lustigen und fruchtbaren orte, indem der fluß kiang nicht allein,
vermittelst eines grabens, diese stadt vorbei gehet, sondern auch alle
graben, sohin unb wieder durch die stadt lauffen, dergestalt mit
wasser füllet, daß man mit grossen schiffen darauf fahren kan. sie ist,
wie ehemals gedacht, vorzeiten derer chinesischen käyser residenz und
hof lager gewesen, bis der reichs stuhl von hier nach peking
versetzet worden, um dem tartar desto näher zu sein, und seinem einfall
und mutwillen desto besser zu steuren. an dem ort, da sie sich nach
dem fluß kiang erstrecket, hat sie einen breiten und tiefen graben,
wodurch man von dem fluß kiang, nach der stadt auffähret, daß also
diese stadtbei nahe 6. ly, von dem ordentlichen lauff des flusses
kiang, in das land hineinleget. uber diesem graben vor der stadt,
siehet man eine schiff brücke von 14. grossen schiffen, worüber man
gar füglich in die stadt kommen kan. die ost seite der stadt, so
etwas tiefer landtwärts hinein lauffet, lieget in einem flachen tale,
welches etwas hügelicht und hin und wieder mit so breiten und tiefen
graben durchschnitten ist, daß man auch dieses teil der stadt, mit
allerhand schiffen, nach wunsch und gefallen befahren, und sowohl
daselbst als an der seite nach dem flusse kiang, gar grosse schiffe
beladen und losen kan. uber solche graben liegen etliche steinerne
brücken  dschleusensaesehr künstlich gemacht, und auf
unterschiedene bogen oder gewölbe geleget seind,
   
die chinesischen land. beschreiber sind der meinung, daß die,
se stadt nicht allein an grösse, sondern auch an schönheit und
herrlichkeit,


s
   
 
 
v
 
 s  4or   zf
ichkeit, alle städtedes ganzen erd  bodensübertreffe. sie ist soweit
ins runde, als man in fünff stunden gehen kan, wohl bebauet.
aber der umkreiß ihrer mauren erstrecket sich insoferne als eine
provintz von sechs teutschen meilen, worinnen gleichwohl ihre vorstädte,
die fast ohne ende hinauslauffen, noch nicht begriffen sind.
ohne diese mauer hat die stadt noch eine andere grössere
ringmauer so nicht allentalben, sondern nur an denen orten, da die stadt
die meiste gefahr hat und am schwächsten ist, aneinander hänget. die
  grösse und umkreiß dieser mauer, darinnen die vorstädte mit begriffen,
beschreiben die chineser also, daß sie sagen, man habe zwei reuter
mit guten pferden, des morgens frühe, zusammen aus einem
torgesandt, mit befehl, daß der eine an einer der andere an der andern
seite, die stadt mit starcken gange, umreiten solte.
daseieesgeschehen, daß diese reuter erst auf dem späten abend einander begegnet;
woraus dann die länge und breite der stadt leichtlich zu ermessen,
nemlich, daß sie, in ihrem äussersten umkreisse, bei die zwanzig
teutsche meilen habe  weilja ein guter reuter mit einem guten pferde,
in einem tag gar leichte zehn meilenreitenkan. nehmet
nunmehro wertester val du prez  den alcoran zur hand, wann es euch
gefälligist.
val du prez;
detout mon coeur, mon cher amy 
verberget die guten wercke nicht, welche ihr tut  denn gott achte
kenne die welche seine furcht vor denen augen haben. die reich äs
tümer sind denen ungläubigen von keinem nutzen bei gott, sondern ää.
sie werden in den höllischen feuerewiglich schwitzen müssen. die
allmosen, samt dem gutem, welches sie in der welt tun gleichen dem
winde, der entweder überaus heiß oder ungemein kalt, diejenigen bei
ihrem ackerwerck anwehet, welche ihren seelen leides zufügen,
und sie dadurch gänzlich ruiniret. gott übet keine ungerechtigkeit
an ihnen aus; sondern sie ziehen sich das ungemach selbst, durch ihre
sünden, zu. oihr, die ihr an gott gläubet  haltet ja nicht davor,
als ob jemand von gott erwehlet sei, der sich nicht zu eurer religion
be      mmßf.
 .  
 
  
 
 
 

w   402   zf
e
 
 
  kennet. die gottlosen werden trachten, euch mit ihren banden der
verwirrung zu verwickeln; allein der haß erscheinet in ihrem munde
und das, was ihr magen ausbrütet ist noch ärger als der haß. wir
haben euch die gebote gottes gelehret. observiretuhd beobachtet ihr
solche, so werdet ihr euch auch gegen die boßheit derer ungläubigen zu
verwahren wissen. ihr liebe sie aber, und sie lieben euch doch nicht.
ihr glaubet überhaupt an die bücher der schrifft, und sie glauben nicht
an das, was ihr glaubet. wann sie euch begegnen, sprechensie  vpir
lauben an gott. sind sie aber von euch entfernet, beissen sie, aus
orn gegen euch, in das äusserste glied ihrer finger. sprich zu ihnen.
sterbet mit eurem zorn. gott weiß alles das, was in
eurem herzen stecket. begegnet euch was gutes, betrüben sie sich
darüber; wiederfähret euch aber etwas böses, erfreuen sie sich desfalls.
jedoch, woferne ihr gedult traget und gott fürchtet, wird euch ihre
boßheit keinen schaden tun  denn gott weiß alles, was sie im
schilde führen. erinnere dich derselben zeit, da einige von deinen
leuten die wahren gläubigen auf der wahlstadl verlassen, und
zweicompagnien sich aus der schlacht entfernet haben. gleichwohl ist gott
seiner gläubigen beschützer gewesen, wannenheroalle wahre
gläubigen ihr vertrauen auf ihn setzen sollen. er hat euchbei beder
beschüzet, allwo eurer sehr wenig, und auch die wenigen noch darzu sehr übel
bewaffnet waren; vielleicht werdet ihr ihn derohalben fürchten, und
ihm vor solche gnade dancken. saget zu denen wahren gläubigen 
ist es euch nicht genug, wann euch gott mit drei tausend
seiner engel beistehet  ach wahrhafftig  woferne ihr
gedulterweiset, und gott fürchtet, so werden auch die engel kommen, und euch
in eurer not beistehen. ja euer herr, wird euch mit fünff tausend
seiner engelzuhülffeeilen, die er euch vom himmel senden wird.
diese hülffe wird er euch senden, damit er euch seinen schutz ankündige,
und euer hertze versichere. der sieg kommet vom herrn, der
allmächtig ist, und verständig, in allem was er tut. er wird auf dieser
welt einen teil dererjenigen vertilgen, welche gottloß sind, oder sie
doch dermassen straffen, daß sie darüber in verzweiffelung geraten
müssen. wiewohl es gehet dich nichts an, wann er sie, weil sie
gottloß sind, züchtigen, oder ihnen die strafe erlassen will. denn alles,
was im himmel und auf erden ist, gehöret ihm zu, und er pardoniret
  wßn
 


isc403   z 
 
 
wener will; ist aber denen frommen allezeit gnädig und barmherzig.
oihr, die ihr gläubet  seidjakeine wucherer, und fürchtet gott.
vielleicht werdet ihr seinen geboten gehorchen. fürchtet euch doch vor
das höllische feuer, das denen ungläubigen bereitet ist. gehorchet
gott und denen propheten, welche seine apostel sind. eure sünden
werden euch vergeben werden, eilet nur; beieurem herrn um
vergebung zu bitten. die breite des paradieses fasset den himmel und
die erde in sich, und ist vor die frommen bereitet. gott liebet die
welche, in der freude sowohl als in der trübsahl, almosen geben, die
ihren zornmäßigen und denen verevhen, so sie beleidiget haben. er
liebetdie, welche gutestun und sich seiner göttlichen majestät erinnern,
sobald sie etwas böses getan haben, auch ihn herzlich um verzeihung
desfalls bitten. wer ist es anders, der die sünde vergiebetals gott 
diejenigen, welche nicht in ihren missetaten verharren, sondern
ihresündenerkennen, denen wird es die göttliche barmherzigkeit vergelten, und
sie werden sich seiner gnade, in dem paradiese zu erfreuen haben. es
waren ehemals gesetze und wege verhanden, das volck auf die rechte
bahn zu führen; aber betrachtet und erweget, was die gottlosen vor
ein ende genommen haben  der alcoran ist gesendet die welt zu
unterrichten, und die menschenaufdenrechten weg zu leiten, auch denen
frommen zu predigen. ziehet euch keine schmach zu, und seid nicht
furchtsam in denen treffen  denn ihr werdet siegen woferne ihr an gott
glaubet. werdet ihr verwundet, so betrübet euch nicht darüber. gott
machet auf diese weise die tage unterschieden beh dem volck, damit
er diejenigen erkennen möge, die wahrhafftig vor sein gesetze eifern, und
auf daß man zeugen unter euch gegen die boßheit derer ungläubigen
habe. gott liebet die ungerechten gar nicht, sondern vergebet nur die
sündedenen gläubigen, rottet hingegen die ungläubigen aus
meinet ihr wohl, ihr ungetreuen und ungläubigen  daßihr in das paradies
kommen wollet, und daß gott diejenigen nicht kenne, welche
großmütig gekämpffet haben  ach ja, er kennet die welche in der
widerwärtigkeit gedultig gewesen sind, und in dem gehorsam gegen seine
gebote verharret haben. ihrerwartetet den tod ehe er euch begegnete.
ihr habt ihn mit euren augen gesehen, und dennoch den sieg
erhalten. gewißlich mahomet ist ein prophet und apostel gottes. es
sind viele propheten vor ihm gewesen. sobald sie nun gestorben oder
  ix, chineser.   kkk getödtet
 
 

k    404   zr
 
getödtet worden sind, seid ihr auch gleich wieder auf der stelle zurücke in
eure gottlosigkeit gekehret. jedoch der schade ist euer eigen.
dennerbelohnet nur diejenigen, welche seine gnade erkennen und die menschen
können ohne seine zulassung nicht sterben. sterben sie aber geschiehet es zu der
zeit und stunde, welche ihnen gesetzet und vorgeschriebenist. ich werde die
güter dieser welt demjenigen geben, der ihrer begehret und diejenigen
reichlich belohnen, welche mich loben. wieviele propheten und männer
sind nicht gewesen, die ihren mut in der trübsahl, so sie betroffen, wann
sie vor das gesetze gottesgestritten, nichtabensincken lassen; man hat
sie nicht schwach machen können, und sie haben sich vor denen
ungläubigen nicht gedemütiget. gottliebet die welche in ihrem creutz
gedultig sind, und die so in seinem gesetze verharren. sie sprachen in
ihrer trübsahl  herr verzeihe uns unsere sünde,
versichere unsere tritte, und beschütze uns gegen die ungläubigen.
gott hat ihnen die reichtümer der erde, und die schätze des
himmelsgegeben  denn er lieber die, welche gutes tun. oihr, die ihr an
gottgläubet  wann ihr denen ungläubigen gehorchen wollet, werdet
ihr unverzüglich irren, und unter die zahl derer verlohrnen geraten.
gottist wahrhafftig euer herr, und ein sehr guter beschützer. ich
will das herz derer ungläubigen mit furcht erfüllen, weil sie ohne
ursache viele götter angebetet haben, und das höllische feuer solle ihre
wohnung werden. gott hat euch die wahrheit seiner
verheissüngengeeiget, da ihr auf seine zulassung die ungläubigen getödtet und
so lange unter ihnen gewürget habet, biß eure hände des streitens
müde gewesen. nichtsdestoweniger habet ihr dem widersprochen was
der prophet befohlen, und seit ihm ungehorsam gewesen, nachdem er
euch doch vor augen gestellet, was ihr mit so grosser begierde zusehen
verlanget habet. es giebet leute unter euch, welche die güter dieser welt
lieben; und wieder andere, die nach denen gütern des
himmelsstreben  gott hat euch von denen ungläubigen entfernet, damit er euch
prüfe. er hat euch eure sünden vergeben, und ist freigebig gegen die,
welche seine gesetze beobachten. damals als ihr aus der schlacht
geflohen, und ohne alle ursache gewichen seid, hat euch der prophet
zurücke geruffen und euch euren fehler mit grosser mühe zu
erkennengegeben. betrübet euch nicht wegen des verlusts der beute, die
 ch an dem tage des sieges entgangen ist, noch über das unglück,
wann ihr seid überwunden worden. gott weiß alles, was  ä
s.


  ä   40.   zf    
nach eurer arbeit hat er euch grosse ruhe gegeben. da nun hat sich
ein teilvon euch in aller sicherheit einschläffern, der andere teilaber
von seinem eigen  will einnehmen lassen, dergestalt, daß sie von gott
gedanckengeheget, die der wahrheit contrair gewesen, und gedancken
derergnoranten, welche da sprechen  haben wir dann etwas von
der hülffe des hsrrn gesehen, welche er uns versprochen
hat  sage ihnen aber  alle sachen eommen von gott. sie
verbergen in ihrer seele, was sie nicht offenbaren und sprechen  wann
unsere willen frei gewesen wären, würden wir nicht getödtet
worden sein. allein sage ihnen  und wann ihr auch in euren
häusern, oder gar in enren betten geblieben wäret; so würde
dennoch der csdt diejenigen erhaschet haben, deren stunde,
nach ihrem verhängniß, verhanden gewesen. gottprüfet das,
was in eurem herzen stecket, und weiß, was ihr in eurer seele
habet. ach es ist ganz gewiß der teufel, der diejenigen verführet
hat, welche unter euch geflohen sind, als es zwischen beiden arm en zur
schlacht gekommen, und das um einiger sünde willen, welche sie
begangen hatten. . gleichwohl hat es ihnengott verziehen; denn er ist
seinem volck gnädig und barmherzigoihr, die ihr gläubet  seid
nicht wie die ungläubigen, die da, wann sie von ihren brüdern reden,
welche beiderarm e getödtet worden sind sprechendaßwann dieselben zu
hause geblieben wären, sie nicht umgekommen sein würden. gott
leget diese bereuung über die gebliebenen brüder, ihnen um ihrer
sündewillen in das hertze. denn er giebet das leben und den todt, und
siehet alles, was ihr tut. seid ihr um seines gesetzes willen
getödtet, oder sterbetin seiner gnade wird es euch weit vorteilhaffter sein,
alswann ihr alle schätze der welt besässet. ingleichenwerdet ihr vor
seiner göttlichen majestät versammlet werden, um eure belohnung
zu empfangen, woferne ihr streitende vor den glauben sterbet. durch
die gnade gottes ist es endlich geschehen, daß du sie ziemlich
aufmercksam und biegsam gemachet, dergestalt, daß ob du ihnen gleich scharff
bist, sie   dennoch nicht von dir separiren werden. verzeihe ihnen,
bitte vors
praesentiret. bist du aber entschlossen etwas zutun, so vertraue gott,
denn er liebet die, welche ihm vertrauen. wann er euch beschützet,
wird kein mensch den sieg über euch   verlässet er euch aber,
2. wc
 
e, und höre ihre meinung an, wann sich gelegenheit desfalls





     426   fr
 
a 
 
 
.
 
,
   
wer wirdäbcschützen  alle gläubige sollen dem willen gottes
gänzlich ergeben sein. . es ist dem propheten nicht erlaubet zu
betriegen; wer aber ein betrügerist wird an dem tage des gerichts mit
seiner betrügere, erscheinen müssen, um sein urteil zu empfahen.
alsdann werden die menschen nach ihrem verdienst belohnet, und denen,
welche gott geliebet, wird kein unrecht wiederfahren; dahingegen die
hölle die wohnung dererjenigen ist, welche durch betrügerei wiederum
in den zorn seiner göttlichen majestät gefallen sind. sie werden aber
nicht mit gleichheit tra tiret werden, sondern gott wird einem jeden
seinen rang und platz geben  denn er siehet alles, was sie tun. er
hat es gewißlich denen gläubigen gewähret, wann er ihnen einen
propheten aus ihrer nation gesendet, um ihnen seine gebote zu predigen,
und sie den alcoran zu lehren. sie waren vor seiner ankunfft in einem
offenbahren irrtum. ist euch einiger unfall zugestossen, so wisset,
daßdenen ungläubigen eben so viel als euch begegnet ist. ihr habt
gefraget, woher dieser unfall rühre  und es kommet doch von euch selbst
her, denn gott ist gewißlich allmächtig. das, was euch beg 
ist, damals, als die beiden läger auseinander stiessen, ist mit der
zulassung gottesgeschehen, damit die wahren gläubigen, welche ihre güter
mit liebe vor die ehre seiner göttlichen majestät depensiren, von
denenjenigen erkennet und unterschieden werden möchten, die sich aus der
schlacht entfernet haben. sprachmanzuihnen kommet und
streitet vor den glauben, so antworteten sie  woferne wir gewust
hätten, daß wir fechten solten, wolten wir euch nicht gefolgetaben.
darauf sind sie weit näher zu der gottlosigkeit als zudemägetreten;
wiewohl nicht alle das in ihrem herzen haben, was aus ihrem munde
gehet. allein gott weiß alles, was sie verborgen halten. es giebet
leute unter ihnen, welche zu ihren brüdern gesaget haben  haltet
stille und gehet nicht in den streit. eure mlit brüder würden
nicht sein getödtet worden, woferne sie uns gehorchet hätten.
jedoch sage zu ihnen  beschützet euch nur gegen den todt,
daferne ihr ihn vermeiden könnet, wann ihr euch in euren
eiä häusern befindet. glaubet doch nicht daß die, die um des
blaubens willen getödtet worden, wircklich todt sind. nein, sie sind
nichttodt sondern lebenbei gott. sie erfreuen sich darüber, daß
diejenigen, so daher liefen um sie zu verhindern zu streiten, sie nicht mehr
 hs




     407  zh
 
 
angetroffen haben. jhrentwegen hat man gar nicht zu sorgen, weise
sich ewiglich in der gnade gottesergötzen werden, der dieenigen
reichlich belohnet, welche vor sein gesetzestreiten. diejenigen,so gott und dem
 propheten gehorchen, nachdem sie sind überwunden worden, die da
gute wercke getan, und seine göttliche majestät gefürchtet haben,
werden starcke belohnungen empfangen. wann man zu ihnen
gesaget hat  das volck conspiriret wieder euch, seid wohl auf
eurer hut, ist durch diese warnung ihr glaube vermehret worden,  
indem sie geantwortet  es ist genug, daß gott unser
beschür ist. dannenhero hat sie auch gott mit seiner gnade erfüllet.
hnen ist gar kein leid wiederfahren  denn sie haben die gebote
seiner majestät, des grossen gottes gehalten, der da gnädig und
barmherzig ist, denen so ihnen gehorchen. der teufel wird euch furcht
vor die ungläubigen inspiriren wollen. allein fürchteteuch nicht vor sie
sondern fürchtet mich, woferne ihr fromme leute sepd. betrübet euch
nicht zusehen, daß die bösen gottloß seind. sie sind gar nicht
vermögend gott einigen schaden zu tun; er hingegen wird ihnen in dem
andern leben keine ruhe gönnen, sondern sie mit harter strafe belegen.
ich verlängere den wohlstand derer ungläubigen, auf daß ich ihre
strafe vermehre, und sie werden endlich schmerzliche quaal empfinden.
gott wird die gläubigen nicht in dem zustande lassen, worinnen sie
sich befinden  sondern wird ihnen beistehen, und dereinstens die guten
von denen bösen absondern. er offenbahret euch das zukünfftige nicht,
sondern hat hierzu einige propheten, die ihm
wohlgefallen,erwehlet.glaubet derohalben an gott und an seine propheten. glaubet ihr aber an
gottssscheiet euch auch ihn zu beleidigen, welchen falls ihr
eurebelohnung zu gewäten habetglaubet nicht daß diejenigen, welche allzusparsam
und geizig mit denen gütern umgehen, welche ihnen gottgegeben, wohl
tun. aucontraire, sie handeln sehr übel. dasjenige, was sie ohne
vernunft erspahren, wird sie an dem tage des gerüchts erwürgen 
denn himmel und erde ist das erbteil des herren, der alles weiß. gott
höret gantz gewiß die worte dererjenigen, die da sagen  goct ist arm,
und wir sind reich. er spricht derohalben  ich will alles
aufzeichnen, was sie sagen, und genaue rechenschafft derer
mordtatenävon ihnen fordern, die sie in der person
derer propheten
will an dem tage des gerichts zu ihnen sagen; empfindet
nunmeh  kkk3r0 den
 
   
egangen haben, auf ungerechte weise. ich
 

wz  408  zt
r  den sch nertz des höllischen feuers, das ihr verdiener habe.
gott führet diejenigen nicht in die finsterniß die ihn verehren. es
giebt leute, welche sagen  gott hat uns befohlen, daß wir nicht
an die propheten glauben sollen, bis daß feuer vom himmel
komme und ihr opfer verzehre. aber sprich zu ihnen  ehemals
sind propheten, mit denen miraculn, welche ihr verlanget zu
euch gekommen. woferne ihr nun fromme und
rechtschaffene leute gewesen wäret, würdet ihr sie nicht
getödtetaben. strafen sie dich lügen, so wisse daß die propheten, welche vor .
dir gewesen, von ihnen ebenfalls lügen gestraffet worden sind, die doch
mit miraculn, dem psalter und dem buch des lichts gekommen. ein
jeder mensch muß die bitterkeit des todesschmecken, und eure
belohnungen werden an dem tage des gerichts ausgeteilet werden. wer
sich nun von dem höllischen feuer entfernen, und dargegen in
das paradies eingehen wird, hat sich höchst glückseligzuschätzen. die
güter dieser welt geben nur anlaß zum stolz, damit ihr möget,
sowohl eurer reichtümer als eurer personen wegen, bewähret werden.
gebet weder denen juden noch denen christen gehör, als welche das
geschriebene gesetze vor euch gewust haben; noch denenjenigen, welche
an viele götter glauben  denn sie beleidigen gott durch ihre
gottes lästerungen. wann ihr geduldtragetund gott fürchtet, werdet
ihr eine sehr gute entschliessung fassen. gott hat das versprechen
dererjenigen, welche sein geschriebenes gesetze wissen, angenommen, als sie
ihm versprachen dem volck seine gebote zu predigen und sie nicht zu
verhelen. nichtsdestoweniger haben sie solche verachtet. sie haben sie
gegeneinen geringen profit vertauschet und endlich nichts als elend dabei
gewonnen. achtet es nicht, daß die so sich über diesündefreuen, welchesieverübet
haben, und gerne sehen, daß man sie einer sache wegen lobe, die sie nicht
getan noch zur zeit der strafe vor ihre missetaten entgangen sein denn
sie werden dereinstens gewißlich grosse quaal erleiden. das himmelreich
sowohl als die erde ist gottes, der da allmächtig ist. die erschaffung des
himmels und der erde, und der untschied zwischen tag und nacht, sind
augenscheinliche zeichen seiner allmacht, vor die, bei denen sich judicium
befindet. die nun, welche an gott gedacht, sie mögen gleich aufrecht
gestanden, oder gesessen oder gelegen sein und sich zugleich der schöpffung
des himmels und der erde erinnert haben, haben gesaget  ,err  du
hast diese dinge nicht umsonst geschaffen. gebenedeiet seie
     det



rf   409   zf
n
dein mtame. befreie uns von der cyuaal der hölle.
denjenigen, welchen du hinunter stürtzest, wirst du ungücklich
machen, und die gottlosen werden des schutzes an dem
tage des gerichts beraubet sein.  err  wir haben
diejenifen gehöret, die da sagen  glaubet an euren serrn. wir
glauben an deine ewigkeit, verzeihe uns unsere sünde,
und gieb uns die gnade, daß wir unter der zahl derer
gerechten sterben. gieb uns das, was du durch den
mtund derer propheten versprochen hast, und gieb nicht
zu, daß wir an dem tage des gerichts unglücklich sein
mögen, welches wir hoffen, weil du dem, was du versprichst,
nicht entgegen handelst. dieses ihr gebet hat der herr erhöret,
und zu ihnen gesaget  von euren wercken, ihr möget männer
oder frauen sein, solle nichts verlohren gehen. ich will die
sünden dererjenigen vertilgen, die aus mechagegangen sind,
um sich von denen gottlosen abzusondern, werde auch die
sünden derer bedecken, die ihre häuser verlassen und sich
versammlet haben, vor den glauben zu streiten, darüber
aber getödtet worden sind. diesen will ich die pforte des
paradieses eröffnen, allwo viele süsse fliessen, und ihre
guten wercke sollen belohnet werden.aches sind bei.gottgargrösse
belohnungen anzutreffen. beneide derohalben die ungläubigen nur
nicht, wann du siehest,daß sie einigegüter auf dererdebesitzen die hölle
istihne davorbereitet aufdaß sie ihre wohnungsei und die welche gott
fürchten, werden ewiglich in gärten bleiben, wo viele bächlein lauffen,
und auch sonst alles ersinnliche vergnügen anzutreffen denn gott ist ein
grosser belohner derer gerechten. unter denen, welche das
geschriebene gesetze wissen, giebetes leute, die an gottglauben, an das, was
euch ehemals ist gelehret worden, und an das, was man ihnen
geprediget hat.   diese nun sind gott gewißlich gehorsam, und verlassen sein
gesetze nicht. derohalben werden sie auch gar grosse belohnung von
gott erhalten, der einem jeden genaues recht wiederfahren lässet. o
ihr, die ihr unter die zahl derer gläubigen gehöret seiddoch gedultig in
euren wiederwärtigkeiten. fahret fortgutes zu tun, streitet vor den
glauben und fürchtet gott, so werdet ihr glücklich und selig werden.
dieses wertester herophile  sprach val du prez, als er so weit
ge
wz   410      
e
 
 
.
 
 
 
 
 
elesen hatte, ist das andere capitel des alcorans, insgemein das
ä von dem geschlecht jojachims genannt, weil gar viel von der
heil. jungfrau maria darinnen geredet worden. es bestehet aus
zweihundert versen, und ist von dem lügen propheten zu medinageschrieben,
hero phile.
ich habe ja in dieser passage auch gar viel von schlachten und
bataillenreden hören, woher rühret doch dieses   
  val du prez.
mahomet agirte nicht nur einen propheten, sondern commandirte
auchöffters gleich einem grossen generalstarcke arm en und lieferte denen,
welche sich der ausbreitung seiner falschen lehre wiedersetzen
wolten,blutige schlachten. er vermahnete derohalben seine anhänger immerfort
zur tapferkeit, und verhieß denen, so sich tapfer würden finden lassen,
grosse belohnungen von gottier zeitlich sowohl als dort ewiglich;
bedrohete dargegen die zaghafften mit zeitlichen und ewigen strafen. jaer
machte denen leuten weißdaß niemandin einer bataille umkommen
würdedessen stunde nicht verhandensei. wäre aber diese verhanden, müste
man doch sterben,ob man gleich zu hause bliebe;und was dergleichenalber
zeug mehr ist. allhieredet er insonderheit von der schlachtbeibeder.
solcher ort lieget zwischen mecha und medina, und mahomer
erhielte daselbst einen sieg über seine seinde.




1
 
   
   
 

es
 ei    
ese. 
.
u


tädi  
auf ordre und kosten
seines fäysers, reisende
chineser,
  waser,
von dem zustand und denen begebnissen der
welt, insonderheit aber derer europäischen lande, dem
beherrscher des chinesischen reichs vor
bericht erstattet.
nebst etlichen son raren nachrichten,
1.  in der achten fortsetzung der erzehlung
  einer reiseausegypten nachdem gelobten lande.
2  in einer behring der stadt
magdeurg. g
3.  in der neunten fortsetzung der
beschreiä reichs und seiner herrlichkeit; uud dann
  4  in der neunten fortsetzung des türckischen
a lcorans.  
  meistenteils in ätgen gesprächen vorgestellet.
fes rsten eheils
zehntes stücke.
leipzig, bei denen eines  f dem neuen neu marckt,


    
   
   
    
 
 
          
 
     
    
   
   
 
ae
 
.             
          
  ,i   ,   
   ...  .  .  
  
     
  
    
 .   
     
      
  . 
                         ,
 
 
 
 
 
  
  
                                                              ,       t t               
                                                               
                               
                                
                                                                                
                                                          ;                           ae    
                                              
                      
            
     ae .            
sae                                                         
                            
       .                    
         
    e     
     
                    
                        
sy , ,     r  r       
      



reisende, der edle chineser herophile, samt
seinem freund val du prez, nach magdeburg.
sie führeten vielerlei eiscurse; vergassen aber
dabei nicht, die angefangene erzehlung
einer reise aus egypten nach dem gelobten
    lande fortzusetzen. gleichwie nun val du
 n  .n.   prez, welcher diese reise getan, und die
erzehlung davon aufsich genommen hatte, letztin gedacht, daß
er zu sidon angelanget sei  also sprach derselbe jetzo ferner 
sidon ist vordessen eine sehr grosse, reiche und mächtige handels  achte fort
stadt gewesen, wie auch gottes wort sie deswegen rühmet. den hunder
namen sidon führet sie von der seide und von der köstlichen leinwand, ä
sindon genannt; wie dann auch der purpurallda gemachet worden ist, aus egypten
um ihrer hoffart aber und gottlosigkeit willen, hat sie gott ganz um ä
kehren und zerstöhren lassen; wie sie dann auch noch heutiges tages also
landegelieget, ausgenommen, daß, statt ihrer am mittel  meer, ein klein gerin  ä
ges städtlein wieder aufgebauet ist, welches sait genennet wird.
gleichwohl hat es allda einen seinen port oder hafen, worinnen
galliottenstehen können. nicht weit davon, zurlincken hand vorwarts,
wird noch gewiesen, die stelle, wo sarepta solle gestanden haben, da der
prophet elias einer wittwen verstorbenen sohn vom todteerwecket und
lebendig gemachet davon zu lesen im 17. des 2. b. der kön. noch weiter,
ebenfalls zurlincken hand ist gelegen gewesen das grosse cana, woraus
das cananeische weib solle setzen sein, deren tochter übel
ä. 2 h9m3
  y.
   a.




rs  414   zf
vom teufelgeplaget ward, wie sie christo klagte. dahero auch an
derselben stelle, hart am meer, eine kleine alteviereckichte capelle, von
andächtigen hertzen, zum wahrzeichen vor altersgebauet, zu sehen, wo
gedachtes cananeifches weib dem herrn jesuden wegverlauffen, und
geschrien  ach err  du sohn david  erbarme dich mein  
meine tochter wird vom teufel übel geplaget.  
diese gegend ward phoenicia genennet, jetzo aber casamia. und
weil sie im lande syrien gelegen, so nennet die schrifft dahero
gedachtes cnaneische, ein syro phoenicisches weib. weiterhinüber zur
linsken hand lieget der berg libanon und antilibanon, welcher darum so
genennet wird, weil er zweihüglicht ist. vorwarts, gegen die stadt
sidon zu, wird er antilibanon, auf der andern aber libanon genennet.
auf dessen seite vor sich hin ist die stadt damasco gelegen.
unten an dem fusse des antilibanons entspringet der jordan, der
mitten durch das jüdische landsleust und dasselbe teilet. bei
capermaum fälleterin das galilaeische meer, oder, wie es sonst genennet wird,
in die see genezaret, fleust durchhin, und endlich in das todte meer,
davor zeiten sodom und gomorrha, gestanden, die gott, um ihrer
gottlosigkeit willen, mit feuer und schwefel vom himmel verderbet hat.
erst sind es zwei quellen, deren einer jorund der andere dan genennet
wird. weil sie aber hernach an dem ort, wo vor zeiten caesarea philippi
gestanden, in einen strohm zusammen fliessen, so wird derselbe jordan
genennet, welcher hernach 23. biß 24. teutsche meilen laufft, und ein
grosses tiefes und breites wasser ist. besage heilig. schrifft sind gar
viele göttliche wunderin und bei demselben geschehen, wie solches ein
je 
der, dem beliebet nachzuschlagen, finden wird.
denn 11. august um halb mittag, bin ich mit dem in unserer letzten
erzehlungerwehnten herrn fabern von sidon wieder abgereiset, und sind
wir miteinander nach tyrogeritten, welches von sidon vier von
zerusalem aber fünff und zwanzig teutsche meilen abgelegen ist. erstlich
sind wir durch lauter lustige gärten, hernach aber, zurlincken hand,
beisteinfelsigten gebürge, so jedoch nicht allzuhoch gewesen, hin passiret,
worunter gar eine schöne ebene war, welche voller schön getreide und
äs stunde, daß es mit lust zu sehen und hindurch zu reisen
ewesen.
eswar aber damals die baum wolle noch nichtreif, welchesers
m 
 .
      .. ,    
 ..,
   
   






ks  415   zw
im septemb.geschiehet und hat mit derselben wie sie wächset,folgende
beschaffenheit  sie wächst an kleinen subtilen stengeln bißweilen einer
elenhochbißweilen auch höher und niedriger. solche stengel haben kleine
blätterlein und runde knöpffe, einem grossem kirsch kerngleich, in
welchen die baum wolle stecket. wann sie nun reif bersten die knöpfflein
von sich selber auf und blicketalsdann die weise baum wolle hervor.
wundersund nachricht halber habe ich etliche solcheknöpfsein
abgebrochen undaufgemacht. dafand ich die baum wollenoch in einer nassen
und süssen wässerigen materie liegen, weil sie, wie vorgedacht, diesesmal
nochnicht reifwar. ist sie aber ganz reif, so hat man sonderliche
instrumenta darzu, damit dieselbe aus denen schaalen, gar behende
herausgetrieben, aufgesamlet und hernach gebrauchet, oder in fremde
landeverführet und verhandelt wird.  
das meer hatten wir stets zur rechten hand, und um halb abend
kamen wir, beider capelle des cananarischen weibes verbei,allwoichein
solches unglück hatte, daß ich darüber des aufstehens bei nahe vergessen
  hätte. denn indem mein pferd mit mir stürzete, tät ich einen solchen
fall, daß man inich vor todt aufhub, und ich hernach über vier wochen
daran zu klauben hatte, ehe ich mich wieder erholen kunnte.
 , hieraufkamen wir zu einem fluß, welcher sehr tief, und das
wasser darinnen ganz grün war. der soll, wie man mich berichtet, ein arm
vom jordan sein  es gieng eine alte böse, zerbrochene und löcherige
brücke hinüber, über welche wir gefährlich reichen hatten, und kunnten
doch nicht umhin. wir legten uns aber zuvor ein wenig dabei nieder,
und ruheten etwas. da befande ich mich, von meinem fall erst recht
übel, und war mir nicht wohl dabeizu mute, in erwegung, daß ich in
der weiten fremde unter solchen barbarischen leuten gewesen, von denen
ich wenig guten willen und liebe, dem ansehen nach, würde zu
hoffengehabt haben, wann ich mich kranck hätte legen sollen. wenigsten wäre
doch an arzneien und notdürftigen wartungs mitteln nichts zu
erlangen gewesen, wie es in diesen ländern gehet, wann ich gleich sonst allen
guten willen gehabt. aber gott halff mir, daß es überhin gieng.
darnachsassen wir wieder auf, wagten es, und kamen auch,gott lob 
ehne schaden über diese böse brücke, weswegen wir alle froh waren.
 
auhie haben wir tyro schon ken welches wir dam 
    3  
 

    416  z 
rbald nachhalb abend erreichet, und uns nach notdurfft allda
umgesehen; wiewohl wir nicht darinnen geblieben sind.  
tyroistderomalngarein kleines, und eben so geringes städtlein
als sid n, wiewohl dasselbe vor zeiten eine überaus grosse, mächtige, und
fast unüberwindliche festung gewesen, von solcher grossen gewalt und
reichtum, daß sie andere vornehme städte bauen, und ihre
kauffleute sich als fürsten halten können, wie zu sehen in 23. esa daher sie ohne
zweiffelauchzor, das ist, ein sels, genennetworden. sie ist mehr ins
meer, als auf das feste land gebauet, eine meile davon, wo sonst das
alte tyro gestanden, und wird jetzo sur genennet, der port und
hafendabeiaber porto de sur.
die grausame abgötterei und gottlosigkeit dieser grossen stadt,
hat sie sonder zweiffel so erbärmlich zugerichtet, weil solche den zorn
gottes dadurch auf sich gezogen, wannenhero ich den ort nicht ohne
bewegung meines gemüts ansehen können.
man hat mir vorgewiß gesaget, daß käyser fridericus barbarossa,
. . der so ritterlich wider den erb seind derer christen gefochten, und es sehr
weit gebracht, wie in denen historien zu lesen, im jahr nach christi
geburt 190 im vorgedachten wasser, das die böse löcherige brücke hat,
soll ertrunckensein, indem er mit dem pferde hinein gestürtzet, und
hernachzutyrobegraben worden. auch solle der berühmte alte
kirchenlehrer origenesalda gestorben und begraben seinmassen daselbst, in der
kirche zum heil. grabe genannt, sein begräbnißäwird. weil
ich nun mit meiner erzehlung in dieser gegend bin,
g       an ich mich nicht
ent    brechen auch derer städte tripolis, damasco und laodicca erwehnung
zu tun,
  tripolis ist eine seine stadt, darinnen allerlei handel und
wandel getrieben wird, und liegt dieselbe an dem grossen mittel meer;
wiewohl noch über sidon und barut  dahero wir auch nicht darauf
zugekommen sein, sondern haben sie nur von ferne gesehen. es soll dieselbe
umundum mit gar schönen lustigen gärten umgeben, und gleichsam
geschmücket und gezieret sein.
äase oder damasco aber ist, dem ansehen nach, noch hübscher
und seiner und liegt in einer über die massen lustigen gegend, treibt auch
einen
 
 
 
  

    sc47  s 
einen gar fr ffen hände , von allerhand kunnst  und ändern waaren,
die allda gemachet werden. sonderlich hat es ein schönes castellallda,
welches vordessen ein zum türckischen unglauben gefallener christ von  
ä solle erbauet haben, dem ein türckischer käyser diese stadtge   
encket gehabt, weil derselbe ihm das gifft wieder abgetrieben, so ihm
beigebracht worden war. sie ist garvolckreich, und viele christen
befinden sich darinnen, welches allerdings zu bewundern. jedoch haben
die türcken auch ihren genuß davon.
man siehet in heil. schrifft, daß sie schon zu zeiten des
erz vaters abrahams gestanden. denn sein haus voigt, eleazar, der den
hsaac verheiratete, war aus derselbenbürtig; wie zu sehen, im 15. des
1. buches moyfis im 2.vers.
die armen christen allda müssen sich schmiegen und biegen.
sterden aber dieselben, haben sie kaum die erde, darein sie sollen begraben
werden. man sagt, die stelle, da man sie einscharret, solle wahrhaffs
tig die stelle sein, wo der herrjesus sauln vom himmel
angeschrieen und gesaget  sau  saul  was verfolgst du mich  undihn
also erleuchtet und bekehret, daß er ein hochnützlicher paulusworden, das
vonzulesen, im 9. der apostel geschichte.    
auch weiset man um die gegend damasco den ort, da cain seinen
bruder solle erschlagen haben.damascus.heiseteinsack des
blutes.wolte man dem namen nachgehen, so wäre es nicht zu verneinen, weil der  
allerhöchste selber von diesem schändlichen bruder mordsaget, die erde
habe ihr maul aufgetan, und das unschuldige blut von des mörders
händen empfangen und gleichsam eingesacket, daß es vor gott zur
rache solle behalten werden und ohne unterlaß um rache anhalten und
schreien, wie das 4. capitel des 1. buch moysis zeiget.
 laodicxa ist auch eine stadt in syrien aber nicht sonderlich
berühmt. denn sie ist nicht das laodicra in phrygien, da st. paulus
seine erste epste und briefan timoteumgeschrieben hat. siej
abgelegen in syrien, u äusserst hinterm libanon, und in die 60. teut,
sche meilen von jerusalem,wannenheroich mich nicht lange dabeiauf
halten will.
aufdaß ich aber wiederaufdenordentlichen curs meiner
reisekomme, so ritten wir von tyroab vollends hinaus zu denen brunnen derer
x. chines     mmm
leben 

eß   r8   zf
lebendigen, welche eine gute stunde von der stad abgelegen sind. die
se brunnen soll, wie vorgegeben wird, könig salomon haben bauen
lassen, und hat derselbe sie genennet  fontes aquarum viventium, bruns
nen lebendiger wasser ohne zweiffel darum, weil sie stets
gequollen, und ihren beständigen zugang vom libanon gehabt. wir kamen
aber zu denenselben brunnen, da es schon nacht und finster war,
weslb wir uns recht dabei umzusehen, es biß an den folgenden morgen vere
paren musten.     .  
s  solcher brunnen seind viere, einer aber ist doch der gröste,
viereckicht, vierzig schuhe lang und breit, auch sehr tief ausgemauert, um
und um mit einem gemauerten schurtz versehen. sie haben gar ein
schönes, klares, reines und wohlschmeckendes wasser, dahero auch dass
elbe, wie noch die gemauerten canale ausweisen in die stadt tyro
geühret worden, und mögen ungefähr eines guten bogen schusses weit
vom meer abgelegen sein. ..
 daß diese brunnen aber vom könig salomon können erbauet
worden sein, scheinet daraus erweißlich, weil er ihrer im4capit,
seineshohen liedes gedencket und spricht, sein königreich oder unter demselben die
christliche kirche gemeinetseie wie ein garten brunn, und wie ein
brunnlebendiger wasserdievom libanon fliessen.
insonderheit ist andiesen brunnen nicht ohne verwunderung
zusehen, daß an dem gemäuer, worüber weiland das wasser
geführetworden, eine materie in grosser mengehanget, welche anzusehen als
bimsstein ja auch ebenso leicht wie dieser und von dem wasser, wegen
dessteten rinnens, also worden ist.  ich meines orts habe zum wahrzeichen
  zwei ziemliche stücken abgeschlagen, und dieselben mit in die
christen      heit herausgenommen. . . . . . . . . . . . . . . . .
 nachdem wir nun die nachtbei diesen brunnen zugebracht, und
  der morgen anbrach, wir uns auch bei denenselben wohl umgesehen
hat  ten, sind wir den 12. august wieder aufgewesen, und alsdann zum
weissen meer gekommen. zur lincken hand aber hatten wir gebirg; da
wir dann   fortnahe am meer, übergantzkreiden weisse berge,
gargefährlich, hinreissen musten.   ,  
, daistderersec ffrodertürckshezol, welcherin einem das öst
iu dem ende erbaueten hause an welchem unten an der mauer ein  
frischer
 
 
 
 
   
 
  
         
 


              42    
ä
 
frischer brunn, gegenüber aber hart am meer, ein viereckichter starcker
stumpffer wach turnliegt, eingenommen wird. jeder christ muß
sonst einen real geben; wir aber erhielten, durch vermittelung herrn
fabers, daß wir mit dem vierten teileines reals loßkamen.
als wir nun unsernzollerlegetatten, und unsere strasse
fortreiseten, kamen uns etliche mohren mit röhren nachgelauffen. die
sielen uns mit ungestümm und gewalt an der meinung, als wann wir
ohne abgelegten zoll davon geritten wären. nachdem sie aber höreten,
daß wir bezahlet hatten, gaben sie gar gute worte, und liessen uns unsere
strasse frei und ungehindert passiren. sonsten ist es hier herum, derer
mohrenhalber sehr unsicher, dieweil sie allentalben ihren unterschleiff
   indem es bald gebürgig, bald etwas in der ebene, zu
reisen ist.          
het, und allda die stadt ptolemais samt dem berge carmel zum
erstenmal in das gesichte bekommen. da wir aber wieder fortzogen, hatten
wir solche grausame hitze, daß wir uns kaum erhalten kunnten, und
endlich gezwungen wurden äje zu halten. jedoch wir trafen,
ä glücke einen grossen, von quater stücken gemauerten
ibbogen an durch welchen wir ohne dieß reisen musten. da
zogen wir unsere pferde und esel unter und warteten solange, bißdie
grausame hitze vorbei, und es ein wenig kühler war, auch wir und unsere esel
ein wenig mahl und futter genossen hatten. hierauf giengen wir der
stadt ptolemais zu, und reiseten etliche wach türne vorbei, biß wir
gegen abend ptolemais, erreichten.                      
dieser ort ist vor zeiten gar eine vornehme handels stadt
gewesen, von dem könig ptolemaeo, aus egypten, erbauet, nach dessen
namen es genennet worden; wiewohl es auch akon geheissen hat. der
platz lieget 19. teutsche meilen von jerusalem und ist mehr ins meer
erbauet, als auf das feste land. asein heut zu tage lieget sie
meistenteils zerstöhret und voller alter zerbrochenen mauren. ja die gassen
sind dermassen tief mit sand angefüllet, daß man darinnen wie im
schnee, gehen und waten muß. da liegen hier und da grosse
schutafen von steinen und erde, von denen alten erfallenen und wüsten
häusern daß man kaum davorfortkommen kan und ist also nichts
sonderiches mehr daselbstübrig zu sehen, von ihrer vorigen herrlichkeit
ausge  mmm 2
nymgegen mittag haben wiruntereinem seigen baum etwas
geru 


bß   42a   m.
nommen, daß es einen schönen portalda hat vor die gall en, welcher mit
grossen steinen ausgesetzet und unterschieden ist,
es ist auch ein schloßverhanden, gleich der johannis kirche gegen
über; wiewohl es nicht groß, sondern gar schlecht und ohne besonderes
ansehenerbauet. gedachte johannis kirche aber ist schön, und von lauter
rossen mauersteinen aufgeführet; und muß ehedessen, ohne allem
weiffel, ein künstlich und prächtiges werck gewesen sein. .
in der sadt, sonderlich, wo wir hinein kamen, stunden sehr viele
  bäume in tiefen sande, welches mich wunder nahm, daß sie
edeihen kunnten  denn sie waren über und über so von sande bestoben,
alswann sie wären beschneiet gewesen.
aussenvor der stadt, im hineinreihen zur lincken hand, kamen
wir etliche uhralte zerstöhrte kirchen und gebäude vorbei, woraus
abzunehmen, wie weit vor dessen die stadt muß herausgegangen sein.
nachdem wir aber hineinkamen, kehrten wir in einem hann ein, wo
sonst alle kauffleute aus deräitaliäner, franzosen
nieder  und engeländer einzukehren pflegen. bei einem französischen
kochgiengen wir zu tische, wie wir miteinander gekommen waren,
allwo ich auch solange verblieben, bißich meinen stabweiter setzen kunnte.
  in dieser stadt ist weiland jonatas, der tapfere held und
bruder juda maccabaei, von dem untreuen mann tryphon, schelmischer
weise, unter dem vorwand und schein guter freundschafft,
hingerichtet, und auf die fleisch banck geopffert worden, davon zu lesen im
12. cap. des 1. buchsderer maccabeer.
  der berg carmel liegt von ptolemais drei meilen, und 16.
meilen von jerusalem, auch am grossen mittel meer und am bach kison.
es ist ein hoher berg, bei welchem vor dessen zu josua zeiten ein
heidnischer könig gewohnet, wie zu lesen im 12. und 15. cap. josua. an
diesem bach kison, wie ihn die schrifftnennet, haben vordessen die is
raeliten den cananiter könig, jabin von hazor  samt seinem
feldmarchall sissera erleget, und sich seines landes bemächtiget, wie zu lesen im
4. cap.des buchs derer richter; worauf sich auch der 83. ps berufft
v. 19. ingleichen hat an solchem bach ehemals der prophet elias, aus
göttliche eifer getrieben, die abgöttischen baals pfaffen geschlachtet,
und der aergernißin volcke gottes abgeholffen, wie zulesen, ä 8.
      mp,

  ef   421   fit
cap. des. b. derer kön. v. 49. hernach hat sich dieser prophet und
mann gottes, eine geraume zeit auf dem berge aufgehalten, und
ä wohnung allda gehabt, an welcher stelle nun eine kirche und
loster erbauet ist, von andächtigen christen, in welchem hiebevor
mönche gewohnet, so man carmeliter genennet, davon auch der
carmeliter orden seinen ursprung genommen. jetzo aber haben die
mönche den ort aus mangel ihres unterhalts verlassen, dergestalt, daß er
gantzwüst und ödestehet, und kein mensch mehr auf demselben berge,
bei gedachter kirche und kloster zu sehen noch zu hören ist,
  die kauff leute, welche mich und den italiänischen
goldschmidts gesellenbißheherbegleitet, blieben nunmehro zurücke.
hingegen hatten wir das glücke zwei fritres und mönche aus dem kloster
zu nazaret, zu ptolemais anzutreffen, in deren gesellschafft wir den 4.
augusti weiterzogen. wir reiseten erstich in einer schönen ebene hin,
ä baumwolle gebüsch und gereide; hernach gegen
mor gen zwischen lustigen grünen gebürge, nicht sonderlich hoch; und war
es, wegen derer streiffenden mohren hier herum sehr unsicher,
weswegen wir immer in furcht und sorgen stehen musten, daß wir ihnen in
gott nicht geführet hätte.  
. weiter sind wir zur lineken hand, an und unter ziemlich hohen
gebürge, die gegend und gele enheit von cana ansichtig worden,
indem wir zur rechten hand ein zerstöhrtes dorff vorbeiritten, allwo wir
einen schönen, reinen und frischen brunnen antraffen. weil es nun
sehr warm, und ich meines orts ziemlich durstig war, habe ich mich recht
satt getruncken und wohl geladet au daß ich fast nicht aufhören
kunnte; angesehen das wasser sogar schön klar, anmutig und
wohlschjkend zu trincken gewesen,  
nach diesem kamen wir cana nahe. allein wir hatten gewiß
dahin einen solchen bösen weg über das gebürge baldindie höhe, bald
jählingherabzureisen, daß man immer sorgen muste, man würde
stürzen und hals und beine brechen. zu höchst oben war ein dorff
wobeiwir hinreiseten. die mönche sagten uns, das der prophet jonas
allda begraben läge, und man könnte das grab noch jetzosehen.  
dieses ist das cana in galilea, so zum unterschied des andern cana
in phönicien, um die gegend tyro und sidon gelegen, das kleine cana
genennet worden, weil jenes das grosse cana hieß. allhie in dem
klei    mmm3m   
die hände kommen möchten, wie auch wohl geschehen wäre, wann uns
 
 
 n.
 



  c     
nen cana ist der herr christus, zu seiner zeit, samt seiner mutter und
seinen jüngern zur hochzeit gewesen, und hat sein erstes
wunder  werck in seinem angetretenen predigt amtgetan indem er wasser
  zu weingemachet. . . . . . . . . 
es liegt sehr lustig unten am gebürge in der ebene, ist aber jetzo
ganz zerstöhret und nur ein dorff  dateiget man noch den brunnen,
woraus die hochzeit diener und aufwärter das wasser geschöpffet, so
der herr jesus zu wein gemachet. ferner weiser man den ort und
die stelle, wo das hochzeits  haus s lle gestanden sein, welches um
sovielmehr glaublich, weil es tief in die erde gehet dergestalt, daß
man etliche stuffen hinunter steigen muß; allermassen daraus zu schlies
sen, daß die christen jederzeit über solche orte gehalten, folglich durch
ihr nachräumen und die seindebererädurch so vielfältiges
zerstöhrenund verschütten, verursache, daßses unterdesrdegerahen.
von hieraus sind wir in der schönen ebene, eine ziemliche
weilefortgereiset, endlich aber wieder über gebürgevoller oel bäume und
alte zerbrochene häuser, sonderlich aber zurlincken hand, durch hohes
erfallenes gemäuer, so wir unten in der ebene schon haben können
liegen sehen gekommen. das währete auch so biß nach nazaret,
daß wir bald berg auf bald berg unterreisen musten, und langten wir
den 15. augusti des abends zu nazaretan.
solches ist, der gelegenheit nach gar ein lustiger ort. es
liegt zwar teils berg an teils bergab, undistaufener seite mit
dürren bergen umgeben. allein zur lincken hand befindet sich gar ein
schönes lustiges tal und fruchtbare gegend. so hat es auch ein seines
kloster des ordenss. francisci, und ein haus, da der türckische caffr
oder zoll eingenommen wird; passiret aber im übrigen, deroman, vor
weiter nichts als ein dorff. . . . 
   . . .      e... s.                       . . .    
ahie hat die heil. jungfrau maria die potschafft vom engel
gabriel bekommen, daß sie selte gottesesohn zum heiland der welt
gebähren, und wird die stelle noch geeiget, wo das haus mariae solle
gestanden sein darinnen diese geschicht geschehen ist, zu dessen
gedächtnßoordessen eine kirche dahin erbauet worden. aldaist hernach
christus auch erzogen worden, an welchem ort vor zeiten ebenfalls
eine kirche gestanden, wovon ich eiy andermal reden werde. ä. e
    ..  
;
 


is   42  
i  t
des     zehren. ein emsichgräffsw 
l f
chwein habe ich sehen um einen real bezahlen, ein rebhuhn vor
einen mettin und vor einen mettin kunnte man auch dreißig
eierkauffen, dergestalt, daß ich mich darüber verwundern müssen. hüner.
und andere victualien sind ebenmäßig sehr gut kauff. ich meines orts
aber habe mich im klosterdaselbst aufgehalten, und ist mir von dem
conv n alle güte und wohltaterwiesen worden, so lange ich
dagewesen bin.    
  noch denselben abend, als wir gen nazaret gekommen, haben
mich die mönche auf den berg, und an den ort auf demselben
geführet, wo die jüden christum haben wollen herunter stürzen.
solches ist ein sehr hoher berg und der ort ganz äh hinab. gegenüber
war ein überaus böser steinichter abhangender tal, der sich bißan das
weite und ebene campo, in der schrifft esdreien genannt, erstrecket,
zwischen sehr nahe zusammen gelegenen hohen grünen gebürge hin, von
welchem campo wir anseinem orte weiterreden wollen.
darnachkamen wir zudem fefs, worinnen sich christs
verborgen haben solle, vor der jüden grimm, da sie ihn den vorgedachten
elsen hinabstürzen wollen, und er ihren händen entgangen ist. man
get vor gewiß, es habe sich solcher felsen selbst vo einander getan,
und den herrn jesum als ein armes gescheuchtes täubein
lifgeneinmen. er ist fast, wie ein triangul, mit drei spitzen. die
orientalischen griechischen christen haben ihn hernach besser und tiefer
ausgehauen, damit sie messe darinnen halten können.    
oben auf diesem felsen kan man sich über die massnüstig um
sehen, und sonderlich abermals das schöne weite feld estrelonbeschauen.
dasselbei get zwischen denen bergen täbör  herman und gilbind
fest der bach kison durch solches. in diesem felde sind viele blutige
schlachtengeschehen, nemlich da gideon die midianiter geschlagen und
saul vöndenen philistern geschlagen worden; worauf derselbe
verzweifelt ist, und sich mit seinem eigenen schwerdt erstochen hat;samt noch
andern schlachten mehr. . . . . . . .
j. der berg tabor ist ein sehr hoher berg und liege dem felde es.
dre n, von nazaret aus, zur rechten, der berg hermon aber,
welcher dargegen ganz niedrig zur lincken, und dabei befindet sich nain
    ypo
e mm

zh   424   zf
r
  wo christus den jüngling, der wittwen sohn, vom todte
auferwecket, als man ihn schon durch das tor heraus zu grabe getragen.
dieses nain aber ist jetzt nur ein dorff, und nicht mehr zu sehen,
daß es zu christ zeiten eine mit mauer und toren verwahrte
stadt aewesen.             
von dar weiter herüber, über den bach kison liegt eine halbe
meile vom berge he mon das gebürge gilboa, und erstrecket sich in
die zwei teutsche meilen. um diese gegend hat sich könig
säulerstochen, und der bach kison entspringet in dem gebürge in zweien
strohmen, deren einer gegen morgen zu in das galilaeische meer, der
andere aber gegen mitternacht in das grosse mittel meerfleust.
weiter ist um diese gegend auch zu sehen der ort, wo die jehen
aussätzigen männer dem herrn jesu begegnet seind. von dem
flecken aber ist jetzo weder strumpff noch stiel mehr zu sehen, sondern
statt dessen ein dorff, davoneinandermal nachricht erfolgen solle.
ehnter
richt
all den
chinesischen
kayser.
nachdem wir uns nun allentalben wohl umgesehen, und uns der
abendvollends auf den hals kommen wolte, giengen wir wieder
zurücke in das kloster, und kamen eben mit der sonnen untergang
hinm.
als val du prez biß hieher geredet hatte, langte man bei
einem post hause an, allwo sich die passagers ein wenig
rafraichirten und frische pferde bekamen. mtach diesem setzten sie
ich wieder auf, changirten die pferde noch ein paarmal, und
angten sodann zu magdeburg an. gleich den andern ta
nach ihrer ankunft besahen sie die stadt und ä
sich nach verschiedenen solchen ort angehenden, dingen;
worauf sich herophile niedersetzete, und also an seinen kayser
nach china schriebe;          
. .  
allerdurchlauchtigster und großmächtigster
kayser 
gleichwie ich in meinem letztern alleruntertänigsten bericht von
dem grossen favoriten des römischen käysers, dem grafen von ätan
etwa erwehnet  als  erfordert nunmehro auch meine
schuldigkeit ihnen, aserdurchlauchtigster und großmächtigster s   
     
verlch 


s    42.   z t
 
 
berichten, welchermassen zeitung eingelauffen, daß dieser herr seit dem,
und zwar am 16. des letztverwichenen monats martii, nach einer 14.
tagelang ausgestandenen kranckheit, verstorben. mit seinem
vor namen hat er michael johanngeheissen. er war des heil. röm. reichs
erb mund schenck und graf von altan, frei herr auf der
goldburg und ä , herr der insel murackes, und
erb ober gespann des löblichen saladiensercomitats, ritter des güldenen vliesses,
grand von spanien, der römisch käyserlichen majestät wircklicher
geheimter ratund, cämmerer und ober stallmeister. sein leben
hat er nicht sonderlich hochgebracht, sondern es in dem 41. jahre seines
alters beschlossen, und wird von seiner käyserlichen majestät so wohl,
als von vielen andern, insonderheit aber seinen anverwandten, nicht
wenig beklaget und bedauret worden sein.  
  beide majestäten, der könig von pohlen, und dann der könig
von preussen, haben sich, der erstere zu dreßden, und der andere zu
potsdam, ebenfalls ziemlich unpaß befunden, weswegen der
polnischsächsische, und preußische hofgar sehr alarmiret gewesen. allein
es hat sich nachgehends, dem wunsch aller getreuen untertanengemäß,
wiederum geändert, dergestalt, daß sich nunmehrodieseweigrossen
könige, aufs neue, bei vorigen kräfften und guter gesundheit befinden.
die mouvements des rußischen reichs verursachen, an
verschieden höfen, noch immer allerhand speculationes und sorgsame
gedancken. denn bald höret man, daß sich eingewaltiges rußisches heer
an denen polnischen gränzen zusammenziehen solle. bald verlautet,
es werde eine mächtige rußische flotte in der ost see erscheinen; und
bald wird von anlegung grosser magazine gesprochen; zu welchen
dingen allen aber die zeit den rechten schlüsselfourniren muß.  
in franckreich setzet es stets etwas seltsames, worunter ein zwischen
denen cardinälen einer, dann dem groß cantzler, denen marschällen
und ducs von franckreichentstandener rang streit wegen des
vorsitzes, in dem regierungs cousio, billig zurechnen ist. weilindessen
der herzog regent sich vor die cardinäle declariret hat  so haben diese
auch recht behalten, und ihre gegen parteimuß zur zeit das
nachsehen haben, indem des regenten wort, fast von eben dem gewichte ist,
als des letzt verstorbenen königs ludovicixiv. seines gewesen, und also
x. chines nnn der


k    426   i.
der seite, wohin es sich lencket, gar einen starcken ausschlag giebet. die
sache an und vor sich aber ist folgender massen beschaffen 
jm verwichenen februario, dieses 1722. jahres, an einem
sonntag abends, da regiments rat gehalten werden sollen, verfügte sich
der cardinal von rohan mit dem regentengarzeitig dahin, und nahm
ä platz gleich unter denen prinzen von geblüt. wie nun der
cantzer kam und seine stelle besetzet fand, sagte er zum cardinal, der zuvor
noch nie in dem regiments  oder regierungs ratgesessen hatte  ew.
eminenz sitzen an meinem ort. allein der regent schrie gleich und
sagte  monsieur  setzet euch dortin, und wieß ihm zugleich den
stuhl unter dem cardinal. es sielen hierüber noch einige worte auf
beiden seiten, biß der cantzler den regenten fragte, ob ihm erlaubet
wäre dargegen zu protestiren  welches ihm freigestellet ward. wie der
marschall von villeroy dieses sahe, und merckte, daß keiner von denen
herren, welche mit ihm an der tafelsassen sich etwas zu sagen
getrauete, ließ er sich überlaut vernehmen, daß die cardinäle, mit recht, indem
rat, den rang über die herzoge und pairs von franckreich nicht
nehmen könnten, weswegen erwider diese neurung protestiret haben wolte.
hierinnen secundirte ihn der herzog von noailles. wiewohl der regent
brauchte die ausflucht, daß er sagte, man habe noch kein exempelwornach
man sich hierinnen richten könnte, und also müste dieser streit bei einer
andern gelegenheit ausgemachet werden; wobei es vor diesesmal sein
bewenden hatte.  
man bildete sich ein, der cardinal du bois würde ebenfalls in den
regiments rat introduciret, und über den groß cantzler, die
marschälle, wie auch ducs und pairs von franckreich, gesetzet werden,
welches auch bald hernach geschehen ist. gleichwie aber diese
solches gemercket  also hat sich keiner von ihnen dabei
eingefunden, sondern es ist, von ihnen insgesamt4starck gegen den
vorsitz derer cardinäle protestiret worden. der einige marschall
von villeroy begleitete den könig in den rat, setzete sich jedoch
keinesweges unter die cardinäle, sondern auf ein tabouret hinter den könig,
dergestalt, daß es das ansehen hatte, als ob er nicht als ein membrum des
ä  rats, sondern als gouverneur des königs,
gegenwärgware.
 viele sind in denen gedancken gestanden, ols ob der regent mit
fleiß diesen streichersonnen habe, um dadurch einen teilderer ä
or   





   427  zf
oren in dem regiments rat, deren jeder des jahrs über, bloß von
dieser stelle, zwanzigtausend livres ziehet, loßzuwerden, und die
besoldung zu erspahren. jedoch dem seie wie ihm wolle; so hat
gleichwohl der groß cantzler, mons d aguesseau, dabei den kürzern
gezagen, indem der regent solchem durch mons d armenonville, die siegel
abfordern und ihm bedeuten lassen, daß er sich aufseinland gut
retiriren möchte, welches auch geschehen. die siegel sind besagtem
d aemenonville von dem regenten wiederum anvertrauet worden, der
nunmehro groß siegel bewahrer ist. was aber die charge eines
großcantzlers an und vor sich betrifft, mag solche in franckreich niemanden
anders, als durch den weg rechtens, genommen werden.
. man sagt der duc de noailles, welcher von seinen collegen
bevollmächtiget gewesen, dem regenten dieserhalb aufs neue ein memorial zu
übergeben, habe mit dem cardinal du bois gar harte worte gewechselt,
und sich unter andern gegen ihn also vernehmen lassen  monsieur  vous
 tes cause que ce qu ily avoit de plus grand selt retire du conseil. la
moindre de nos ep es est pluscapable derendre serviceau roy     l  etät,
quetoutes vos calottes ensemble; das ist  monsieur  ihr seid
ursache, daß sich die besten leute aus dem conseil retiriren müssen,
ungeachtet der geringste von uns, mit seinem degen, denn
zkönig und dem staat, bessere dienste tun kan, als ihr mit
euren mützen alle zusammen; wiewohl billig dahin gestellet
bleibet, ob dergleichen harte worte wircklich vorgefallen 
als den 6. februariidie, von dem könig in franckreich, zur braut
bestimmte infantin von spanien, zuponten saintonge angelanget und in
dem schlossealldaabgetreten war darinnen zu pern  tiren, presentirten
die kinder derer vornehmsten und ansehnlichsten bürger des orts, eine,
vor diese printzeßin besonderes verfertigte, comoedie. das älteste
davon ist nicht völlig 10. jahr alt gewesen, und dennoch die comoedie
soangenehm und wohlausgeführet, und die complimentenbei eröffnung der
schau bühne und dem beschluß, so zierlich und ordentlich gemachet
worden, daß die junge königin, ja ihr ganzer hof, ein besonderes plaisir
und vergnügen daran gehabt, und hat die königin allen jungen
a teursund a rien permittiret ihren rock und hand zu küssen.
als sich besagte junge königin, die man, nach einer in dem
regiments ratgenommenen entschluß, infante reine nennet, der stadt
paris genähert und zu berni, welches dem cardinal von bissi gehöret,
  nhn2alg s
y    n


es  428  ini
angelanget, ist ihr am 1. marti der herzog regent, samt dem due de
chartres,dahin entgegen gefahren. die cardinäle von rohan und du
bois, nebst dem staats secretariole blanc, waren bereits voraus
gegangen, und sind nebst dem prinzen von rohan  der herzogin von
ventadour, und der prinzeßin von soubise, prächtig von dem cardinal de
bissi tra tiret worden. am 2. dito aber, nach gehaltener tafel, ist
der könig nach bourg gegangen, die königin alldazu rencontriren, und
ihr einzug zu paris war, am abend eben dieses tages, feste gestellet.
zu dem ende hatte man ordre gestellet, daß alle gassen, durch welche
die königinpassiren würde, mit tapeten und andern sachen, als
triumph pforten, inscriptionibus und emblematibus, ausgezieret werden
solten. hiernechst war allen carossen oder wagen, von frühe
morgens um8uhr an, biß die infantin im louvre sein würde, die passage in
denen gassen untersaget; und es musten gegen abend alle gassen
illuminiret sein, auch freuden feuer brennen dergestalt, daß dieser
einzug der prächtigste gewesen, der jemals zu paris gesehen worden.
solcher ist folglich unter dem schein vieler fackeln geschehen,
und das, was alles dabei zu sehen gewesen, mag mit keiner feder
be  werden, indem die unkosten, welche der stadt rat zu
allein dabeigehabt, auf sechsmal hunderttausend pfund
belauflt. ollen.
als die infante reine, infantin königin, oder
königin infäntin, in dem alten louvre anlangete, wurde sie vom könig beim
aussteigen aus der carosse empfangen, und bei der hand biß zu ihrem
zimmer begleitet. da aber dieselbe den könig, als er hinaus gieng, um
nach seinen zimmern, anx tuilleries, zurücke zu kehren, biß an seine
carosse begleiten wolte, sagte der könig ganz freundlich zu ihr, es
wäreihm lieb, wann sie in ihrem zimmer bliebe. den 3. und 4. hat
die    se junge prinzeßin ausgeruhet. am 5. aber ist das parlementin
corore gegangen, dem könig wegen seiner mariage zu complimentiren,
       
     ei der jungen königin hingegen ist es nur durch deputrte geschehen,
. wobeider erste präsident das wort geführet und folgendekurtze, doch
r sehrmerckwürdige rede gehalten hat 
  madame 
des königs schreiben hat uns die ursache dero
ankunft allhie bekannt gemacht. sein beispiel und sein j
     c ,
 
  


wß  429  zf
fehl, den er uns desfalls giebet, bewegen uns ihnen den
repe t voraus zu erweisen, zu welchem sie bestimmet seind.
dero ersten jahre sind voller ruhm  denn sie sind das
siegel des friedens zwischen zweien grossen königreichen. wir
wünschen dannenhero, daß dieses höchst schätzbare
kennzeichen stets bei jhmen bleiben, und die unschuld dero alters
den seegen des himmels über dieses land bringen möge,
alle andere tribunalia haben gleichfalls nicht ermangelt, diese
ä abzustatten; und die stadt paris hat ihrer complimentirung
stbare geschencke beigefüget. sonsten sind von dem parlement, an
dem tage des einzugs der jungen königin, die sessiones nicht
aufgeschoben worden, wie andere collegia und tribunalia getan, obgleich der
regent demselben wissen lassen, daß es geschehen möchte. allein das
parlement, welches, seiner schon längst verlohrnen gewalt ungeachtet,
noch immer ein wenig autorität zu behaupten suchet, hat darum in diesem
stücke nicht gehorchet, weil desfalls keine schrifftliche ordre von dem
könig eingelauffen.
am 9. martii, hat man zu paris in dem hof der tuileries ein
schönes feuerwerck angezündet; worauf ein magnifiquer ballerfolget.
in allen gassen sind freuden feuer und illuminationes zu sehen
gewesen, und des morgens sowohl als des abends, an diesem tage
isteine königl. salve aus denen canonen gegeben worden. dienstags, den
10. dito, begab sich der könig, nebst der infante reine nach dem
stadtaus, allwo man sie unter leßbrennung derer canonen empfangen,
und bald darauf auch allda, ein, mitten auf dem platze vor besagtem
stadt oder rat hause, aufgerichtetesherrliches feuerwerck
angezündet hat, welches eine stunde lang gebrannt. hernach ist der könig,
samt der königin, jedoch in zwei besonderen zimmern, mit einer
kostbaren collation bedienet worden, nach welcher der könig den ball
angefangen, und zuerst mit der tochter des prev tsderer kauffleute
getanzet hat, um 9.uhr aber nachdem palast der tuilleries zurücke
gekehret ist; gleichwie die infante reine nach dem alten louvre gefahren.
am 12. martii, des nachmittags um 3. uhr, begab sich der
könig, in begleitung des ganzen hofes, nach der haupt kirche zu
paris, allwo, in gegenwart aller zu paris anwesenden cardinäle,
deseichen aller tribunale, das te deum laudamus, wegen glücklicher
nkunft der jungen königin, s worden. nach dessen ess 
        mm3yw
 


  k    430   z
 mhat sich der könig nach dem palais reial, welcher durchaus illuminiret
gewesen, begeben , woselbst er ein wenig getanzet, und darauf nach
2 der tuilleries zurücke gekehret. die infanreist ebenfalls nur eine
halbe stunde daselbst geblieben, weil sie über kopff schmerzen geklaget.
das schreiben, welches der könig an den cardinal von noailles,
ertz bischoffen zu paris; abgehen lassen, vorgedachtes te deum
laudamuszusingen, ist folgenden inhalts   
    cousin     
die infantin von spanien ist an meinem hofarriviret,
worüberich in die gröste freude, welche mein herze jemals empfunden,
gesetzet bin. meine vermählung, mit dieser prinzeßin, wird zwei
branches oder zweige vereinigen, welche von meinem groß aelter
vater ihren ursprug haben, und dadurch werde ich das vormahlige
eifrige verlangen dieses monarchen erfüllen. das glücklichste,
worüber ich am meisten gerühret werde, ist, daß diese vereinigung,
welehe die macht meines staats und des königreichs spanien befestiget
und verstärcket, keine politische unruhe oder miß gunst, wodurch
schon viel blut vergossen worden, verursachet. vielmehr
approbiret ganz euorpadiese wahl, und ratificiret gleichsam diesen
vermählungscontra t. alles dasjenige, was zeit meiner regierung
geschehen, hat nichts anders zur absicht gehabt, als die puissancen
dergestalt untereinander zu verbinden, daß dadurch keine allgemeine unruhe
entspringe, und daß die wohlfart verschiedener völcker ein
allgemeines wohl sei, welches keines ohne das andere geniessen mgöe. und
gleichwie der könig aller könige sowohl ein gott des friedens, als
ein herr derer heerschaaren ist  so habe ich nötig erachtet, ihm wegen
dieser begebenheit, welche zu erhaltung der allgemeinen ruhe so
nötig ist, danck zu sagen. dahero schreibe ich, auf gut befinden
meines oheims, des herzogs von orleans, als regentens, euch
dieses, um euch zu melden, daß ihr in der haupt kirche meiner guten
stadt paris, das te deum laudamus singen lassen sollet nr.
  im übrigen solle sich die infante reine überaus geschickt aufführe
und obsiegleich noch nicht4, jah alt, dennoch schon grosse blicke ä
.   einem
 .  


k    42   z 
einem ausnehmenden verstand verspühren lassen, auch von gestalt und
gliedern sehr wohl gewachsen, dabei sehr gefällig und weit beredter als
der könig, welcher wenig zusprechen pfleget, sein.
. sonst leben die europäischen puissancen deroman miteinander in
eden, der doch auf sehr schwachen füssen stehet. denn obgleich der
rund darzu bereits anno 1619. geleget worden; so hat es dennoch
zur zeit noch immer, an allerhand materialien sowohl, als
an arbeits leuten gefehlet, das friedens gebäudevollends zu stande
zu bringen, welches um so viel wundersamer, da dergleichen
arbeits leute, doch an denen höfen hin und wieder überflüßig verhanden sind.
allein die heimlichen staats  absichten verursachen solches. und damit
ichdesto deutlicher rede, so ist zwar der vor einigen jahren entstandene
krieg zwischen dem käuser, franckreich und engeland einer, dann der
cron spanien anderer seits, durch besondere verträge geendiget
worden; das haupt  werck aber solle auf einem grossen friedens congress
recht untersuchet, ausgemachet und gehoben werden. hierzu hat man
cambray, eine französische stadt in der provinz artois erwehlet,
woselbst der congress bereits anno 1619. seinen anfang nehmen sollen; und
ist doch biß dato noch nicht geschehen. erstlich haben sich französische
gesandte allda eingefunden, und sind wieder weggereiset, weil die andern
puissancen gelaudert ihre plenipotentiarien dahin zu schicken. es sind
auch andere gesandte da gewesen, und haben gesehen, ob etwa der
congress seinen anfang nehmen möchte  worauf sie ebenfalls wieder
abgereiset, indem sie nicht die geringsten anstalten darzu erblicket. jetzo
befinden sich zwei käyserliche gesandten, nemlich der graf von
windisch grätz, und der herr von bentenrieder allda, die unter lösung derer
canonen eingeholet worden. es sind ferner zweispanische
plenipotentiarien daselbst, und mag auch vielleicht ein französischer angekommen
sein. weil aber niemand aus engeland verhanden, ist zur zeit nicht
das geringste von der eröffnung des congresses zu hören, und man
zweifselt, ob vor medio maji etwas daraus werden möchte  indessen
divertiren sich die anwesenden herren gesandten mit jagen, und werden von
denen affairen nicht sonderlich pressret.
der ort, vonwannen ich diesen bericht an dieselbe.
allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser  abgehen lasse, ist die an dem
elb strohm gelegene stadt magdeburg, welche ziemlich prächtig, von
aussen sowohl als von innen, in die augenfället. der platz ist sehr  
  y u

k    432   zf
und schon zu denen zeiten carolimagnibekannt gewesen. unter käyser
ottonedem grossen aber, der eine sonderliche liebe zu diesem ort
getragen, und sich dessen aufnehmen überaus angelegen sein lassen, hat er erst
recht angefangen zu wachsen. besagter käpser erbauete hieselbst eine
kirche zu ehren des apostels petri, und derer märtyrer mauritii und
innocentii, nebst ihren gesellen, und unterließ nichts, was zu ihrer
verherrlichung etwas beitragen kunnte, wie aus verschiedenen diplomatibus,
so noch heueu tage verhanden, ersehen werden kan. er hat auch noch
mehrere kirchen und klöster zu magdeburg gestifftet, und seine
gemahlin edita hat die stadt mit mauren und gräben umgeben lassen. so
sind ferner der stadt, von diesem käyser sowohl als von verschiedenen
andern käysern, grosse freiheiten zugestanden worden, worunter diese
keine geringe zu nennen, daß kein magdeburger, ausserbei seiner
ordentlichen stadt obrigkeit, kunntebelanget werden. sie hat, als dieselbe
noch unter dem pabsttum gestanden, einen ertz bischoff, nachgehends
aber einen administratorem gehabt, den zugleich das ganze erz stifft
und herzogtum magdeburg vor seinen herrn erkennen müssen
ungeachsich noch jetzoeinige römische catolische in der stadt befinden. jetzo
gehöret allesihro majestät dem könig von preussen zu und ist durch den
westphälischen frieden, als ein equivalent vor dasjenige teil von
pommern, welches eben damals an die cron schweden gefallen, auf
das chur haus brandenburg gekommen.  
ei krieges läufften hat die stadt magdeburgjederzeit
vielausgestanden, sonderlich aber anno 163 .dasie von dem käyserlichen
general, grafen von tilly, mit stürmender hand eingenommen worden.
die eroberung erfolgte den 10. mai, nachdem ungefähr 14.
tagezuvor, die trench en eröffnet worden waren, und hat es sich also
zugettm gell.  
9 den7. 8. und 9. maijwurde die stadt unabläßig beschossen, und
zwar ein fortifications werck, so der heideck geheissen, dermassen, daß
kugelaufkugelsteckengeblieben und das werck dadurch nur desto
fester worden. aus der neustadt bemühete sich der seind den turn von
der hohen pforteinden graben zufällen, welches aber insoweit
mißlungendaßer seitwärts auf den wall gefallen und ein altesrondel
ausgefüllet. ob auch nun gleich viele tausend granaten in die stadt geflogen,
haben sie doch wenig schaden getan; von allem schiessen aber sind kaum
8, biß9, bürger und soldaten todt geblieben,  
 
 


den 9.

ä  433  zf
 
den 9. nachmittags hielte der seind mit schiessen innen ließ auch
etliche stücke bei der sudenburg abführen, des gänzlichen vorsatzes,
wann die stadt nicht durch sturm zu erobern, wegen des damaligen
anzugs des königs von schweden, gustaviadolphi, die belagerung
aufzuheben. die belagerten ihrer seits, hatten wind davon bekommen,
und bestellten dannenhero, dieselbe nacht, die wachtendermassen wohl,
daß soldaten und bürger, nebst denen reutern, sich vollkommen
willig und munter auf dem wall finden liessen. weil aber die
käyserlichen sich die ganze nacht stille hielten, so verliessen die meisten, den 10.
maij des morgens früheum .uhr den wall giengen nach hause und
legten sich zur ruhe, welches alles denen käyserlichen verkundschafftet
worden, die sich bereits parat hielten den sturm zu dieser zeit, wann die
bürger den wall verlassen haben und schlaffen gegangen sein würden,
zu unternehmen.  
  demnach ruckten die käyserlichen hervor, und der sturm nahm,
von vier unterschiedenen seiten her zugleich, seinen anfang. ein
grafvon pappenheim,welcher mit drei regimentern das grosse neue werck
an der neustadt attaquirte, hatte den besten vorteil, weil der graben
trocken, und der wall, ohne brust  und streich wehren so abhängig
gewesen, daß man leicht hinan lauffen können.
die losung bei dem sturm war jesus m laria  und ein
weisses band um dem arm das feld zeichen. die fausse bray wurde
bald erobert. ob nun wohl darauf der commendant, welcher einer von
falckenberg und königlich schwedischer obrister gewesen,
herzugeeilet, auch die sturm glocke gezogen, und der seind an verschiedenen
orten repoussiret worden; so gewann doch solcher die obere hand gar
bald wieder, und spielete allentalben, den meister, sobald besagter
salckenbergtodtgeschossen ward.
enn die stadt befand sich gegen eilff uhr, öffentlich in derer
seinde gewalt, kein mensch der sich auf dem wall oder in denen
gassen antreffen ließ, bekam quartier, wannenhero ein jedes suchete in
ein haus zu entkommen. die tore wurden eröffnet, und die
reutetei nebst denen croaten eingelassen; da dann das plündern,
morden und schänden recht angegangen, und über alle massen
schreckschgehauset worden. in einer kirche zu s. chatarina genannt haben
x.chincs. ooo sie
 
 
 

ks  44  f
sie 3. personen, meistens weibs bildern, unbarmherziger weise die
köpffe abgehauen, dergestalt, daß man sie mit gefaltenen händen todt
gefunden. es sind auch etliche in der geburt arbeitende weiber, von
denen tyrannischen soldaten, sonder verschonen hingerichtet worden.
nachdem aber der seind, solchermassen, zwei oder drei stunden
geraset, ist das feuer, welches man zum schreckenderer bürger, an
unterschiedenen orten eingeleget, mit aller macht aufgegangen, und hat
sogeschwindeüberhand genommen, daß die soldaten an ihrer plünderung
verhindert worden, auch wegen der grossen hitze meistenteils, biß auf
etliche regimenter, so den walt besetzet gehalten, sich aus der stadt
begeben müssen. doch haben sie nebst denen pferden und etlichen.
viehe, viele weiber und jungfrauen, samt einigen manns  personen
mit sich ins lagergeführet, solche an ketten geschlossen, und die
weibspersonendaselbst, nach ihrerteufelischen lust, erbärmlichgebrauchet
dergestalt, daß ihrer viele, sonderlich kleine mädgen von ho. biß 12. jahren,
darüber des todtessein müssen. den damaligen von dem käyser
proscribirten administratorem, marggraf christian wilhelm von
brandenburg, nahmen sie gefangen, nachdem er in den lincfen schenckel einen
schuß in den kopf eine wunde, und sonst mit mußquetengute stösse
bekommen hatte. so wurden auch viele officers und rats  herren.
gefangen und umgebracht. weil nun zugleich sich ein starcker
sturmwinderhub, so wütete das feuer dermassen, daß von11. uhr zu
mittagebiß 19 uhr des abends die ganze stadt, samt sechs schönen grossen
farr  kirchen mit ihren türnen, welche teils mit schiefer,teils mit
lei und einer zu st.johannis, mit purem kupffer bedecket gewesen,
nebst allen stifftern und kloster kirchen, bißauf 193. häuser
jämmerlich ausgebrannt, und in die asche gefallen ist. der tum und ein
kloster zu unser lieben frauengenannt, ist unversehrt geblieben;
wiewohl dieses letztere ganz gewißmit aufgegangen sein würde, wann nicht
denen römisch  catolischen mönchen etliche hundert seindliche
soldaten hülfftiche hand geboten, und dem feuer widerstand getan
hätm 
des andern tages wurden die keller geplündert, wobei viele
seindliche soldaten von dem rauch und dampffersticket sind. weil
nun die besten sachen, währender belagerung wegen besorglicher
feägefahr in diese unterirrdische oerter geflüchtet waren, so ist
an kleidern, geschmeide und silber werck ein ziemlicher teil,ä



b   43.    
auch eine grosse quantität speck und butter, nebst viel 1ooo. faß bier
gefunden worden. jedoch an gelde destoweniger, und nicht so viel,
daß sieben königreiche damit hätten können bezahlet werden, wie tilly
vor dem sturm die soldaten beredet, und damit aufgemuntert haben
solle. darauf ist es, dreiganzer tage lang, an ein fressen und
sauffengegangen, und also die magdeburgische hochzeit, wie es die seinde
genennet, celebeiret worden. gemeiner nachricht nach sollen mehr
nicht als ungefähr 4oo. bürger und erwachsene einwohner männlichen
geschlechts, am leben geblieben, und davon gekommen sein; da sich
doch die zahl derer gesamten einwohner, männ und weiblichen
ge  alt und jung, vor der eroberung, wohlaufvierzig tausend
belaufen.  
es hat also die herrlichkeit dieser schönen stadt, welche unter die
vortrefflichsten und reichsten in ganz deutschland, in denen ersten dreißig
jahren des 17. seculizustehlen gewesen, an einem einigen
tageintrauriges ende genommen, und magdeburg mitin erfahren müssen, was
sonst denen städten nur zu begegnen psleget, welche denen
grausamsten barbaren in die hände geraten. auf daß ich aber noch etwas
erwehne, wie jämmerlich es bei dieser eroberung hergegangen, so ist,
drei tage nacheinander, ein so jämmerliches schreien und heulen von
denen übergebliebenen kindern gehöret worden, daß auch die leblosen
steine vor mitleiden hätten zerspringen mögen, indem sie stets vater
und mutter geruffen, und doch, aus unverstand, niemanden berichten
können, wer ihre eltern gewesen. etliche sind neben ihren
erschlagenen, und auf denen gassen im blute liegenden, eltern gesessen, und ihnen
immer zugeschriehen  ach vater  ach mutter  etliche säugende
kinder haben bei ihren ermordeten müttern gelegen, an ihren todten
brüsten blut und milch in sich gesogen, und dabei so jämmerlich
geschrien, daß auch sonst die grausamsten hencker hätten müssen beweget
werden. einem seindlichen soldaten begegneten zwei knäblein in
hemdern auf der gasse, davon er eines sofort niedergestossen. das andere,
als es solches sahe, ruffte dem mörder zu, bat ihn und sprach 
achmacbet mir doch mein semdlein nicht so blutig  allein das
grimmige tieger tier, erwischte das unschuldige lämmgenbeidenen füs
sen, rissees im grimm mitten voneinander, und warff die blutigen
stücke hin auf die gasse. kurz darauf ist er kranck worden, und solcher
grausamkeit wegen in eine ang grosse gewissens angst s .
    qo 2 da
   
    


     436   z. 
  daß er gesagt, es schwebten ihm die magdeburgischen knäblein stets vor
augen, welche ihn ohne unterlaß vor gottes richter stuhl
verklagten, ist auch endlich, in gröster verzweiffelung, hingefahren.
indie elbe allein sind mehr als zwanzigtausend cörpergeworffen
worden. viele von denen aber, welche in denen häusern durch das
  und eingefallene gemäuer umgekommen, hat man erst ein halb
ahr hernach entdecket und ausgegraben. in summa, es ist bei
dieser eroberung dermassen grausam und barbarisch hergegangen, als man
es sonst unter denen so genannten christen nie erhöret,
jetzo ist der zustand der bürgerschafft allhie zu
magdeburgetwas mittelmäßiges zu nennen; wiewohl sich auch verschiedene familien
wiederum dermassen erholet haben, daß sie vor sehr reich und vermögend
passiren können. die fortification befindet sich in einem über die massen
herrlichen stande, und ist nunmehrogantzetwas anders, als sie in dem
vorigen seculo, zur zeit der eroberung, gewesen; wie dann auch, von
 rseses in preussen, eine vortreffliche citadel
angelegetworden.
das dom capitel bestehet noch jetzo, und sind der dom probst,
welches deroman der fürst von barby, der dom dechant und die
canonici, zum teil luterisch, zum teil reformit. in der
domkirche werden allerhand curieuse dinge gezeiget, unter andern aber
1.  die fünffklugenundfünfftörichten
jungfrauen,inweißalabasternen bildern, welchesökünstlich ausgehauen sind, daß jemehr man
  ersten anschauet, je freudiger sie, die andern aber desto trauriger
aussehen.  
 
d
 
   
. 2.  ein grosses metallenes gegitter oder tür, von lauter
schrau    ben zusammen gemacht, also, daß wann man unten oel hinein geust,
dasselbe sich alsobald durch alle die andern schraubenziehet.
, 3.  des wegen der ref rmation luter bekannt gewordenen
ter zels ablaß kasten an einem pseiler stehend, worinnen der pabst viele
  indulgenz  und ablaß  gelder sammlen lassen.
  ,,4.  ein überaus künstlich gemachtes marien bild von
marmor,ma  ägenannt, weil es dem vorgeben nach, viele
wundergegetan, weswegen auch noch jetzo, obgleich der dom ganz protestj 
  tisch
a




ft 7.  
 
               
  , e    437     
tisch ist, viele römisch  catolische heimlich zu diesem bilde
wahlfarten sollen. a  
5.  etliche grosse zerbrochene stücken steine, von welchen manis
vorgiebet, sie wären von denen wasser krügen, worinnen sich, auf den
hochzeit zu cana in galiläa das wasser befunden, so der
heilandderer christen in wein verwandelt hat.     .
6.  ein alter pantoffelmeistens von holtz denmaria angehabta     
ben solle, als sie über das gebürge gegangen, ihre befreundtin, die
elisabet, zu besuchen.   . . . 
7.  eine vortreffliche orgel, mit engels bildern, welche sich be    .  
wegen, wann die orgelgerühret wird.       
8.  ein runder grosser marmor stein, unten in die erde einge  . .  
mauert, auf welchem etwasrotes zu sehen, das einigen tropffen blut  
gleichet. auf diesem stein solle maria einen gottlosen
unzüchtigen bischoff, udo genannt auf anklage guter engel, durch andere ,
geister haben entaupten lassen, und besagte tropfen blut hätten sich,
zum wahrzeichen dessen, in den marmor gedrucket. solches habe ein
dom herr, der aus irrtum gegen mitternacht aufgestanden, und    
in den dom gegangen, seine morgen stundte, die erst um vier uhr  
angegangen, abzuwarten, mit angesehen, und des morgens daraufseie  
der bischoff ude in seinem bettetodt gefunden worden. . . . 
9.  in einer capelle wird käysers ottonis i. bildniß, in marmor .
gehauen, als stifter dieser herrlichen kirche gezeiget, welches in der  
hand ein rundes täfelein hat, auf welchem man die zahl xix. sichet,
wodurch angedeutet wird, daßer 19. tonnen goldes auf diesen
tempelbau verwendet hat, der doch anno2os. vom feuerruiniret, und
hernach von neuem wieder erbauet worden.
10.  ist das bildniß des heil. mauritii zu sehen, als patrons
ä f   und siehet solches in dem gesichte schwarz aus, wie ein
ph.  
11.  aussen, an einer ecke des turns ist ein schäfer, mit
seinen knechten, schaafen und hunden, in stein gehauen zusehen, wie
auch an dem turn das zeichen eines sterns, zum andencken, daß ein
schäfer dasselbe stücke von der dom kirche aus dem grunde biß
zum stern, aufseine unkosten hat ausführen lassen.
  ooo3den




e    438   zf
 
den namen der stadt magdeburg betreffende, solle er von dem
wort magd oder jungfer, und burg, entstanden sein; wie dann
auch in dem stadt wappen eine jungfer, mit einem krantze in der
hand zu sehen ist. dem vorgeben nach, haben die alten hierunter die
göttin venus verstanden, welche man zu der römer zeit an diesem
orte verehret hat; und wird zu magdeburg annoch die stätte gewiesen,
wo das venus bild vor caroi magni zeiten gestanden. .
die regierung des herzogtums magdeburg befandeschehedem
zu halle, ist aber von seiner jetzt regierenden königichen majestät in
preussen, anno 1714.anheronach magdeburg, weil solches die
hauptstadt des herzogtums, verleget worden.
aussen vor, doch einen ziemlichen weg von der stadt, lieget das
kloster bergen, darinnen anno 176. die formula concordiae, von
denen luterischen teologis, ist revidiret worden. es hat einen
luterischen abt, und die conventualen sind studios teologix.  
das chur haus sachsen nennet sich einen burggrafen zu
magdeburg. dieses burggraftum aber ist bereits vor denen zeiten des
käysers otronis i. bekannt gewesen, als welcher das burggräfliche
schloßallda, mit des burggrafen einwilligung, seiner gemahlin der
edita aus engeland, übergeben. nachdem selbiges durch den todt
marggraf geronis von brandenburg und soltwedel anno96.
erlediget worden, ernennete gedachter käyser, graf hermannen von
stubekeshorn zum burggrafen, von dessen familie diese würde auf die
grafen zu plözka, und dann auf die edlen herren zu querfurt
gekommen. nachdem burggraf gebhard ann  1283 verstorben, brachte
churfürst rudolph zu sachsen anhaltischen stammes, die
burggrasschafft an sich, welche er aber, denen bürgern zu magdeburg, um
jo08. marck silber, versetzt haben solle. wiewohl es sind andere
der meinung, daß ermeldter churfürst solche seiner tochter, die er an
graf johannem von hardeck vermählet, zur mitgifft mitgegeben.
nachdem aber der, aus seiner tochter erbauete männliche stamm
dieses gräfflichen hauses abgegangen, wurde churfürst friderich der
streitbare anno 142s. von dem käyser sigmund , damit belehnet,
von welcher zeit an es noch immer mit der chur würde, als ein
sonderbares reichs fahn lehn verbunden ist. churfürst johann friderich
lösete auch anno 138. die darzugehörige pflegeum baares geld wieder
              ,


ms   439   zf  
ein. weil aber nachgehends mit dem ertz bischoffsich allerhand ver
drießlichkeiten hervor taten, so entschlosse sich churfürst august zu
sachsen, dem erz stifft alles zu überlassen, was das haus sachsen,
vermöge der burggrafschafft zu magdeburg und halle innen gehabt;
jedoch, daß der churfürstlichen sächsischen burggräflichen würde
und fürsten stande nichts dadurch vergeben sein, sondern dieses
reichs fahn lehn auf denen aemtern elbenau, gommern,
gottau und ranis, verbleiben solte. womit ich vor diesesmal meinen
berichtendige und verharre.
nach verfertigung dieses berichts setzeten sich herophile und val
du prez wieder zusammen, truncken caff  miteinander, und
schmauchten ein pseiffgen taback, binnen welcher zeit herophile von seinem
vaterland redete und sprach 
letztin habe ich noch nicht genug von der stadt nanking gespro neunte
chen, sondern der ort meitiret, daß ich noch etwas mehrers davon er ä
wehne. die erste oder äusserste von denen schon gemeldten beiden ä 
ring mauren ist über dreißig fußhoch, unten von gehauenen und oben ä
von gebranden steinen sehr glatt und künstlich aufgeführt. die ä
brust  wehren dieser mauer sind oben rings umher . mit schönen iichiit 
kunst werck artig gezieret, und mit starcken wacht häusern
allentalben versehen.  
manzehletin dieser stadt mauerdreizehn tore, welcher
pfor  ten oder tor flügel gantz mit eisernen platten beschlagen, und
sowohl von innen, als von aussen mit einer starcken soldaten wacht,
tag und nacht besetzetseind. etliche dieser tore haben vier, etliche
fünff, grosse und künstlich erbauete gewölber, worunter man
durchgehen muß, ehe man in die stadt hinein kommen kan. wir lagen, wie
bereits das letztemal erwehnet mit unserer ganzen flotte, vor dem    
tor suisimon, oder wasser tor, allwo eine solche menge volcks,
den ganzen tag über, ein und ausgieng, daß man kaum ohne
gedränge, wie mir offt wiederfahren, fortkommen können.
ihre vornehmsten gassen sind etwa 18. schritte breit, in der
mitte mit viereckichten breiten blauen steinen beleget, und an beiden
seiten mit kieselsteinen gepflastert. sie lauffen nicht krumm oder in die
drunde, sondern immer schnurgleich hinaus. es befindet sich
darinnen, alle hundert schritte, eine starcke pforte oder gassen  t r 
  y.
 
 
 
 



w.  449   z 
des nachts, dem mutwillen derer diebe und mörder zu steuern,
gaschlossen wird. und über jedwedes solcher gassen teile ist ein
haupmann bestellet, dessen commando die ganze nachtbarschafft dieses
teilspariren muß.    
. die häuser derergemeinen bürger, deren hauffen der gröseste,
sind nicht köstlich und prächtig, sondern gar schlecht undrecht haben nichts
zur gemächlich oder ergötzlichkeit an sich, und stehen allesamt die
gassen längshin mit queer giebeln. sie haben nur eine einige tür,
dadurch sie aus und eingehen, auch nur eine einige cammer, darinnen
sie schlaffen und essen. uber dem fenster, nach der gassen, worauf
diejenigen, so handtierung treiben, ihre waaren zum verkauff
auskrahmen, siehet man nur noch ein viereckichtes länglichtes loch, darein
das tage licht kommen kan, welches, anstatt des glaß fensters,
gemeiniglich mit einem matten fenster zugemachet wird, damit die
vorübergehenden nicht hinein sehen mögen. diese häuser sind
mehrenteils nur ein einiges fachhoch, haben ein dach von weissen
ziegelsteinen, und sind auswendig, von oben biß unten, mit dem weissesten
kalck schnee weiß gemachet. die einwohner dieser gemeinen
häuser, welche den grösten teil der stadt ausmachen, treiben gemeiniglich,
nur mit allerhand schlechten waaren und geringschätzigen sachen
ähaus , welche sie auf denen fenstern dem käuffer vor augen
egen.      
was aber die cram laden derer vornehmsten cramer und
kauffleute anlanget sind dieselben mit mancherlei stattlichen chinesischen
waaren, als baum wollen tuch, seiden  zeug, pourcellain,
perlen, diamanten und dergleichen, so herrlich und prächtig ausstafsieret,
daß sich jedermann zum höchsten darüber verwundern muß. vor
jedweder solcher cram buden stehet, welches denckwürdig, ein zierliches
bret oder täfelein bißweilen wohl zwei, worauf der name des
kauffmanns samt der waare so er seil hat, mit güldenen
buchstabengeschrieben. neben solchen brettern siehet man auch gemeiniglich,
eine aufgerichtete stange, die höher dann das haus ist, woran fahnen
oder flaggen, oder sonst etwas oben feste gemachet, vermittelst
welä man eines jeden behausung kennen und von andern unterscheiden
ml.
man hat in dieser stadt, wie auch in ganz china, keine
geschlage    ne
mün

e   4   s 
ne münze, sondern die waaren, welche man kaufft, bezahlet man mit
kleinen stücklein silbers, welche wie schifflein formiret, und
unterschiedenes gewichts und wertsseind. und wie wenig geschäffteman
auch hat, muß man doch allezeit eine geld waage bei sich führen,wann
man anders von meinen listigen lands leuten nicht will betrogen werden.
denn sie haben gemeiniglich zweierlei gewicht, sind auch im wägen so
verschlagen und betrieglich, daß man wohl mit hundert augen, wann man
sie haben könnte, zusehen möchte.
ferner ist diese grosse stadt dermassen volckreich, daß sie von mehr
als einer million menschen bewohnet wird. nichtsdestoweniger sind
darinnen alle eß  und andere waaren in so grossem uberfluß, und vor
so geringen preiß, das ganze jahr durch, zubekommen, daß
wohlmancher den wahrhafften bericht davon vor lauter fabeln und mährlein
halten solle. wiewohl derjenige, so nur die fruchtbarkeit derer
umliegenden ländereien, und die so edle gegend, darinnen diese
hauptstadt, wie ein edelgestein im golde lieget, beobachten will, bald des
verwunderns weniger machen, und der relation mehr glauben beimes 
sen wird. unter denen mancherlev früchten, so wir hier im grossen
uberfuß haben kunnten, bekamen wir täglich sehr viele ausbündige kirschen,
welche von sonderlich schönen geschmack waren, und überaus wohlseit
verkauffet wurden. ohne obgemeldte anzahl derer menschen hat auch
diese stadt eine garstarcke kriegs besatzung, nemlich von 4oooo.
tartarn, und der land  pfleger derer süder provinzien hat allhie seinen
sitz und hofhaltung.
es pranget und prahlet diese stadt über alle andere städte, mit
vielen herrlichen pagoden, türmen, künstlich erbaueten
triumphpforten und bürger häusern. aber alle andere gebäude übertraff
weiland der käpserliche pallast, darinen vor zeiten die chinesischen
käyser mit nicht weniger pracht und herrlichkeit hof zu
haltenpflegten, als hernach von ihnen, und heutiges tages von dem grossen
tartarischen cham, zu peking, gehalten ward und wird. dieser pallask
lag an der süder seiten der stadt, in einer viereckichten form
verfasset, und mit einer mauer umgeben, welche jetzo einen grossen teil
der stadt umringet. die holländischen gesandten sprachen, es müste
der umfang solches käpserlichen palastes, wie es noch jetzoder
augenschein zeiget, ungefähr so groß gewesen sein, wie die stadt harlem in
holland ist.
x. chines ppp mitten


ä   442   zf
.
 
mitten aus dem innersten platz sahe man einen breiten lust  oder
spatzier gang, welcher als ein rechter creutz  gang, das ganze
viereckichte werck in vier gleiche teile voneinanderteilete, und mit einem
ebenen flohr von grauen topff stein gepflastert war. auch sahe
man, auf beiden seiten, gar glattes mauer werck von gehauenen
steinen, etwa drei fußhochaufgeführet und mit einem bächlein
beflossen. die tartarn haben ihre wohnstätte an der seite deim
götzen tempel paolinxi genommen, allwo sie von
herumgelegenen steinhaufen viele schlechte hüttlein erbauet. die
gesandtennahmen, aus curiosit  einige stücklein vom verwüsteten käyserlichen
pallastmitsch hinweg, um zu batavia, und in europa zu zeigen, von was
dauerhaffter und fast unzergänglicher materie dieser hof erbauet
gewesen. solche tach ziegel aber, oder stücke davon, waren
überaus harte steine, mit drachen bemahlet und gold gelb
ange  strichen, also, daß sie in der sonnen, wie lauter gold, geglänzet und
geschienen haben. ,
auf dem andern platz dieses palastes sahe man, oben über der
pforten, eine sehr grosse glocke hangen, welche etwa zwei mannhech,
viertalb faden weit und eine guter viertel ellen dick war. meine
lands leute machten gegen die holländischen gesandten, von dem
klang oder geläute dieser glocke, viel prahlens, worüber aber diese,
als sie solche höreten, herzlich lacheten und sprachen, daßin europaweit
bessere glocken anzutreffen wären.  
ob nun gleich die tartarn, bei der eroberung meines
vaterlandes, dieser berühmten haupt stadt, von ihrem alten glanz und
herrlichkeit wenig oder nichts genommen, und fast wider keine stadt
sowenig, als wider nanking, gewütet; so haben sie doch dieses prächtige
käyserliche schloß, das seinesgleichen unter der sonnen nicht hatte, mit
brennen und brechen, mit reisen und schmeissen, greulich
angetastet, und nicht eher ruhen können, biß sie es gänzlich zerstöhret und zum
steinhaufen gemachet. glaublich ist, daß sie solches aus keiner
andern ursache getan, dann nur aus altem haß und groll, so sie gegen das
haus taiminga, so ehemals die regierung allda gehabt, getragen.
es ist zwar nicht ohne, daß die stadt nanking einen grossen
abbruch ihres vorigen glanzes, ansehens, pracht und herrlichkeit erlitten,
als das käuferiichen hoflager von dannen nach peking verleget
worden. gleichwohl aber will diese stadt, dem käyser, noch allwege ihre
vorige
  . .


    443   
vorige untertänigkeit, mit ubersendung etlicher vortrefflichen
geschencke, insonderheit und vor andern städten erweisen. denn
erstlichwerden von dieser stadt alle dreimonate, nach peking an. seine
käyserliche majestät gesand, fünff schiffe, mit allerhand köstlichen
seidenzeuge und tüchern beladen. diese schiffe werden in der chinesischen
sprache lungychuen, das ist, schiffe mit drachen, kleidern,
genannt, weil sie an den käyser, so drachen bilder im
wappenführet, und auf denen kleidern träget, gesand werden. alle holländer
musten bekennen, daß sie ihr lebenlang niemals an einigem ort der
welt schiffe gesehen, welche an köstlicher zurüstung, pracht und
herrlichkeit mit diesen zu vergleichen. es seind dieselben von aussen, rings
umher so starckvergüldet, und mit der bestenroten farbedergestalt
verwahret, daß die augen derer anschauer den glantz kaum ertragen
können. inwendig sind sie in unterschiedliche schöne und künstlich erbauete
gemächer abgeteilet, welche auswendig mit allerhand art
bilderwerckso prächtig gezieret, daß man daraus die scharfsinnigkeit und
hohen künste derer einwohner dieser provinz sonnenklar, abzunehmen
hat.
darnach übersendet auch diese stadt dem käyser zum geschencke
eine besondere art fische, so nahe dabei, im flusse kiang, im april, und
may, gefangen werden. die chineser nennen sie siyu, die
portugiesen aber, so allda wohnen, savel. diesem fisch fang wird im
namen des käysers, einer von dem höchsten und vornehmsten
verschnittenen vorgesetzet, welcher die fische, sobald sie gefangen, lebendig in eiß,
das im winter darzugesammlet worden, verscharret, in die von peking
darzu abgefertigten schiffe schaffen, und in höchster eil dem käyser
bringen lässet. und obgleich nanking auf 200. teutsche meilen von
peking abgelegen, werden doch diese fischein sehr kurzer zeit hinüber
gebracht, und die reise innerhalb acht oder zehen tagen vollendet. denn
man verordneteine sehr grosse anzahl volcks, so die schiffe nicht allein
des tages, sondern auch des nachts, gar schnell und geschwinde
fortziehen müssen. wann nun der eine haufe sich matt und müde gezogen,
kommen alsobaldfrische zieher oder trecker an ihre statt, die an
bestimmten oertern immerdar, eben wie die post pferde in europa, in guter
bereitschafft seind, weil man von einem ort zum andern die stunde des
tages, wann die schiffe ada ankommen werden, schrifftlich wissen
lässet. so hätten auch die land   den hals verwircket, ä
pp 2 mic 

w    444   zf
nicht jedweder an dem orte, da diese schiffe ankommen, neue zieher
in bereitschafft hielt, welche die andern von stund an ablösen könnten.
dergestalt werden alle wochen, so lange dieser fisch fang währet,
zwei schiffe abgesand, auch keine unkosten daran gespahret, daferne
man nur weiß, daßdem käyser, der auch von denen fischen etwas unter
 s  austeilen lässet, ein angenehmer dienst damit
geiehet.
da wir uns etliche tage allhiezu nanking aufhielten, begab sichs
einstmals, daß einer von denen gesandten sich in einer sänffte über
die gasse tragen ließ, und viele von dem commitat, worunter ich mich
befand, demselben zu pferde folgten, um die stadt hin und wieder zu
 besehen. wir passirten das tor des alten käyserlichen hofes vorbei,
allwo sich eine vornehme tartarische fraur etwa von 40. jahren, samt
ihren dienerinnen sehen ließ, welche den gesandten, durch seine eigene
dollmetscher, freundlich nötigte, bei ihr einzukehren. darauftrat der
gesandte aus der sänffte unter das tor, und die fraunahete sich zu
ihm. es gebrauchte dieselbe gar grosse kühnheit, dergestalt, daß sie
derer holländer degen ergriffe, auszog und probirte; wobei ihr überaus
wunderlich vorkam, daß sich die klingen so krum beugen liessen und stracks
wieder gleich sprungen. sie nahm auch dem gesandten den hut ab,
und setzte ihn aufihren kopffknöpffete ihm hiernechstsein camisolbiß auf
die hosen auf. endlich invitirte sie ihn mit seinem comitat, in ihr
logement, gieng voraus, und ließ jemand zum gefehrten bei uns. der
gesandte setzte sich wieder in seine sänffte, wir aber zu pferde, und
kamen, etwa 200. schritte vom tor, auf einen weiten und breiten platz,
  welches der mittelste ort des hofes war, allwo man vorgemelten
breiten spatzier gang sahe, der mit einem schönen flohr von gehauenen
grauen steinen gepflastert gewesen, und creutzweise durch den ganzen
hoflief. hier hatte die tartarin ihre wohnung, und stunde vor
derselben, neben ihrer tochter, so etwa von zwanzig jahren, um unsere
ankunft zu erwarten.        
der tochter kleid war von viol färbigen damast, mit grossen
blumen, der mutter aber von schwarzen damast, welche kleider gar
weitgemachet, über der brust mit kleinen knöpffleinzugeknöpffet, auch
in der mitte mit einem seidenen band umgürtet waren, und biß auf die
füsse herunter hiengen. beide hatten an denen ohren, von oben biß
unten, etliche guldene ringehangen. das haar, so geflochten, und
  ull
 9
 
 
 



k   44   sk
um das hauptgebunden, war unterwärts mit einer perlen schnur
gezieret, und trugen sie auf demselben ein seinrund geflochtenes mützlein,
von besen oder gespaltenen rohr, dem ansehen nach gemacht, woran
eine quast, von roter flock seide obenausstunde, dergleichen
quäste sonst die gemeinen weiber von rot gefärbten pferde  haaren zu
tragen pflegen. die schuhe waren nur vom schwarzen leder, und mit
keinem zierrat versehen; wie dann auch ihre angesichter nicht
sonderlich aufgeputzt, vielweniger geschminckt gewesen. diese empfingen
uns mit grosser höf  und freundlichkeit, und führten uns in einen
langen weiten saal, worinnen weder hausrat noch einiger ornat verhan  ,
den. sie nötigten uns auf eine breite banck, somitroten filtz bede   
cket, niederzusitzen, und tra tirten uns mit t e tranck und confect,
zum höchstenbittende, mitsotanen schlechten tra tament, in
abwesenheit ihrer männer, vor lieb zu nehmen.  
nachdem wir von dieser honetten tartarischen frauen
gebührender massen abschied genommen, stießbald darauf der andere gesandte
zu uns und verfügten wir uns insgesamt zur stadt hinaus, nach einer
weitberühmten pagode, von meinen lands leuten paolinxi genannt. es
wird aber mit dem namen paoilinxi nicht nur eine blosse pagode
gemei 
net, sondern ein ganz grosser platz, welcher ausser dem stadt tor zu
nanking an der seiten des gebirges gelegen, und mancherlei gebäu  s
de, pagoden, einen porcellanen turn und dergleichen, so allesamt mit
unterschiedenen mauren umringet, in seinem umkreiß begreifft. zu
diesem platz steiget man, vermittelsteiner breiten steinernen treppe, von
12. tritt  oder stuffen, hinauf, und sind alle gebäude, so man allda
siehet, dermassen wunderschön, künstlich, und nach alter chinesischer
maniergebauet, daß keine andern in ganz china, meines erachtens, damit
können verglichen werden. die götzen priester empfingen die
gesandten mit grosser discretion und bereitwilligkeit, also, daß sie ihren
alle ihre götzen tempel eröffneten. in dem allergrössesten und vor   
trefflichsten stundenzehen tausend bilder,von gips gemacht und mit
unterschiedenen farben bemahlet, etliche auch vergüldet. die höchsten
waren so lang wie ein mann, und die kleinesten wie eine hand. sie
stunden in etlichen galerien oder spatzier gängen, ringsherum
andenen mauren, in vier oder fünff reihen übereinander, nemlich die
kleinesien unten, die grössesten oben.
mitten auf diesem platz sahe   einen hohen porcellanen turn,
    pp 3 ein





it   446.  zk
 
   
ein kunst stück aller kunst stücke, woran die chineser gnugsam
erwiesen, die sonderbare scharffsinnigkeit und kunst derer, so in ihrem
lande gebohren. er ist neun gewölbete ubersätze hoch, darzuman nicht
aus, sondern inwendig, durch eine treppe von 184. stuffen, hinauf
steiget. jedweder ubersatz ist von aussen ringsumher mit einer gallerie
oder umganggezieret, der mit allerhand bilder werck und vielen
fenstern dermassen ausgearbeitet und prächtig zugerichtet, daß
jedermänniglich, der ihn siehet, nicht nur sich verwundern, sondern gar
erstarren muß. auf denen seiten dieser fenster befinden sich viereckichte
lufft löcher, mit weissen eisernen gegittern allentalben besetzet.
auswendig ist dieses werck, von oben bißuntenglasuretoderglatt gemachet,
und mit mancherlei farben, als grün , rot und gelb, bunt
gemahlet. es bestehet dasselbe aus vielen stücken, welche aber so
künstlich an und ineinandergefüget, daßes scheinet, als seie der ganze turn
nur aus einem einigen stücke gemachet. uber jeder gallerie oder
umgang ist ein grünes dach, mit vielen spitzigen eckenum und um, woran
kleine schellen oder kupfferne glöcklein hangen, welche, so offt der
wind sie beweget, eine schöne harmonie und liebliches
getönemachen. die oberste spitze des turms, wozu man nicht anders, dann
nur von aussen kommen kan, ist gekröhnet mit einem grossen
sichtenapffel, welcher , meiner lands leute bericht nach, aus klahren, und
zwar dem allerseinesten golde gegossen. wann man auf dem
allerhöhesten umgang stehet, kan man nicht allein die ganze stadt,
sondern auch die umliegenden ländereien, biß an die andere seite des
flusses kiang, übersehen; welches dann einen sonderbaren und
wunderlustigenprospectgiebet,bevorab wann man den grossenumkreißderstadt,
und wie sie einen arm ausser der mauer, bißangemeldten fluß,
ausstrecket, beobachten will.
dieser prächtige turn ist zwar von meinen lands leuten, jedoch
mit grossen schmerzen und herzeleid, hier aufgerichtet. denn als
die tartarn vor 890. jahren einstmals ganz china erobert und unter
ihre botmäßigkeit gebrachtgehabt haben sie zum gedächtniß solches
sieges, ein vortreffliches gebäude an diesem ort zu stifften beschlossen,
und demnach die überwundenen chineser gezwungen, von porcellan,
welches sie selbst weder zu machen noch zu bemahlen wusten, den
gegenwärtigen, turn aufs allerkünstlichste, und aus eigenen mitteln zu
bauen. und dieses ist zweiffelsohne die vornehmste ursache, warum


  die

ä   447   zf
 
die tartarn, nach der letzten eroberung des reichs, gemeldten turm,
als ein nach der ersten eroberung aufgerichtetes sieges zeichen ganz
und ungeschändet gelassen, sogar, daß nicht die geringste verletzung
noch aenderung daranzuspühren; wiewohl sie auch der schöne herrliche
bau, und die daran erwiesene sonderbare kunst, von verübung alles
frevels und mutwillens, hat zurücke halten können.
umdem platz herum siehet man einen schönen sichten wald, das
rinnen derer alten käyser gräber sehr prächtig, künstlich, und mit gros
 sen unkosten erbauet gewesen; welche aber von denen tartarn im
letten kriege, gänzlich ruiniret und verwüstet worden. es sind auch noch
andere gebäude mehr in besagtem wald verhanden
betreffende die art und natur derer einwohner dieser stadt
nanking, sind dieselben, dem äusserlichen schein und ansehen nach, viel
offenherziger aufrichtiger und höflicher, dann alle andere chineser.
darneben sind sie durch ganz china berühmt, daß sie an
scharffsinnigkeit, künsten und wissenschafften ihre nachtbarn weit übertreffen.
so giebt es auch hier sehr viele vornehme, hohe und ansehnliche leute,
die von grossen mitteln, und in prächtigen kleidern einhergehen,
welches den ruhm und preiß, sowohl derer einwohner als der stadt, nicht
wenig vermehret.
meine lands leute haben in dieser stadt weit mehr freiheit als
an andern orten, die nicht so volckreich seind, und da man sich, aus
mangel des volcks, der tyrannei und grausamkeit derer tartarn
nicht allzuwohlerwehren kan. denn die tartarn haben aus der
erfahrung gelernet, daßeroberte und bezwungene volckreiche oerter, wann sie
der uberwinder gar zu hart drücket, und mit dem jochalzuschwehrer
dienstbarkeit beleget, leichtlich zum aufstand und meuterei
bewogen werden, um das auferlegte joch, durch dieses mittel, vom halse
wieder abzuwerffen.
es befand sich allhie zu nanking ein jesuit, pater emanuel von
lissabon, der die gesandten, aus sonderbarer affection, in ihren schiffen
besuchete, mit inständiger bitte, auf ein gastmahl in seiner behaus
sung zu erscheinen; welches sie aber, aus gewissen ursachen,
bescheidentlich abschlugen. jedoch bewilligten sie, daß ihr secterarius, nebst
noch etlichen andern aus ihrem comitat zu ihm gehen mochten; womit
er auch sehr wohl zufrieden gewesen. ich fand mich ebenfalls mit ein,
und wir wurden ganz herrlich, und mit grosser gewogenheit tractiret.
   
 






  ks  448   in
er hatte auch etliche andere vornehme und ansehnliche chineserzu
die sem mahl geladen, welche sich der europäer gesellschafft
höchlicherfreueten, und mit brust schlagen und creutz machen ihre bekehrung zum
christentum zu vernehmen gaben mir aber sehr viel davon
vorpredigten, auf daß ich mich auch darzu wenden solte. es schien sonst dieser
jesuit, seiner stellung nach, ein guter offenherziger mann zusein, der
vor seine person denen holländern, den freien handel nach china,
herzlich gerne gönnete.  die gesandten besuchete er ohne unterlaß,
schickete ihnen auch zuweilen etwas in die küche, und ließ allemal dabei
sagen, daß er darauf zu gaste kommen wolte.
es hätten die gesandten gerne von hier nach japan geschrieben, man
berichtete ihnen aber, daßäund handlung dahin vom käyser
gänzlich verboten sei, welches durch folgende begebenheit verursachet
worden  als die ungeschornen chineser von suitjeen und amei, so
eine nachkommenschafft von dem anhang des berühmten
see räubers koxinga, einige jahre zuvor, in japan, die andern geschornen
chineserübeltractiret haben diese solches unserm käyser ä
vorgebracht, und umhülffliche hand der justiz gebeten; worauf ihnen der
käyser zum bescheid gegeben, daß sie hinführo von japan ganz weg
bleiben, und nicht mehr dahinfahrensolten. ungeschorne chineser aber
werden genannt diejenigen, welche sich unter den gehorsam des grossen
tartarischen chams nicht beugen, noch ihre haare, nach derer tartarn
weise, scheeren lassen wollen. denn sobald der grosse cham das
chinesische reich erobert, ließ er ein gebot ausgehen, daß alle chineser,
auf tartarische manier, das haupt haarscheeren lassen, und nur einen
zopff oder flechteam hinter hauptbehaltensolten. diesem befehl
widersetzten sich viele chineser, sonderlich die, welche zuvor mit ihren
haaren grosse pracht und hoffart getrieben, derer auch viele tausend
deswegen von denen tartarnum das leben gebracht worden,
nachdem wir nun ganzer 14 tage in dieser vortrefflichen stadt
nanking, und zwar die holländischen gesandten mit besuchung vieler
grossen herren zugebracht, machten wir uns den 18. may, des
morgens frühe auf und zogen von dannen. biß hieher hatten sich die
gesandten nur gemeiner schiffe bedienet; jetzo aber wurden ihnen, auf
derer stadtalter befehl, käyserliche schiffe eingeräumet, um
darinnen den übrigen weg, biß an die käyserliche residenz stadt hinauf
zu fahren. diese schiffe waren groß, auswendig sehr r 
geschmü 


bs   449   ii
schmücket, und inwendig mit vielen gemächlichen cammern versehen.
an beiden seiten, welche flach und eben, ohne bortlehmung,
hinunter giengen, sahe man gelbe drachen mit offenen mäulern und fün
klauen. vorne waren galerien oder lust gänge, ebenmäßig gel
bemahlet, darinnen fort und für musicanten zu sehen, und unter dem
fahren zu blasen pflegen; wiewohl sich die gesandten weigerten
muscanten mit zunehmen, damit sie nicht gar zu prächtig aufgezogen kämen,
und liessen also die aus kanton mitgegebene chinesischen soldaten in
denen galerien schlaffen. solche gelbe farbe, und solche gelb
bemahlete drachen, muß niemand in dem ganzen reiche bei leib  und
lebens  straffe weder an schiffen noch an andern dingen führen, oder
tragen, ohne allein der käyser, und diejenigen,. welchen es der käyser,
als eine besondere wohltat, erlaubet und zulässet. es wurden aber
fünff dieser grossen käyserlichen schiffe zugerüstet, nemlich vor jeden
gesandten eines, und die übrigen drei vor pixenton, und die
beidenandern mandarynen. die von kanton mitgebrachten soldaten wurden
auf derer gesandten schiffe verheilet auch verfügten sich auf diese
käyserlichen schiffe viele vornehme personen aus nanking, um
denen gesandten gesellschafft zu leisten.
als wir uns nach genommenen abschied, von denen stadtaltern
sowohl, als von dem ganzen nankingischen rat, auf die fahrt begaben,
  kamen wir abermals die obgemeldte schiff brücke von 14 schiffen
vorbei. zwei stunden gehens ungefähr, von dem wasser, tor,
suisimon, da wir mit unsern schiffen angekommen und gelegen, sahe
man, an der letzten ecke der äussersten stadt mauer, eine sehr schöne
und vortreffliche pagode, vor welcher der mandaryn pinxentou die ganze
flotte anlegen ließ, dem abgottdieses orts schweine böcke und
hahnen blutzu opffern, dadurch wir, wie er sich gänzlich einbildete eine
glückliche gewünschte reise erlangen würden. mit dem opffern aber
gienges dergestalt zu  . e.  
die schweine und böcke wurden erstlich getödtet, rein
gemachet und hernach aufs altar geleget. zur seiten dieses altars stunden
etliche kleine götzen bilder, und hinter dem altar befand sich das rechte
vornehmste bild desjenigen abgottes, der vor einen schutz herrndieser
pagode gehalten ward, deme auch dieselbe gestiftet und consectiret
worden. die kleinen bilder aber sollen geringere götter, und des grossen
dienersein. denen hahnen, die man da opfferteward die gurgel
alsäund mit ihrem blute wurden die zur seiten stehenden
klei   . dg. q nen
3x
 
 
s
 


 4  a  is  40   z
nen götzen bilder besprenget, welche hernach meine lands leute
wieder abzuwaschen pflegen. unter solchem opffern vollbrachten die
priester mancherlei kirchen gebräuche, lagen vor dem altar, auf welchem
fort und für grosse brennende lichter stehen, auf denen knien, und
machten einheimliches gemurmel und plapperwerck, nicht anders, als
ob sie mit denen abgöttern mündlich redeten. man saheauchallhie eine
von schilff oder rietgemachte schachtel stehen, darinnen etliche aus
schilff formirte, und mit chinesischen buchstaben beschriebene
schreibinstrumentalagen. hieraus praetendirten die priester, wie sie vorgaben,
 f dinge zuvor zu sagen.  
ach verrichteten opffer nahmen wir unsern curs nach dem osten
hinauf, und trieben auf dem flusse kiang mit dem strom, geschwinde
fort, dergestalt, daß wir gegen den abend das berühmte dorff
wancksien, erreichten. allda blieben wir über nacht und rückten folgendes
tages, mit der sonnen aufgang, weiter fort. mtlunmehro,
wer  ä val du prez  mit dem alcoran hervor; nehmet es aber
nicht übel, sondern pardoniret, als ein wahrer freund, daß ich
mich unterstehe gegen euch in imperativo zu reden.
  val du prez.
wann wirbeisammensein, sollen alle complimente weichen, und
alsowertester herophile habt ihr gar nicht ursache eurerredensarten
wegen um pardon zu bitten. ubrigens wolte ich wünschen, daß der
alcoran so anmutig anzuhören seih möchte, wie die beschreibung eures
vaterlandes. jedoch wir müssen ihn so anhören, als er
wircklichlautet, und die sache ist nicht zu ändern,
wir schreiten aber zu einem neuen capitel, das capitel derer
weiber genennet, welches 170. verse in sich fasset, und von dem
lü ä zu medina, geschrieben ist.  
. . im namen gottes, der da gnädig und barmherzig ist  o ihr
fürchtet euren herrn, kreine einige person erschaffen, und hernach aus
dieser ihrer seite ein gemahl gemachet, woher viele männer und
weibergekommen sind. fürchtet gott, beidessen namen sowohl alsbei
dem bauch eurer weiber, ihr zu schwehren pfleget. gott beobachtet
alles, was ihr tut, auf das genaueste. gebet denen waysen kindern
was ihnen gehöre und vergeltet nicht gutes mit bösem ziehet derer
waysen kinder vermögen nicht an euch  denn dieses ist eine schwehre
s nde fürchtet ihr euch aber denen waysen kindern unrechtzurün,
so fürchtet euch auch denen saun etwas unbilliges zuzusügen. s
    ..     t et
   
 
 

w   451   z 
tet die, welche euch gefallen, entweder zwei, dderdrei oder viere.
meinet ihr aber, daß ihr nicht, die eine wie die andere, unterhalten könnet, so
heiratetnur eine, oder die sclavinnen, welche ihr bekommen habt, das
weit besser ist, als wann ihr euren gott beleidiget. denen
frauengebet ihre behörige aussteuer mit guten willen. geben sie euch etwas
dargegen, so nehmet es mit affection und höflichkeit an. gebet denen
narren die güter nicht, die euch gott zu eurer subsistenzgeschencket,
sondern helffet denen wäysen kindern damit. gebet ihnen ihre
benötigte kleidung, undverpflegetsie geziemender weise. unterweiset sie,
biß dieselben ein vernünfftiges alter erlanget haben, und fähig zum
heiratensein, meinet ihr aber endlich, daß sie sich weißlich aufzuführen
wissen, so übergebet ihnen ihr vermögen, das ihr mitlerweile nicht
ungerechter weise in euch fressen sollet werreich ist, solle seiner sorge
wegen die er vor die wäysen kinderträget, keine belohnung fordern.
ist es aber ein armer, der mag, geziemender massen, und der
mühegemäß, die er ihrentwegen hat, etwas nehmen. zu der zeit, wann ihr
ihnen ihr vermögenzustellet, so nehmet zeugen darzu  denn gott
liebet richtige rechnung. kinder haben guten teil an dem, was ihr
vater und mutter und ihre verwandten nach ihrem tödtlichen hintritt,
verlassen. es seie nun viel oder wenig, so gehöret einem jedweden sein
gewisser und bescheidener teil. wann man ihre güter teilet, sollen
die verwandten vor die armen und waysen sorgen, welchen ihr gutes
zutun, und sie geziemend zu unterhalten habt. diese befürchten eine
schwache linie von kleinen kindern nach sich zulassen, mögen ja
wohlzusehen, daß sie denen wäysen kindern kein leid zufügen. vielmehr
haben sie gott zu fürchten, und die wäysen geziemend zu
unterhalten. wer eines wäysen gut ungerechter weise
  verzehret, schlucket feuer in seinen bauch, und wird in einem grossen
brau kessel verbrannt werden. gott recommendiret euch eure
kinder. ein sohn soll so viel haben als zwei töchter. sind aber mehr
als zwei töchter verhanden, sollen sie zweidritteil von der
verlassenschafft des verstorbenen bekommen. befindet sich nur eine enige tochter
da, gehöret ihr die helffte, und denen verwandten der sechste teil von
 
dem, was der verstorbene hinter sich lässet. sind gar keine kinder
  verhanden und die verwandten erben, solle die mutter des
verstorbenenden dritten teil bekommen. sind brüder verhanden gehöret ihr der
sechste teinachdem denen in dem testament entaltenen legatising lei.
chen denen schulden, ein genügen getan worden. ihr wisset nicht,
wem ihr am meisten gutes tun solleteuren kindern, oder euren eltern 
  qqq z. allein



. .
v r
.
l
 
 
 
 
 
.
 
   
 
 
 
  w  4 9 s 
allein ihr sollet einem jeden die ihm von gottgeordnete portion zustellen.
die helffte dessen, was eure weiber verlassen, gehöret euchzu, woferne
sie keine kinder haben. sind aber kinder verhanden, gebühret
euch der vierte teil von dem, was sie verlassen, nachdem alle legata und
schulden richtig gemachet worden. sie hingegen sollen den vierten
teil von eurer verlassenschafft haben, wann keine kinder verhanden;
sind aber deren welche verhanden, bekommen sie den 8. teil zu ihrer
portion. wann der mann oder die frau eines von dem andern, erbet und
es sich füget, daß sie weder vater noch mutter, noch kinder haben,
dargegen aber eine schwester und ein bruder verhanden ist, solle ein
jedes von ihnen den sechsten teil der verlassenschafft bekommen.
seind ihrer mehr, erhalten sie insgesamt den sechsten teil, nachdem
die legata und schulden ohne betrug abgetragen sind, so, wie es gott
befohlen hat. er weiß alles, was ihr tut, ist auch weise und
verständig, in dem, was erbefehlet. also aber ist es befohlen von seiner
göttlichen majestät, und der, welcher ihm und seinem propheten
gehorchet, wird in das paradies eingehen, allwo viele flüsse fliessen, und
wird in einer ewigen glückseligkeit wohnen. wer hingegen gott und
inem propheten ungehorsam ist, solle in das höllische feuer
geworfkn werden, woselbst er eine schmähliche quaal zu erleiden hat. sind
eure weiber ehedrecherinnen, so nehmet über ihre missetat vier
zeugenu hülffe, welche mit euch einerlei religion bekennen. befinden
sie sich überzeuget, so haltet sie in euren häusern gefangen biß an ihren
todt, oder bißes gott anders füget. züchtiget die hurer, samt
denen concubinen und ehebrechern; bereuen sie aber ihre
sünde,sotutihnen kein leid, denn gott ist denen, welche sich bekehren, gnädig und
barmherzig die bekehrung dependiret von gott, der es denen
vergiebet, welche unwissendlich sündigen, und geschwinde wieder auf den
rechten weck zurücke kehren  denn er weiß alles, ist auch fromm und
weise. die vergebung gehet diese gar nicht an, welchefortfahren
böses zu tun, biß auf die stunde ihres todes, sondern wir haben
solchen, die gottloß dahin sterben, grosse quaal bereitet. o ihr, die ihr an
gott gläudet  es ist euch nicht erlaube etwas von euren weibern mit
gewalt zu erben, und ihr sollet ihnen auch keinen zwang antun, ihnen
dasjenige wieder abzunehmen, was ihr ihnen gegeben habt,
ausgenommen, wann sie in offenbahren ehebruch erwischet werden. habt ihr
aber etwasonsteinen abscheu gegen sie, so schaffet dieselber mit
höflichkeit von euch; denn es kan leichte sein, daß ihr eine sache s 
      w


    wz  43   zf
    welche gott viel gutes geleget hat. wollet ihr aber eure weiber
verstossen, um andere statt ihrer zu nehmen, und ihr habt ihnen
etwas gegeben, so nehmet nichts von dem, was ihnen gehöret,
möchtet ihr dann wohl ihr gut mit lügen und augenscheinlicher sünde
nehmen  wie woltet ihr es aber anders wohl nehmen, da ihr euch eines
  dem andern genähert, und ihr ihnen versprochen habt sie höflich zu
tractiren  heiratet die weibereurer väter nicht  denn das,wasdesfalls
geschehen, ist blut schande gewesen, ein greul und böser weg.eure
mütter sind euch verboten und gleichergestalt eure
töchter,eureschwester,eure muhmen, eure nichten, wie auch eure pflege mütter oder ammen,
ingleichen die, so mit euch einer ammen brust gesogen, die mütter eurer
mütter, die töchter, welche eure weiber mit einem andern ehemann
ezeuget haben, vor die ihr ganz besondere sorgfalt tragen sollet.
ä sind euch verboten die töchter solcher frauen, mit denen ihr
ehemals etwa fleischlichen umgang gehabt; habt ihr sie aber
nicht wircklich berühret, so ist es keine sünde. die weiber eurer
kinder sind euch nicht minder verboten, nebst denenbeiden schwestern.
was das vergangene betrifft, so ist gott gnädig und barmherzig.
verheiratete weiber sind euch auch verboten, ausgenommen
sclaven weiber, die euch zuteil geworden. gott hat es euch also
befohlen, ausser diesem aber, was euch, wie jetztgedacht, verboten, möget ihr
euch nach eurem belieben verheiraten. wann ihr ein weib
verlanget, um, weder ehebruch noch hurerei zu begehen, so gebet ihnen das ab 
geredete. also werdet ihr gott nicht beleidigen, der alles weiß und
sehr weise ist. der, welcher keine frau von einem freien stande
heiratenkan, mag sich einige von seinen sclavinnen auslesen, die ihm
wohlgefallen  denn gottkennet die treue des einen sowohl als wie des
andern. heirateteure weiber mit der erlaubnißihrer anverwandten,
undgebet ihnen ihre ausstattung geziemender weise. wann die
frauen eines freien standes, welche weder ehebruch noch hurerei heimlich
oder öffentlich begangen haben, sich um andernmal verheiraten, und
alsdann ehebruch begehen, sollen sie noch einmal so scharff, wie sonst eine
hure, gestriffet werden. die heirat mit sclavinnen ist vor
diejenigen, welche sich fürchten hurerei zu begehen. wann ihr euch aber
entaltet sie zu heiraten, begehet ihr keine sünde  denn gottist
gnädig und barmherzig. er will euch seine gesetze lehren, und euch auf den
weg dererjenigen führen, die vor euch gewandelt haben  denn er ist
seinem volcke gnädig und barmherzig. die, so dem appetit derer
     qmq3
gott
is 44  zu
gottlosen folgen, weichen sehr ab von der wahrheit. gott will, daß euch sein
gesetze leicht sei, weil der mensch schwach erschaffen ist. o ihr, die ihr an
gott glaubet  verzehret euer brod unter euch nicht mit wucher. treibet ihr
aber geschäffte, so nehmet ihrer wahr. tödtet euch nicht untereinander. gott
ist gnädig und barmherzig denen, welche ihm gehorchen, wer ihm aber, aus haß
und ungerechtigkeit, ungehorsam ist, wird in dem höllischen feuer brennen  denn
es ist gott etwas leichtes ihn zu züchtigen. entfernet ihr euch von
todt sünden, will ich eure fehler bedecken, und machen, daß ihr in das paradies ä
beneidet dasjenige nicht, was gott eurem rechsten gegeben hat. männer un
weiber sollen das gut haben, welches sie gewonnen; bittet aber hiermechst gott
um seine giade  denn er weiß alles. gebet euren consorten, oder denen, welche
mit euch vergesellschafftet sind, das, was ihnen zukommet. wir haben eine gewisse
portion,denen einen sowohl als denen andern verordnet in der verlassenschaffteurer
väter, eurer mütter und eurer verwandten.gott siehet alles. die männer sollen
autorität über die frauens haben, und diese stehen unter der aufsicht jener. in
ihrer gewalt stehet das vermögen, welches ihnen gottgegeben hat, und sie sollen
vor die ausgabe sorgen, die sie ihrer weiber wegen machen müssen. kluge und
gehorsame weiber sollen, in der abwesenheit ihrer männer, die gebote gottes
beobachten. denen aber, welche ungehorsam sehnd, tut vorstellungen, und
entfernet sie von eurem bette. ihr möget sie auch prügeln. wo sie aber gehorchen, so
suchet keine gelegenheit, sie, ungerechter weise, übelzutra tiren. gott ist sehr
hoch und groß. wann ihr befürchtet, daß sich zwischen mann und weib einiger
zwist ereignen möchte, so sendet jemand von ihren verwandten an sie, der ihren
zanck schlichte und sie miteinander versöhne. gott wird seinen frieden unter sie
geben  denn er weiß alles. betet gott an, und saget nicht, ob habe er einen
compagnon, der ihm gleiche. tut eurem vater und eurer mutter
gutesingleieuren verwandten, denen wäysen kindern, denen armen und eurem nechsten,
euren nachtbarn, denen pilgrimms, euren freunden und euren sclaven. gott
liebet die nicht, welche hoffärtig sind, und grausame strafen sind denen bereitet,
welche von dem geitz besessen, den geitz dem volcke recommendiren, die gnade
verhelen, welche ihnen gott erwiesen hat, und gottloß sind. die, welche ihr
vermögen mit heuchelei vertun, glauben weder an gott noch an den tag des
gerichts; und die, so den teufel zum gefehrten haben, befinden sich in sehr
böser compagnie. er wird sich ihnen aber nicht nähern, wann sie an
gottgläuben, und an den tag des gerichts, und daferne sie einen teil des vermögens,
welches ihnen gott gegeben, auf almosen verwenden. gott kennet sie und
füget niemanden einige ungerechtigkeit zu, die nur so schwehr, als eine kleine
ameisesein könnte. tun aber die frommen nur so viel gutes, das so groß wie eine
ameise, so wird es gott vergelten und ihnen eine stattliche belohnung davor
geben. ach  in was vor einem zustand werden doch die gottlosen an dem tage
des gerichtes sein, da wir zeugen, aus allen völckern und zungen, wider ihre
gottlosigkeit haben, und da wir dich zum zeugen gegen ihren schlimmen wandel,
anruffen werden  an diesem tag werden die ungläubigen, welche dem propheten,
ungeh rs n gewesen, wünschen, dmß sie nicht mehr sein möchten, noch daß sie je
mals die gebote gottes, durch ihren discus, weder verheletnochverfälschet hät
  ten.

wä   475   at
 
 
ten. oihr, die ihr gläubet  betet ja nicht, wann ihr euch vollgesoffen habt,
sondern wartet, bißdaß ihr wieder wisset, was ihr redet. auch sollet ihr nicht beten,
wann ihr etwa ausgegangen seid, und euch schmutzig gemachet, biß daß ihr euch
zuvor wieder gewaschen habet. seid ihr kranck oder auf der reise, oder habt eure
notdurfft verrichtet  oder mit euren weibern ein eheliches werck verrichtet,
müsset ihr euch ebenfalls wieder waschen, bevor ihr betet. soltet ihr aber kein
wasser zum waschen finden, svleget die hand auf sand, und trucknet euch das
gesichte samt denen händen ab  denn gott ist seinen geschöpffen gnädig und
barmherzig. siehest du nicht wie die, so das geschriebene gesetze wissen, sich auf
betrügereienlegen  und wie sie suchen euch durch ihren reichtum von dem
rechten weg abwendig zu machen  gottkennet eure seinde; allein es ist genug, wann
  er euer verteidiger und beschützer. diejenigen, welche dem judentum
anhangen, verfälschen das wort gottes, und sprechen zum propheten  wir haben
dich gehöretundseind dir ungehorsam gewesen. allein sie haben gehöret ohne
zuhören und sprechen  erhälte uns. sorge vor us  nichts destoweniger
verkehren sie das wort gottes, indem sie es lesen und verfälschen seine
gedote. es wäre besser wann sie sagten; zerr  wur haben gehörer und sind
gehorsam gewesen. erhöre uns nur und stehe auf uns. allein gott hat sie
verfluchet, und wenig unter ihnen werden an seine göttliche majestät glauben. 
oihr  welche känntniß von der schrifft habet  glaubet doch an den loan, der
das alte und neue testament bestätigetehe daß ich eure gesichter auslösche, und
sie euch hinter auf den rücken drehe. ich werde die ungläubigen ebenso
verfluchen, wie ich die sabat schänder verfluchet habe. der befehl gottes wird
augenblicklich in das werckgerichtet. demenpardoniret gott nicht, die ihn mit
compagnons vergesellschafften die ihm gleich sein sollen. dieses aber
ausgenommen,sovergiebeter im übrigen die sünde, wem er will. wer da spricht, gott habe
gesellen, die ihm gleich, lästert gott und begehet eine todt sünde. siehe nicht
aufdie, welche sich frommerechtschaffe nennen, aucontraire gott
machetdie, so ihm angenehm sind, fromm und rechtschaffen. diesen wird an den
tage des gerichts kein unrecht wiederfahren. gieb nur acht, wie sie gott
lästern; allein es ist genug, daß gott ihre sünde ganz klärlich sieht. siehest du
die nicht, welche känntniß von dem geschriebenen gesetze haben, und doch an die
götzen habot und fagot glauben, daher sie zu andern ungläubigen sprechen das
ist der weg derer, die an gott glauben. aber gewißlich, gott hat sie
verfluchet; und wen er versuchet, der wird niemand finden, der ihn
beschützen könne. sollen die teil an dem himmelreich haben, welche keine albuos
sengeben  sellemandem nechsten die gnade beneiden, so ihm gott
wiederfahren lässet  gewißlich wir haben dem geschlecht abrahae die känntniß der
schrifft und derer propheten gegeben. auch hat es von uns einen grossen
uberfluß an vermögen undäempfangen. indessen sind leute unter ihnen
gewesen, die an die schrifftgeglauhet, und wieder andere, welche sie verachtet
haben. allein diese werden mit demäeuer gezüchtiget werden. ich will
machen, daß sie brennen, und ihre verbrannte haut in eine neue verwandeln,
damit sie desto mehr leiden mögen. gott ist allmächtig und verständig in dem, was
ertut. ich werde die, welche an gottgeglauhet und gute wercke getan haben,
  in
gär

weß   46   zf
in gärten führen, wo viele üsse siefsenalwo sie ewiglich mit sehr netten
frauenzimmer bleiben sollen. gqtt recommendiret euch die treue und aufrichtigkeit
untereinander zu observiren, damit sein das, was euch anvertrauet worden,
treulich wieder zurückeäwerde; und daß, wann ihr die streitigkeiten,
welcheunl
ter dem volcke entstehen, richtet, es mit gerechtigkeit geschehe. es ist ein gutes
werck, welches er euch besiehlet  denn er stehet und weiß alles. o ihr, die ihr
glaubet  gehorchet gott und denen propheten,ingleichen denen welche über euch
gesetzet seind seid ihr eines punct wegen zwistig, so übergebet die sache gott
und seinem propheten, um die erklährung darüber zu vernehmen. gläubet ihr
an gott und an den tag des gerichts, so werdet ihr frommleben; und dieses ist
die beste nachricht, welche ihr wissen könnet. siehest du nicht, daß
diejenigen,welche davor halten, als glaubeten sie an das, was dir ist inspiriret
worden, und an das, was andern inspirirt gewesen ist, die vor die waren, vor
dem tagotää ä haben sie befohlen, daß man nicht an dies
ses götzen bild glauben solle; allein der teufel will sie verleiten, und von der
wahrheit entfernen. wann man zu ihnen gesaget  gehorchet denen geboten
gottes und seinem propheten, so haben sieävon dir entfernet. allein wie
wird es mit ihnen werden, wann sie wegen ihrer begangenen sünden, einige
strafe befället  sie werden zu dir kommen, und bei dem namen
gottesschwehren, daß sie nichts anders verlanget haben, als den frieden, und einige gute
ä zu tun. aber gottweiß alles, was in ihrem herzen stecket, und hat sie
 pccmci   
als valdus rezbißhieher gelesen hatte, legeteer den alcoran zusammen,
und sprach  ein andermal ein mehrers, wertester herophile  dieser aber
antpportete     
es mag genug auf einmal aus dem alcoran gelesen sein, wertester val
du prez  saget mir aber doch, was mahomet in diesem capitel von dem
schwehrenbei dem bauch derer weiberredet,
val du prez.  
wann die alten araber schwuhren, so geschahees, gemeiniglich bei dem na   
men gottes, und bei dem bauch ihrer weiber, weil sie die unfruchtbarkeit
befurchten, folglich aber besorgeten  es möchte ein solcher falscher schwuhr
die unfruchtbarkeit nach sich ziehen; womit sich
der discurs vor diesesmal a  
    endigte.   .
 


 
     
     
 
       
       
     
   
                   
                   
   
    
   
    
  
       
   
     
    
 
 
    
 
   
    
  
 
   
       
   
       
 
      
      
 
  
 
   
 
 
 sae  s.
 
                     
       
   
    
   
   
   
 
   
     
  ; 
 
   
    
 
    
      
     s          
     
        
   
   
   
                
        
                                
              
 
              
              
       
                       
   
           
     
 
    
        1
        
     
   .
 
    1
             
   
      
     
     
     
  
,
        
            
   
      
     
     
         
       
          
 
       
         
 
    
   
       
       
    
    
   
     
    
     
  
       
       
      
        
 v     
     
          
          
       
             
                 
        
    
           
    
  
      
       
      
   
     
       
v.       
            ,
        
         
           
        
                  ,    
           
.                 
            
             
                
                      
              
     
              
      
       
      
     
       
      
     
             
 


 
           
        
     
 2   n 
     
    
         .
            
                                                                                                       
                              
                                                                                             
                                          
                                                  
                                     .                                                 
                                                         
                 
                        
                                                                         
        
                                                    
                      
                                                               
                                                                                         
              
              
                  
          
         
             
                                   
      
               
                
            
         .              
               1      t      1   r, v        ..  ,
   
 



  der,
auf ordre und kosten
eeines fäysers, reisende
chineser,
waser,
von dem zustand und denen begebnissen der
welt, insonderheit aber derer europäischen lande, dem
    beherrscher des chinesischen reichs vor
bericht erstattet.
nebetlichen ären nachriften
estehende   
1  in der neunten fortsetzung der erzehlung
einer reiseaus egypten nach dem gelobten lande.
2  j einer sehr umständlichen rachricht von
em, wasbei der salbung und crönung eines königs
vonävorzufallenpfleget.
3.  in einer co g der stadt
halberm
4  in der zehnten fortsetzung der
beschreibungdes chinesischen reichs und seiner herrlichkeit;
5  in der zehnten fortsetzung des türckischen
l cor ans.
meistenteils in anmutigen gesprächen vorgestellet.
es  rsten teils
s f   
leipzig beidenen ent  erben auf dem neuen neu marckt,
  n. i722.



  
     
    
           
     
s. 
        
            
 
   
         
            
         
                  
                   
                 
                     
         
   
       
        
         
             
 .               a
       
     
       
1                     
                
  
 ,                        
      
     
    
         
             
    
      
                
        
                  
              
           
             
             
               
 .           
         
                 
        
                 
                      
       r          
                  
               
        
             
         
             
                   
                     
       
   
     
         .          
       
      
           
         
    
       
  
       
            
          
        
       
    
       
       
         
           
              
         
          
  .   
   
     1
  
               
           
       
                   
    
         
           
  
    
     
 
       
                 
           
          
  
    
    
       
        
       
         
         
     
     
       
         
                                         
                                                                                
                                                                                    ae 
   ;                                                     
                                          
                        
                     
                                      
                                                         
                          
        .           . .                        
   
                        
              
                        
      
              
      



ärsöä
achdem sich unsere beiden reisende, der edle
chineser herophile, und sein freund, val du prez,
zu magdeburg wohl umgesehen hatten,
nahmen sie ihren weg nach halberstadt. als
sich dieselben, ungefahr, noch eine stunde
vom legtbesagten orte befanden, erinnerte
sich val du prez seiner schuldigkeit, wegen
der fortsetzung der angefangenen erzehlung seiner in das
gelobte land getanen reise, und redete der halben also 
den 16. august gegen mitternacht, machten wir uns zu nazaret
auf und reisetennachdem galileischen meer, oder dem see geneza ä
ret. wir musten uns aber in aller stille, und wie verstohlen, fort ä 
schleichen, daß man unserer nicht gewahrward. denn, wie mich die iung
voneimönche berichteten, so solten die leute daherum die reisenden gewaltig ä
schätzen und ums geldschnüren. wir reiseten, bald im gebürge, bald jects
in der ebene, zwischen aeckern mit baumwolle bepflanzetin. andert  äs
halb stunde, ungefähr, vor tage, haben wir uns im felde, unter einem hanen
oel baum, schlaffen niedergelegt, und geruhet, biß der tag anbrach.
unsere maultiere aber bunden wir indessen an bäume, weil wir
nunmehro etwas sicherer waren.
mit anbruch des tages, machten wir uns wieder auf den weg,
und kamen, mit der sonnen aufgang, dem galileischen meer so nahe,
daß, weil wir auf der höhe daher zogen, wir dasselbe, unten im tal,
gar eigentlich übersehenkunten; wie uns dann auch die stadt
tyberias stets im gesichte war, alszuwelcher wir immer bergab zu reisen
hatten, und dieselbe ungefähr eine gute stunde nach der sonnen
aufgang erreichten,  
rrr2die
   
 



                  ej   46o  s             , ..
die stadt tyberia ist vor zeiten eine grosse berühmte
stadtgewesen, am galiläischen meer, ungefähr dreizehn teutsche meilen von
jerusalem gelegen, ist aber damals von solchem meer, welches fast die
gestalt als eine harffehat, cinneret genennet worden, wie zusehen im
14 cap. des 4. b.m.v... und im 13. des buches josuäv. 27. denn das
wort chinneret oder cinneret heisset in der hebräischen sprache eine
harffe. nachdem sie aber hernach herodes, der johannis
mörderverbessert, hat er sie, einen fuchs schwantzuverkauffen, dem damals
reierenden käyser, tyberia zu ehren und gefallen. tyberias genennet.
etziger zeit ist sie ganz zerstöhret, und sind über zwölff häuser nicht mehr
da. die mauren stehen noch, zum teil verfallen zum teil noch
gantz, dergestalt, daß man sehen kan, wieweit sich vor dessen die stadt,
am galileischen meer hin erstrecket; wie man dann auch, von denen
gebäuden, steine und stücken daherum erstreuet liegen siehet. gegen das
meer ist sie offen gewesen. wie sie jetzt ist, hat sie nur ein tor, und
eiw
nes, als man sehet, das zugemauretist.                    
von der stadt zurlincken handwerts gegen mittagzugehet man
aufdas gebürge.  da hat es sehr köstliche gesunde warme bäder. die
befanden wir so heiß, daß wir harte eier drinnen sieden, und uns also eine
mahlzeit bereitenkunnten. setzten uns demnach nieder, und verzehrten
dieselbe mit einem guten trunck wein, den wir mit dem wasser aus dem
see genezaret, oder dem galiläischen meer, vermischeten.
das wasser in dieser see ist nicht gesalzen, wie andersee wasser
pflegt zu sein, sondern garkar süß und lieblich zu trincken und reich von
allerhand guten fischen. jedoch ist auch das schädliche crocodill
darinnen, wie im nilo. die mönche, so bei uns waren, badeten drinnen,
dergleichen ich meines teils wohl gerne auch getan haben würde wann
mir es nicht an reinem weissen gerätegefehlet hätte. denn man hält
es gar vor ein gesundes bad, und verdrosse mich also nicht wenig, daß ich
es wider meinen willenmuste anstehen und bleiben lassen.
in dieser stadt ist auch ein türckischer caffar und zoll  oder
geleits haus, und muste jede person ein viertel oder ort, vom
realgeden und zahlen. nicht weit von dem meer, in der stadt, ist noch zu
sehen eine, vor alterswohl schön gewesene, jetzo aber ganz zerbrochene
kirche, worinnen an der mauer zwei fsche und netze, in einem ziemlich
arosser runden stein gehauen sind. daraus schliessetman, daß solche
kir  che,



rf   461   im.
che, vor zeiten, von andächtigen christen, denen lieben aposteln zu ehe
ren und gedächtniß, erbauet worden, weil sie meist fischer gewesen, und
in dieser seegefischet haben; massen dann auch vorgewiß berichtet wird,
daß der herrchristus an dem orte, wo nun diese kirche stehet, petro
den binde  und löse schlüssel solle vertrauet haben, weil er von
christe so ein herrliches bekänntniß getan, und gesagt  du bist
c ristus, des lebendigen gottes sohn; unterdessen aber ihn
gleichwohl nicht zumäoder haupt der ganzen kirche gemachet, dieweil
denen andern apostelndergleichen eben, sowohl als ihm, vertrauet wo
den.
  . nur ist das schade, und hoch zu beklagen, daß diß so uhralte
gebäude und gleichwohlgewesene gottes haus jetzo, von denen mohren,
so schändlich verunehret und unflätig gehalten wird, indem sie esel und
anderviehdarinnenstallen und halten. allein so gehetszu, wann gott
in solchen häusern von denen menschen nicht von herzen will gedienet
werden, daß er sie hernach in die rappusegiebt und enteiligen und
schändenlässet. eben darum bestehet der rechte schmuck und ruhm der
kirchen nicht in dieser oder jener ruhmwürdigen antiquität, und daß dieses
oder jenes merckwürdige darinnen zusehen ist, oder daß sie sonst von der
kunst, golde oder einigeräusserlichen zierde, gleissen und scheinen, son .
dern wann gott mit seinem heiligtum darinnen wohnet, welches ist,
daferne sein wort darinnen rein und unverfälscht gelehret wird, und die
leute dabeiandächtig, christlich und gottesfürchtig sein.  
oben auf der höhe bei denen warmen bädern, haben wir, unten
zurlincken hand am galileischen meer, auch die stadt
capernaumiegensehen, in einer über die massen schönen, lustigen und fruchtbaren
geend.  
9 vordessen ist dieses capernaum eine herrliche und geehrte
stadtgewesen, darinnen christus, der ewige sohn gottes und erlöser der
welt, persöhnlich gewohnet, viel geprediget und grosse wunder getan,
daherosie auch christistadt genennet worden, wie es ihr name giebt;
angesehen capernaum so viel, als lieb oder lust stadt heisset. es
liegt recht in der mitten, zwischen tyro und sidon, und zwischen
jerusalem. und da wolte der mittler christus wohnen, damit juden und
heiden sich zu ihm halten solten. allein um ihrer sicherheit und
verachtung willen, dieser gnadenreichen heimsuchung, ist sie von gottes
rrr 3
weissaangesicht biß in die unterste hölle verstossen worden, wie ihr
christusge

m    462   zf
t
weissaget hatte im 11. matt. v. 23. und liegt dieselbe
nunmehrogantzzerstöhret, und ist mehr nicht als ein dorff;niewohl von wenig häusern die
gar gering und von armen fischern bewohnet sind.  
aufsolcher höhe haben wir auch, ein wenig weiter von der stadt
capernaum, an dem galileischen meer hingesehen die zerstöhrte stadt
betsaida, aus welcher die beiden apostel, petrus und andreas,
bürtiggewesen. wir haben gesehen den brunnen josephs und die jacobs brücke,
und weiter hinüber, nach der see genezaret zu, haben wir eine schöne
lange und weite ebene gesehen, da jetzo getreide und baumwolle
wächset. auf derselben solle der herr christus vordessen, fooo. mann mit
gersten broden und zwei fischengespeiset haben, die seinem wort und
wunderwercken nachgezogen waren, davon in denen evangelischen
geschichten zu lesen ist. 4.
es ist die lustige gegend nicht genugsam zu beschreiben, und siehet
man noch heut bei tage, daßsreilich zu der zeit, da diß wunder allda
geschehen, viel graß am selben orte muß gewesen sein, dieweil man
noch, am berge herum vielfettes graß stehen siehet, das andere aber ist
nun davon eingeackert worden. e
von hier ab haben wir uns wieder zurücke nach der stadt
gewen det. da sind wir über die stelle geritten, wo vor zeiten die rechte stadt
tyberiasgestanden. man siehet aber anders nichts, als lauter altes
zerbrochenes gemäuer, herum geworffene und zerstreuete steine und
schutt und erd  hauffen, woraus zu erkennen, was die stadt
ehedessen vor einen weiten umfang müsse gehabt haben. was sind demnach
doch alle zeitliche dinge  nichts als lauter vergänglichkeit, davon
endlich nur das zeugniß zurücke bleibet, daß sie da gewesen sind, und man
hernach, mit dem prediger salomo dabeiseuffen und sprechen muß  es
ist alles ganz eitel  es ist alles gang eitel 
darnach sind wir nach dem berge derer acht seligkeiten geritten.
unterweges aber, gleich da der türckische hotzschilar auf dem turn zu
mittag geschrien, unten am berge derer acht seligkeiten, kamen wir in
ein dorff, hatting genannt, unter lauter pommerantzen und
lemonienbäumen, so an diesem orte, in grosser menge gestanden, allwo wir ein
wenig ausgeruhet, und haben in die tausend kleine und noch nicht recht
reiffe, säuerliche lemonien voreilff mettin, so ungefähr ein halber
teutscher gulden, gekauffet. auch stehen da herum, weil die gegend schön,
eben und fruchtbar ist gar viele fruchtbare oel bäume, u
  pn
     


rf   463   z  
w. x. chincs
um halb abend sind wir wieder aufgewesen und vollends auf den bes
gederer acht seligkeiten geritten. dieser berg ist sehr hoch und felsicht,
jedoch lehn, und nicht jäh hinauf, und mit viel starcken, stenglichten und
  teils schilfsichten graßbewachsen. und weil der herr jesus auf
demselben die schöne predigt, im s. matt. beschrieben, von denen acht
seligkeiten getan, so ist solcher berg deswegen genennet worden, der berg
derer acht seligkeiten; massen dann auch an dem ort, wo christus
unter währenderäpredigt oben auf dem berge gestanden, eine tiefe
grotta oder höhle, da man von oben hinabsteigen kan; wiewohl sie
nunmehro fast verfallenen will. man kan sich auf diesem berge sehr weit
umsehen indem er fast dreifach übereinander ist, und stehen viele
oel  bäume darauf. auch hat vor zeiten eine capelle alldagestanden,
wie man noch an dem gemäuer sehen kan beiwelchem auch noch eine
höhe ist unter der erden, mit dreistarcken bogen ausgemauret, so noch
ganz und unzerfallen stehek.  
nachdem wir uns nun allentalben wohl umgesehen und uns
ziemlicher massen ergötzet, sind wir wieder zurücke gen nazaret, unter weges
aber einer zur lincken hand gelegenen kirche darinnen noch ein krug von
denen sechs steinernen wasser krügen zu cana gezeiget wird,vorbei
gegangen und andertalb stunde in der nacht dahin gekommen, wohin wir
wolten. weil wir aber sehr müde und matt waren, nachdem wir in das kloster
kamephab  wir uns sobald wir nur ein wenig
speisegenossenturruhebegeber damit wir den morgende tag mit dem frühesten wieder aufsein und
uns noch weiter umsehen könnten, was wir dieses orts noch zurücke hatten.
den folgenden 7. augusti mit anbruch des tages, bin ich samt
zveien franciseaner mönchen, und einem maronitischen pfaffen zu
nazaret aufgewesen, und nach dem berge tabor, in einem lustigen wege
fortgeritten. anfangs sind wir über eine höhe passiret, da wir den berg
schon sehen kunnten. hernach sind wir unten am berg in ein dorff
gekommen, tebera genannt, haben die pferde und maul esel allda, in
eine alte zerbrochene und wüste kirche gezogen, worinnen eine cisterne war,
oben mit einem runden loche, wie ein brunn ziemlich tief mit
schwarzen steinen ausgesetzet worinnen aber kein wasser, wie auch im dorffe
ebst wenig wasser anzutreffen gewesen. . . . . . .
an diesem ort solle damals der herr jesus die andern jünger
zurücke gelassen haben, als er mit denen dreien, nemlich petro, jacobo dem
grössern, und johanne seinem s äden berg tabor gegangen,
    q und
 


 
stätten weiden kunnten.
    
wä   464   zf
und daraufverkähret worden; zudem ende hernach, die alten gottseli 
ä s  an dieser stelle, solche kirche zum gedächtniß erbauet ha 
ln oulm.
als wir nun auf den berg tabor gestiegen, haben wir gute zwei
stunden zugebracht, ehe wir gar hinaufgekommen seind dieweil eroben
aufwärts sehr steinig, und zwar voller grosser kieselsteine, folglich gar
beschwehrlich und mühsam zu steigen ist. von unten auf, und von andern
bergen scheinet er anzusehen, als wann er ganz rund, und wie eine halbe
kugel wäre. wann man aber hinaufkommet, ist er gar breit und
weitläuffig, fast auf eine viertel meile im umfang, und über und über mit
allerhand grünen bäumen, und vielem grossen gebüsche bewachsen, und
sehr lustig; zumal, weil auf demselben die vogelhäuffig,auf das
lieblichste, in denen bäumen singen.    
vor alten zeiten hat eine grosse feste stadt auf diesem berge
gestanden, von gewaltigen stein werckerbauet, die noch zu zeiten derer
jraelitischen kriege verhanden gewesen sein solle;jetzo aber ganz
jugrunde zerstöhret ist. man kan noch allentalben, sonderlich die gegend nach
nazaret zu, sehen, daß sie sehr starcke feste gemäuer, wie auch auf dem
berge umher einen ausgemauerten tiefen graben, und inwendig einen
schönen grossen lustigen platz gehabt. man hat gewisse nachricht, daß
allezeit könige darauf gewohnet, und allda ihren sitz gehabt, den sie sich
auch nicht besser wünschen können.sofunden wir ferner daselbst eine tiefe
cisterne, jedoch wenigwasser darinnen, und die drei tabernacul und
hütten unter der erden, welche s. helena, constantini magni mutter, bauen
lassen. beisolchen tabernaculn ist eine alte zerbrochene kirche,
beiwelcherman,wann man dabei stunde den berg hermon,und das daran
geleene nain, gar eigentlich liegen sehen kunnte;wie dann auch das sehr lustige
eldu. grosse talesdrelon,welches weiland wie oben gedacht zu
kriegseiten derer kinder jsrael,offt und viel mit blutegefeuchtet worden.
nachdem wir uns nun wohl müde gestiegen hatten, setzten wir uns
unter einen baum ein wenig vor mittage, und verzehrten dasjenige
vollends mit rechter lust und ergötzlichkeit, was wir von essen und trincken
mitaus nazaret gebracht hatten, dieweil wir über dem essen zugleich
auch unsere augen und gemüter, mit dem anschauen so vieler heiligen
und weil wir nahebeijetztgedachter cisterne
sassen, muste uns auch derselben wasser dienen, unsern wein damit zu
mischen und zu erfrischen.        
      . . . nach

. .   is   45.   zf
 
nach verrichteter mahlzeit habe ich mich ganz allein von meiner
gesellschafft abgesondert; denn sie wolte ich nicht weiter bemühen. und
damit ich mich noch einmal recht satt sehen möchte, bin ich eilends
durch das alte gemäuer hindurchgelauffen, und an einer ecke des
berges zu einer hohen dicken mauer gekommen, auf welche ich mit grosser
leib und lebens gefahr jedoch mit noch grösserer lust gestiegen; da ich
dann sehr weit und ferne heumsehen und viele heiligengottes wort mit
eingeführte, denckwürdige orte mit lust beschauen können. wiewohl
dieses wäre mir, als ein vorwitz, bald übel bekommen, indem ich nicht
vermeinet, daß ich mich so weit von meiner gesellschafft solte verlauffen
haben, als doch in dem alten erfallenen gemäuer geschehen war. lief
also herum als ein irrend schaaf, ruffte und schrie was ich kunte. aber
da war niemand, der mir antworten wolte, worüber mir angst und bange
wurde, unwissend, wie ichs in der wüstenei, da mir alle haare zu
bergestunden, machen und angreiffensolte, biß ich sie endlich ganz plötzlich
wieder erblickte, nachdem ich lange genug gelauffen war. da wurde mir
mein vorwitz erst verwiesen, und dabei bericht getan, daß es sehr
unheimlich auf diesem berge wäre welches mich noch mehr hätte schrecken
sollen, wann ich es vorhero gewust hätte; angesehenes eben in der
mittags stunde gewesen, da ich also in der irre herum gelauffen.  
hierauf sind wir wieder vom berge herunter gestiegen, und über
lustigesholtziges gebürge noch vor halb abend, wieder nach nazaret
hinein gekommen, und ist mir heraussen vor demselben ein grosser dicker
stein, der unten etwas ausgehölet war, geeiget, und vorgewiß dabei
gesaget worden, daß der herr jesus offt und viel mit seinen jüngern
auf demselben gesessen sei. auch hat man mir den brunnen gezeigetbei
dem die jungfrau maria, weil sie in nataretgewohnet, ingleichen das
kindlein jesus wasser geholet. ferner den ort, da sie gewohnet und
den herrn jesumerzogen, auf dem jetzo ein altes griechisches kirchlein
stehet. auch siehet man auf der stelle, wo ihr der engel gabriel die
botschafft gebracht, daß sie eine mutter des ewigen sohnes gottes
werden solte, eine kleine kirche, die aber jetz0 ganz zerstöhret und
verwüet ist.  
st w  mich nun, durch so vieles klettern und steigen derer
berge, ziemlich ermüdet hatte, bin ich in nazaret, den 18. augustinoch stille
gelegen habe ein wenig ausgeruhet und mich zu weiterer fortstellung
meiner reisefertig und geschickt gemachet.  
  sss 2. den
 
 
 




   ä   466     
 
den 19. augusti sind wir, nach halb abend zeit zu nazaret auf
gewesen, und haben erstlich in und zwischen gebirge reisen müssen.
hernach haben wir das lange lustige tal und feld esdrelon erreichet, und
sind solange in selbigem fortgereiset, biß wir endlich das gebirge gilboa,
gar nahe, zur lincken hand, vorbei gegangen. darauf sind wir an den
ort, marckt oder flecken gekommen, vor welchem die zehn aussätzigen
dem herrn christo begegnet, da derselbe hineingehen wollen. jetzo
ist es ein ziemlich grosses dorff, janin genannt, und liegt von nazaret
sechs gute stunden zureiten, dahero wir erst drei stunden in die nacht
alda angekommen. wir musten also im caffar oder zoll hause die nacht
über bleiben; da wir uns dann im hofe, unter freien himmel, ein paar
stunden niederlegten und ruheten.    
zwei stunden vor anbruch des tages, den 20. aug. haben wir
uns wieder aufgemachet und musten bald über gebürge, da es dann
ziemlich frisch war baldintälernreiten. dabegegnete uns ein caffartschi,
reitend, der uns hart ansiel, und tribut oder zoll von uns haben wolte,
auch uns trutz bot, wo wir von der stelle reiten würden. weil wir
  aber denselben schon zu nazaret erleget hatten, und jede person vor sich
 
 
und sein pferd8. ducaren bißnach jerusalem bezahlen müssen, war er
zufrieden, als wir es ihm durch unsere mucker oder geleits türcken, denn so
werden sie auf türckisch genennet, somit denen gemieteten pferden oder
maultieren lauffen und dieselben wieder zurücke bringen sagen liessen,
solches auch selbst mit freundlichen minen oder geberden zu verstehen gaben.
auf diese weise kamen wir von ihm ab, und reiseten im namen gottes
unsern weg wieder fort bald in der ebene baldim gebürge, und kunnten
wir schon oben von der höhe die stadt samaria jetzo scbaste heissend unten
zwischen dem berge liegen sehen; da es dann am hange herunter sehr
vieie oel bäume gab und gar lustig zureiten war;wiewohl der
wegsouneben und steinig gewesen, daß man gar schwehrlichreitenkunnte, und der
talunten war gar enge in welchem wir endlich zwischen
lauteroel bäumen undbergen hin,an ein dorffkamen,purka genanntallwo die mucker
ihre maultiere füttern wolten, musten aber, wider ihren willen,
weiter mit uns fort, bißnach sebaste oder samaria, woselbst wir, noch des
vormittags, mit guter muse ankamen.  
. diese stadt ist vor zeiten eine schöne stadt und residenz derer
könige in israelgewesen, und hat fast dreiviertel meilenumfangen. als
sie aber die aßyrer zerstöhret, und herodes, der kinder mörder, solche
ebenso schön und groß wieder aufgebauet, und zu seiner residenz
genommen,

            
        
 
 
ä  467     
tmen, nachdem ihn käyser augustus zum vier fürsten in das land
geseze, hat er sie sebste genennet, welchen namen sie noch bißhero behalten.
sie ist aber jetzo ganz zerstöhret, und nur noch ein kleines dorff auf
einer höhe, dergestalt, daß man ihr nicht das geringste ansiehet, wer sie
wordessen gewesen. das hat sie mit ihrer boßheit und der verachtung
gottes verdienet; massen noch allda ein finsteres gewölbe oder höhle
gewiesen wird, worein johannes der täufer von seinen jüngern begraben
worden, nachdem er zu macheruat, auf anstifften der herodias, sein
haupteingebüsset, über welcher nunmehro eine alte ganz zerstöhrte
kirchestehet. auch kan man noch, dem jetzigen sebastegegenüber sehen, wo
die alte stadt sebaste ehedem gestanden ist. also hat gott sein heer
ausgeschicket, diese mörder umgebracht, und ihre stadt angezündet,weil
sie diesen getreuen knecht gottesgegriffen, gehöhnet und getödtet, welcher
auch, wie jetzt gedacht, allda, zwischen denen beiden propheten elisa und
obadja begraben liegen soll. sehr lustig liegt der ort, zwischen lauter
fruchtbaren oel  bäumen, und um und um mit bergen umgeben. das
ist auch alles, was an sebastederomaln zu sehen und zu loben ist.
als wir nun zu sebaste gefüttert und ein wenig geruhet hatten,
mach  ten wir uns wieder auf den weg. ungefähr eine stunde von sebaste
ab, kamen wir in einen langen, schönen, über und über mit fruchtbaren
oel bäumen bewachsenen tal, der länger als eine stunde, biß an
napolosa hinan währete, da wir vollends, zwischen lauter lustigen gärten
hinein zureiten hatten, und brachten, von sebaste biß nach
napolosa, in allem drittalb stunde zu. vordessen hieß napolosa sichem.
es war der 20. augusti, als wir dahin kamen, andertalb stunde vor
abends.gleichwohl blieben wir aussen vor dem tor, legten uns in einem
garten, unter einem dicken baum nieder, und ruheten die nacht über,
bißzwei stunden vor morgens, so der 21. augustigewesen.  
dieser stadt aber in etwas zu gedencken, weil sie in heil. schrifft
mit angeführet, und was sich daselbst begeben, gedacht wird, so ist dieselbe
deswegen in gottes wort berühmt, daß die tochter des patriarchen
jacobs, dina, daselbst von sichem, hemors sohne, von welchem sie
ohne zweiffel damals erbauet,aucher herr darüber gewesen, geschändet und
beschlaffen worden, weswegen die söhne jacobs die untreue an denen
inwohnern begangen, daß, ungeachtet solche ihren glauben embrassiret; ja
auch diesöhne jacobs sie in ihre freundschafft aufgenommen
dennochendlich dieselben überfallen, und mit der schärffe desschwerdts geschlagen;
worüber sich der alte vater jacob und ereifert hat,
  3 der
 



wz  468   zf
 
 
...
der ort lieget ganz im grunde am dürrensteinigten hohen
gebürge in einem tal hinab. sie ist lang, aber nicht breit und stösset
zur rechten hand näher an das gebirge, als pr lincken, dahero man mit
steinen von denen bergen in die stadt werffenkan, weil das talenge,
und die stadt nicht eher zusehen ist, bißmangar nahe darzu kömmt. es
stehen um und um viele pommeranzen  seigen auch andere edle
bäume und lustige gärten, zwischen welchen ein anmutiges frisches
wässerleinhinfloß an dem sichs die nacht über nicht unsanffte schlaffen ließ.
nachdem wir nun wie zuvor gedacht, den 21. augustizwei
stunden vor morgen wieder fort reiseten, kamen wir in einer guten halben
stunde an den brunn zur rechten hand an der strassen, sonach
jerusalem gehet, gelegen, beiwelchem christus mit dem samaritischen
weibe, die am selbigen wasser holen wollen einfreundliches gespräche
gehalten, davon zu lesen im 4. johannis. er wird der jacobs brunn genannt,
weil ihn der erz  vater jacob solle haben machen lassen; massen dann
auch gleich darbeider ort gezeiget wird, wo derselbe seinen hofgehabt und
gewohnet hat. die gegend liegt überale massenlustig und man wird
ihres gleichen wenig finden. der h faberissezogans wüste und der
brunn mit schutt und steinen zugefüllet, dergestalt, daß nichts als die
spur davon zu sehen ist.    
zurlincken hand des brunnens, etwa eine gute halbe
stundedavon, ist noch zu sehen viel altes und zerstöhrtes mauer  werck, welches
v  die alte stadt sichem solle gewesen sein,
on diesem brunnen an, hatten wir eine weile gar einen ebenen
weg. darauf kamen wir kurz nach anbruch des tages, zur lincken
hand, über eine steinichte höhe, und dann in einem lustigen holzigen
gebürge eine höhe hinanbiß wir endlich wieder ein schöneben feld
einbekamen, welches aber nicht lange währee und wir musten aufs neue
über einen hotzigen lustigen berg. endlich kamen wir in eine schöne
lustige ebene, die voller oel  bäume stunde, und war daselbst auch ein altes
baufälliges haus, einem türckischen hann gleich, darinnen man mit
pferden, mautieren und eseln zu logiren pfleget.
nach dieser ebene musten wir wieder über einen hohen steinigten
bergvoller bäume, auf welchem man dann ein über alle massen lustiges
hinunter sehen in ein schönes grünes tal hatte, das darum
insonderheit anmutig in die augen siel, weil es nicht allein zwischen denen
bergen gelegen, sondern auch an sich selber von oliven  und andern schönen
 
bäu
ks   469   zr
bäumen lustig bewachsen war. so war auch zur rechten hand, den
berg hinab noch ein ander tal, welche beide tale hernach unten,
zwischen denen bergen zusammen liefen; da wir dann, zur rechten hand ein
schönes brünnlein antraffen, welches unter einem steinfelsen heraus
quolle, dahero wir uns auch, uns dieser lust zubedienen, gegen demselben
über, und nicht weit davon unter einen baum geleget, eine halbe stun   
degeruhet, und eine kalte küche und flasche wein, so wirbeiuns hatten,
zu uns genommen.
hierauf kamen wir teils zwischen, teils über gebürge, zu einem
langen wüsten steinigten hause, ohne dach und dann an den ort, wo
vordessen der ertz vater jacob, im schlaffe die himmels leiter gesehen,
daran die heiligen engel auf  und abgestiegen, und gott der herr, oben
darauf, ihm und seinen nachkommen, selbige gegend und land,
folgender zeit zu eigen zu geben verheissen, welches auch geschehen,
weshat.
vor alten zeiten haben die andächtigen christen eine capelle dahin
gebauet, die zwar nunmehrogantz zerstöhret ist, biß aufs gemäuer und ein
stücke gewölbe von der tür auf; da dann gleich zur rechten hand
derselben die schlaffstätte jacobs zu sehen gar tief in die erde hinab, und ist
um und umsteinigt, und mit holtze bewachsenes gebürge. auch
erblcketman, ein wenig vorwarts noch viel altesverfallenes mauerwerck, wie
von häusern, daraus zu schliessen, daß vordessen der ort betel auch muß
von leuten bewohnet, und es eine stadt gewesen sein. d
hierauf sind wir abermals über und zwischen steinicht und
büschiges gebürge hingereiset, und sodann, zur rechten hand, über eine
steinichte höhe gekommen, da wir viel altes gemäuer, und grosse zusammen
geworffene stein hauffen antraffen, wie auch dabei einen tiefen
brunnen. das solle vordessen die stadt lutz oder luß gewesen sein, da der
ertz vater abraham seine hütte aufgeschlagen und gewohnet, als er
von urin chaldea, aus seinem vaterlande, auf gottes befehl
ausgegangen wie davon zu lesen im 13. und 28.cap. des 1. buches moyses.
zwischen hier und jerusalem, recht auf dem halben weg, liegt ein
kleines dorff, pira genannt, da es dann, ehe man auf solches
dorffkömmet, vielsteinicht und büschicht gebürge, und unterschiedene kühle
brunnengiebet, auch wegen derer streiffenden mohren grosse unsicherheit, und
leib und lebens gefahr, vor reisende verhanden ist. nicht
      l
     
   
wegen jacob solchen ort betel, das ist, ein haus gottes, genennet
 



ä   470   zf
nichtweit aber von diesem dorffe haben wir, zurlincken hand auf
der höhe eine alte kirche angetroffen, welche dreirunde bogen, und auf
jeder seite zum altar zudreikleine obengeründete fenster wiewohl ganz
zerbrochen hatte. sie liegt gar sehr lustig, wie gedacht, auf der höhe
im gebüsche, und wird vorgegeben, als wenn die werte mutter maria
allda ihr liebes jesulein mit schmerzen gesuchet haben solle, nachdem sie
dasselbe zu jerusalem verlohren gehabt.    
gleich aussen vor jetztgedachtem dorffe pira, sind zweigrosseschöne
gemauerte cisternen nebeneinander. jedoch ist eine grösser als die andere,
haben aber beide kein wasser. neben der kleinern istein schöner frischer
brunn, worüber eine türckische mosch e oder kirche gebauet. da
träncketen wir unsere maultiere und pferde, und oben in der moschee,
zwischen denen frischen mauren nahmen wir unsere ruhe, und kühleten uns
von der grossen hitze ein wenig ab, daß wir hernach vollends bißgen
jerusalemdauren kunnten.  
ebenfalls stracks vor pira heraussen kamen wir in ein steinichtes
tal, das gar lange währete, zwischen bergen und stein hügeln;
da uns dann zurlincken hand auf dem gebürge, derer maccabäer
begräbnisse gewiesen worden. und als wir den nechsten berg vom talaus
einbekamen, kunnten wir schon jerusalem, unten im grunde
zwischendenen bergen liegen sehen; aber doch noch viel eigentlicher und schöner auf
einem andern berg, zudem wir bald hernachgekommen; worüber wir
uns alle höchlich erfreueten,
ehe wir aber noch überdiesen bergkamen, hatten wir zur lincken
hand, einen sehr dicken starcken, hohen und runden turn auf der höhe;
wiewohl ohne spitze. und von diesem berg angehet ein etwas
erhabener weg, zwischen lauter mauern und gärten, vollends biß an die
stadt jerusalem hinan. wir kamen aber an das tor porta di
damascogenannt, welches viereckicht und nicht sehr hoch ist, mit zweien
flügeln, somit starcken eisernen blech beschlagen sind.
mit diesen pvorten bekamen unsere beiden reisende die
stadt halberstadt, in das gesichte, und die weitere
erzehlung von dem gelobten lande ward also, biß auf eine andere
zeit abgebr chen. in halberstadt hielte man sich einige
tae auf und herophile erstattete, mitlerweile, diesen bericht an
ä kässer   
 
aller
  s   
allerdurchlauchtigster und großmächtigster
käyser     
. gleichwie deromalnin ganz europa sehr viel von der crönung des ä,
königs in franckreich gesprochen wird, welche noch in diesem jahre vor geschen
sich gehen solle  als habe mich nach denen ceremonien, die dabeiobserv   
ret werden, erkundiget und vor dienlich erachtet, ew. käyserl. majestät
solche zu übersenden, weil sie würdig in dero archivbeigeleget zu werden,
  wann auch gleich etwa die crönung in dem jetztlauffenden jahre nicht vor
sich gienge, sondern noch länger aufgeschoben bliebe.
  solche crönung derer könige von franckreich aber pfleget
insge  mein in der stadt rheims, so ein ertz bischöfflicher sitz in der provinz
  champagne ist zu geschehen. man ist demnach zuförderst bedacht, in der ca   
tedral kirche einen hohen und erhabenen tron, nach art einer cantzel
zuverfertigen, der ausser dem chor der kirche, in die mitte der kirche
gesetzet wird, zu welchem man auf stuffen hinaufgehen muß, und auf
  welchem nebst dem könig auch die pairs des reichs, und andere, wann
es die noterfordert, müssen stehen können. an dem tagenun, da der
 , könig, welcher sollgekröhnet werden, ankömmet, mußer von denen
canonicis und andern geistlichen personen fußfällig angenommen, des
sonnabends aber, welcher vor dem sonntag, so zur crönung und
einweihung des königs anberaumet ist, vorhergehet, nach verrichteten
gottesdienst, die bewachung der kirche denen königlichen trabanten nebst
denen ordentlichen küstern, übergeben werden; da dann der könig bei
stiller nacht hinein kommen, beten, auch einige zeit, in andächtigen  
  gebet verharrende wachen muß. wann das zeichen zum
morgengebet gegeben wird, müssen die trabanten des königs zur bewachung.
  des eingangs in die kirche, nachdem die übrigen türen zugeschlossen
sind, in erbarer und guter ordnung bereit da stehen, dergleichen die
cano  nici und geistlichen der kirche, soofftes nottut, zu tun verbunden.
v das morgen  gebet wird gewöhnlicher massen verrichtet. nach
dessenendig  und absingung muß der könig, bev anbrechender
morgenröte, in die kirche kommen, nebst denen ertz bischöffen, pairs
undandern, welche er miteinlassen will. ehe aber das
weih wassergesprenget wird, müssen bänckerings um den alargesetzet werden, aufwelchen
die ertz bischöffe und bischöffe platzfsollen.
  xi. chines, tt es
 
w
 




    k   472   z  .
. es ist aber anbei zu wissen, daß etliche von denen vornehmsten und
mächtigsten pairs, die der königerwehet, bei hereinbrechender
morgenröte, in die kirche des heil. remigii, um die heil. bulle zu holen,
müssen abgeschicket werden, welche dem abt und der kirche anzugelobem
haben, daß sie mit der allergetreuesten sorgfalt die bulle abholen wollen.
solche wird von dem archimandrite oder ertz priester, oder prior der
abtei st. remigii, der unter einem seidenen baldachin oder himmel auf
einem weisen zelterreitet, und die ampullam am halsehangen hat, zur
crönung gebracht. merckwürdig ist hiernechst dieses, daß die
inwohner eines dorffes, unweit der stadt retel, namensla chesnepovelleux,
das recht und privilegium haben, daß sie, wann der könig gekröhnet,und
die neuaaus derabtei stremigijurheims mitjeztbesagten
cerem nien abgeholet, auch nach beschehenen a tu wieder zurücke gebracht wird,
dieselbe bewachen,als eine leib garde und zwar darum, weil ihre
vorfahren in diesem dorffe die ampullam denen engeländern, die seidige
entführen wollen, ehemals wieder abgenommen haben. deswegen werden diese
leute auch drei tage lang bei dem crönungs fest gespeiset, und ihnen
derweie zelter verehret auf welchem die schon erwehnte geistliche
personagereitet, so die ampullam an ihrem halse träget. jhn begleiten sodann
hundert und zwanzig inwohner des erwehnten dorffs, mit klingenden
spiel, wohl bewaffnet, und jedweder träget auf dem hut ein
eichenblat, als ein zeichen von dem namen ihres dorffes. dargegenstellen
sie dem abteinige geissel, daß sie die ampullam wieder zurücke in die
kirche liefern wollen. im übrigen wird diese garde jederzeit commandiret
von dem besitzer des ritter gutesla mote de courtisols, so unweit
der stadt chalons in champagne lieget, welcher auch daher le chevalier
dela sainte ampulle, der ritter des heil. salb  oel fläschgens,
genennet wird. das oeldieser bullenun, solle eine weise taube
vomhimmel herab gebracht haben, als der erste christliche königin
franckreich, clodovaeus, von dem heiligen renaigio, bischoffen zu rheins,
getauffet worden, wannenheroes voreingargrosses heiligtum des
königleichsgeachtet wird.  
beider procession, wann die heilige ampulla, aus der abtei st.
reafgi nach der haupt kirche der stadt rheims gebracht wird, siehet man
erucifixe und viele brennende wax kertzen. wann man also zur
kirehe gekommen, oder nur, wann der auflauffdes volcks die pröeeson gar
z sh verhindert, beidemgrösten torderselbigen angelange, so
ly

 
    f    473   zh    
 
   uber dieses verspricht der königferner und schwehret 
der ertz  bischoff, womöglich unter der begleitung anderer
er bschöffe, baroren und canonicorum, der bulle entgegen gehen, sie von der
 hand des abts annehmen, und anbei versprechen, daß sie selbige auf das
treulichste wieder überreichen wollen. und also muß sie der abt,
nebstetlichen mönchen,bei erweisung grosser ererbietigkeit von dem volcke, hin
zum altar bringen. die andern mönche aber müssen in der kirche allhie,
oder in der capelle des heil. nicolai, biß, nach vollendung des ganzen
wercks, die bulle solle wieder zurücke getragen werden, warten.
hierauf muß sich nun der ertz bischoff mit herrlichen kleidern und
langen mantel geschmücket, nebst denen diaconis und
unterdiaconis, zur messe fertig machen. wann er also angekleidet, gehet er
zum altar, den gottesdienst gewöhnlicher massen zu halten; da dann
der könig verbunden aufzustehen. nach diesen stellet sich der
erz bischoff zu dem altar, und bittet bei dem könig vor alle kirchen, die ihm
unterworffen, folgendes aus 
wir flehen dich an, daß uns erlaubet werde dich zu bittet,
damit du uns und denen kirchen, so unserer sorge
anbefohlen sind, erhalten wollest das privilegium canonicum,
das gesetze und schuldiges recht. erhalte und
verteidige uns, wie es ein könig einem jedweden bischoff,
und seiner anvertrauten kirche, zu tun schuldig ist.
darauf antwortet der könig 
ich verspreche und gelobe euch an, daß ich einem
jebweden unter euch, und euren kirchen, die euch anvertrauet
sind, halten will sein privilegium canonicum, gesetz und
schuldges recht, und daß ich euch nach meinem vermögen, mit
ösottes sülffe verteidigen will, wie von rechts wegen ein
zkönigin seinemäjedweden bischoff und
der ihm anvertrauten kirche zu tun schuldig ist,
jch verspreche in jesu c risti wtamen dieses den volck
der christenheit, welches mir untertänig ist, daß ich vors
erste der ganzen christenheit, und der kirche christi halten
will den wahren frieden zuä zeiten, und daß ichä
2.   aub
 
 
         



   474  zf
.
7
die scheide auf den altar und giebt es dem könig in die hand, mit
raub und alles unrecht, nach allen stufen aufheben und
 ausrotten will. ingleichen, daß ich in allem gerichte will
die billigkeit und barmherzigkeit befehlen, damit der
gnädige und barmhertzige gott mir und euch seine
barmherzigkeit verleihen möge. endlich, daß ich mich mit aller treue,
so viel möglich, dahin bemühen will, damit ich aus dem mit
anvertrauten lande alle verwirtungen und betzerische
seinde der kirche austilgen möge.
alles dieses bekräfftiget der könig mit einem eid schwur, indem
er die hände auf das evangelien buch geleget. nachdem nun aber
diese versprechungen geschehen, wird alsbald das te deum laudamus
gesungen, und zweiertz bischöffe und bischöffe führen den könig bei
denen händen zum altar, vor welchem er niederkniet biß zum ende des
gesanges, und sodann stehet er auf. vorhero aber müssen schon auf
dem altar geleget sein die königliche crone, ein schwerdt in der
scheide, die güldenen stiefel, das güldene scepter, und ein stecken, fast
einer ellenlang, an dessen ende ein elffenbeinerne hand ist. ingleichen
die halben stiefeln, die man sandalia nennet, und welche von
himmelblauer seide, und mit güldenen lilien hin und wieder gezieret sind. auch
ein priester  rock von gleicher farbe und gleicher arbeit, der da
gemachet nach der art desjenigen kleides, welches die unter diaconi in der
messe tragen. ferner ein königlicher mantel von gleicher farbe und
arbeit, der da der gestalt eines leib  rocks ohne ermel und ohne
kappen beikommet. alles dieses muß der abt des heildionysi aus seinem
kloster herbei bringen, und zur bewahrung desselbigen bei dem altar
stehenbleiben.  
hieraufnunziehet der könig, so davor dem altar stehet,
erstlichseine kleider biß auf das seidene camisol und hemd aus, welches an der
brust und schulder offen stehet, im übrigen aber mit silbernen
hefftleinzugemachet ist. hernach muß der obriste cammer herr von
franckreich die sandalia, welche er von dem abt zu st. denis bekommen, dem
könig anziehen. nachhero muß der herzog von burgund die sporren
anmachen, und dieselbe auch alsobald wieder ablhun. dann gürtet der
ertz, bischoff dem könig das schwerdt um, und wann er es ihm
wieder abgenommen, welches gleich geschiehet, so ziehet er dasselbe aus, leget
nach 



weg  475   zf
 
nachfolgender rede  wtimm hin das schwerdt, welches dir
gegeben wird durch göttlichen segen, damit du in der krafft
des heil. geistes könnest widerstehen, und zurücke treiben alle
seinde und widerwärtige der heiligen kirche, das dir
vertraute reich verteidigen, und das heer gottes erhalten,
durch hülffe unsers serrn jesu christi, unsers erlösers,
des unüberwindlichen triumphierers, welcher mit dem
vaterregieret in alle ewigkeit. hieraufmuß von dem chor diese
antiphonia gesungen werden 
werdegestärcket und seie männlich, und halte das gesetze
des herrn deines gottes, daß du wandelst in seinen
wegen, und haltest seine weisen, befehle und zeugniße
und er dich befestige an allen orten, wo du sein wirst.
nach diesem hält der ertz bischoffdiese rede  o gott  der du
durch deine vorsorge zugleich das himmlische und irrdische,
regierestseie gnädig unserm allerchristl. zrönig, daß durch die
zkrafft des geistlichen schwerdtes alle gewalt seiner seinde
zerbrochen werde, und, indem du vor ihm streites, die
seinde gänzlich aufgerieben werden, durch jesum csrisium
unsern serrn. in dem augenblick muß der könig das schwerdt, von
der hand des erz  bischoffs, demütig annehmen, und selbiges ohne
verzugdem connetable von franckreich, wann einer verhanden,
übergeben. ist aber kein connctable da, stellet es der könig einem andern
grossen von franckreich zu, ihm solches sowohl in der kirche, als auf dem
wege vorzutragen.    
ist dieses vorbei wird die salbungalso veranstaltet  wann der
crysam in einer heiligen schüssel auf den altar gesetzet worden, so muß der
ertz bischoff die heilige bulle, welche er von dem abt des heil. remigii
bekommen, aufmachen, und aus selbiger, wann sie auf dem altar
niedergesetzet ist, mit einem güldenen rütlein, ein wenig desvem himmel herab
gelassenen oeles nehmen, und selbiges fleißig mit dem finger unter den
zubereiteten crysam rühren, damit der könig mit dieser mixtur möge
eingesalbet werden, als der, auf diese weise, allein unter allen königen
auf erden mit diesem herrlichen privilegio prangen kan, daß er mit
einem vom himmel herabgesendeten oelegesalbet werde. dafernenun
die salbungaufsolche weise zu rechte gemachet ist, so müssen die
hefft  ttt 3 . lein
  v
     
           
  












    r    476   zr
leinderer kleider von vorne und auf dem rücken, in denen oeffnungen,
aufgemachet werden; und wann der könig sich auf die knie
niedergelassen, müssen zwei ertz bischöffe oder bischöffe die litaneianfangen.
indem nun diese zu ende gekommen, und der ertz bischoffdabei sitzet,
wie er unter der consecration zu tun pfleget, so müssen die bischöffe über
dem könig, ehe er gesalbet wird, folgende drei gebete sprechen 
gott, daß dir gefalle, diesen deinen knecht, n. welcher durch die
vorsorge deiner göttlichen schickung erwehlet worden, und welchem du
dich vom anfang biß auf diesen tag zu erkennen gegeben, zu segnen.
erfreue die blüte seiner jugend, mache ihn reich durch deine
barmher  tzigkeit, und erfülleihn mit der gnade deiner wahrheit. mache, daß
er von tag zu tage zunehme vor dir und denen menschen,
damiter, durch den uberfluß deiner allerhöchsten gnade, mit grossen
freuden erlangen möge den tron der höchsten regierung, und durchdeine
barmherzigkeit auf allen seiten bewahret, wider die
widerwärtigkeit seiner seinde, glücklich beherrschen könne das volck, so ihm
anvertrauet, in friede und krafft des sieges, durch jesum christum
unsern herrn.  
o gott  der du durch deine krafft die völcker erhälst, und
mit liebe regierest, gieb diesem deinen diener den geist der weisheit,
nebst der richtschnur der zucht, damit er, dir, von seinem ganzen
herzen ergeben, und allezeit tüchtig zur regierung des königreichs sei,
auch durch deine gnade, in der zeit der jetzigen sicherheit deiner
kirche, regieret werde, ingleichen die geistliche andacht in ruhe
verbleibe, er selbst aber, in guten wercken verharrend, durch deine führung,
gelangen könne zum ewigen reiche, durch jesum christum unsern
herrn.  
 
mache, o herr  daß durch diesen deinen diener, in seinen
tagen, allen verschaffet werde billigkeit und gerechtigkeit, denen
  freunden hülffe, denen seinden widersetzung, denen betrübten
   trost, denen stolzen strafe, denen reichen unterweisung, denen
      armen
n
 
wir bitten dich, heiliger herr, allmächtiger vater, ewiger


e   477     
armen mitleiden, denen fremden friedfertigkeit denen armen
untertanen friede, und dem vaterlande sicherheit. er möge lernen
beständig über sich selbst herrschen, und billig regieren einen jeden nach
seinem stande, damit er, durch deine anregung ermuntert, dem
ganzen volck ein muster eines dir angenehmen lebens geben könne, und
also wandelnd in dem wege der wahrheit, mit der ihm anvertrauten
heerde, königliche schätze überflüßig erlange, und
zugleichauchdesjenigen teilhafftig werde, was von dir, zur seligkeit der seelen und
des leibes, mitgeteilet ist; ja damit er, alle gedancken seines
gemütes und seinen ratschlag auf dich richtend, jederzeit das grosse
regiment des volcks, durch gesammlete weißheit in deiner hülffe genau
in acht nehme und beschütze. gieb, daß er die langwierigkeit und
glückseligkeit dieses gegenwärtigen lebens haben, und zum grossen
alter kommen, auch, wann er von denen banden aller laster erlöset, durch
freigebigkeit deiner barmherzigkeit, den vollkommenen
end zweckdieses lebens, die immerwährenden belohnungen deiner unendlichen
glückseligkeit, und die ewige freude der engel erlangen möge, durch jesum
christum unsern herrn.    
nachhero, wann diese drei jetzt angeführten gebete
gesprochen sind, so muß der ertz bischoff, auf folgende art bei der
einweihung des königs beten  ewiger gott, allmächtiger
schöpffer und regierer himmels und der erden, derer engel und
menschen, könig derer könige, herr derer herren, der du gemacht,
daß abraham, dein getreuer knecht, über alle seine seinde
triumphiret, der du deinem volck moysen und josuam vorgesetzet, und ihnen
iele siege gegeben hast, der du den könig david, deinen niedrigen
necht, in die höhe erhoben, und ihn aus dem munde des löwens,
von denen klauen des wilden tieres, aus der hand des goliats,
von dem boßhafftigen schwerdte sauls, und von allen seinen seinden
errettet, der du den salomon mit der unaussprechlichen gabe der
weißheit und des friedens bereichert, seie gnädig und stehe auf das
gebet unserer niedrigkeit, vervielfältige die gaben deines e,
    her



  k   478   f 
 
 
 
          
 
 
über diesen deinen diener n. welchen wir, in demütiger
verehrung, zugleich zum königreich erwehlen, du wollest ihn
jederzeit, und an allen orten, mit deiner rechten hand, und
mit deiner krafft bewahren, damit er, als mit dem glauben abrahä
befestiget, der sanfftmut moysis sich bedienend, mit der tapferkeit
des josua ausgerüstet, durch die demut davids erhöhet, und mit
der weisheit salomonis gezieret, dir in allem sachen gefallen möge,
daß er beständig, ohne anstoß, in dem wege der gerechtigkeit
einher gehe, und also darnach, die kirche des ganzen königreichs
beschütze, lehre, erhalte undanrichte, auch die zu selbiger gebrachten völcker,
mächtig unter dem königlichen regiment deiner krafft, wider alle
sichtbare und unsichtbare seinde, verteidige. gieb, daß er den
königlichen tron, das ist, das scepter derer francken, burgunder und
gaßconier nicht verlasse, sondern ihren willen wieder, durch deine
hülffe, zur einträchtigkeit der alten treue und friedens bringen
möge, damit er also, mit schuldiger untertänigkeit gezieret, und wegen
würdiger liebe aller seiner völcker berühmt, durch deine
barmherzigkeit, den gipffelder väterlichen ehre eine lange zeit seines lebens
bestätigen und erhalten könne. er erlange, unter dem unsichtbaren schild
deiner beschützung jederzeit bedecket, und mit himmlischen heeren
umgeben, glücklich den triumph eines erwünschten friedens über seine
seinde. er mache seine macht denen ungläubigen erschrecklich, und
bringe mit freuden, den frieden denenjenigen, die sich unter ihm
demütigen. setze ihn endlich, mit der mannigfältigkeit des seegens, der
ehre und der tugend gezieret, hoch in beherrschung des königreichs,
undsalbe ihn mit dem oele der gnade des heil. geistes.
nach endigung dieses gebets muß der ertz bischoff mit dem
crysam, und dem vom himmel herabgelassenen oele, welche vorhero
auf der patene, wie schon gemeldet, wohl sind gemischet worden, den
königan fünff orten salben. erstlich an dem haupte, vors andere an der
brust, drittens an dem schulter blat, viertens an denen zwei
schultern, fünfftens an denen fugen derer zwei armen. bei einem
jedweden orte spricht er  ich salbe dich mit dem geheiligtenäint
  43 1et

weß  479   zw
mamen des vaters und des sohnes und des heil. geistes;
worauf alle antworten müssen  amen  wann aber jemand die
schultern vor zwei oerter, wie auch die arme vor zwei oerter rechnen will,
so muß man sagen, daß die salbung an sieben orten geschiehet. in
dem nun dieses von dem erz bischoff verrichtet wird, muß diese
antiphonia gesungen werden  der priester zadock, und der
prophet mtatan haben salamon, den könig von jerusalem,
geä   ä   ä ges ä    
er könict in ewitc eit. mber solchesuende, spricht der
ä gebet;   p   er
herr gott  salbe diesen könig mit demjenigen oel, das
mit du gesalbe hast die priester, propheten und märtyrer, die durch
den glauben königreiche überwunden, die gerechtigkeit gewircket und
die verheissungen erhalten haben. es fliesse deine allerheiligste
salbung auf sein haupt. sie steige inwendig hinein. sie dringe in
die tiefe seines herzens, und durch deine gnadelaßihn würdig werden
derer verheissungen, welche die unüberwindlichsten könige erhalten
haben, damit er in gegenwärtiger zeit glücklich regiere, und endlich zu
ihrem hauffen in das himmlische reichkomme, durch zesum christum
unsern herrn, der dagesalbetist mit dem oel der freuden über alle
seine gesellen, und durch die krafft des creuzes überwunden die
herrschafften der lufft, die hölle zerstöhret, das reich des teufels be
zwungen, und als ein uberwinder gen himmel aufgefahren, in
dessenhand sieg, ehre und allmachtstehet, der mit dir lebet und regieret,
als gott, in der einigkeit des heil. geistes in alle ewigkeit.
o gott  du stärcke derer auserwehlten, du höhe derer
niedrigen, der duim anfang die sünde der welt mit ausgiessung der
sündfluch bestraffen wollen, und, durch die ein oel blatt tragende
taube, bezeuget hast, daß der friede der erde wieder geschencket sei,
und nach diesem mit der salbung des oels den priester aaron, deinen
knecht, verordnet hast, auch folglich durch die ausgiessung dieser sals
bung die priester, könige und propheten, zuregieren das
volckisrae    ä gemacht, anbei aufdie prophetische stimme david
     
 
u zu denes


  g  480  s       
deines knechts, vorhergesaget hast, daß das antlitzdeiner kirche solle
erfreuetwerden mit oele. wir bittendichfußfällig, allmächtiger
bater  laß dir gefallen, durch deinen segen, diesen deinen diener
zuheiligen mit der gnade dieser salbung, damit er, gleich der taube den
friedender einfältigkeit dem ihm anvertrauten volcke bringen, in dem
gottesdienste fleißig dem exempel aaronis nachahmen,undiederzeit den
allerhöchsten gipffel, durch klugen rat und billigkeit des
gerichtserlangen, und endlich durch diese salbung des oelsgeniessen möge deines
antlitzes, welches zubereitet ist zum genuß dem ganzen volcke, durch
jesum christum unsern herrn. .
  jesus christus unser herr gott, gottes sohn, welcher
von dem vater gesalbetist mit dem oeleder freudenüber alleseine
gesellen, giessein gegenwärtiger salbung des heiligen oels von dem
heiligen geist auf dein haupt seinen seegen, und lasse ihn durchdringen,
jßindas innerste deiner seele, damit du durch die krafft
diesessichtbaren geschenckes unsichtbare dinge erlangen, und, nachdem du, mit
gerechter regierung dieses zeitliche reichwirst vollendet haben, mit ihm
in ewigkeit regieren könnest, durch jesum christum unsern herrn.
nach vollendung dieser gebete undämüssen die
hefftein, welche an denen oeffnungen derer kleider des königs sind, von dem
ä off, denen priestern oder diaconiszugemachet werden.
hieraufziehet der ober cammer herr in franckreich dem könig den blauen
priesterlichen rock an, worüber sodann der königliche mantel, und ä
md
aufdielincke seite, mußgehangen werden, dergestalt, daß der rechte
frei herausgehet. hernach muß der erz bischoff, wann er dem könig
denäan den mittelstenärechten hand gestecket
af, ä immhin den ring als eine versicherung deshets
igen äubj , als eine befestigung des reichs als eine
vermehrung des augens, wodurch durwissensolst deine
seindemitsiegreicher macht abzuhalten, die ketzereien
auszurotää en, und sie ä   
atring in dem catolischen glauben, durch jesum chrie
stum unsern   errn . . .    z   
...  
    

b   481   zf  
f
 
  wann nun auf solche weise der ring übergeben worden, spricht der
ertz bischoffdieses gebet  o gott  dessen die allmacht und
ehreist, giebdeinem diener den glückseligen erfolg seiner
würde, in welcher er bleiben, dich allezeit scheuen, und dir zu
geä sich bemühen möge, durch jesuin christum unsernt
t .        
ferner giebt der erz  bischoff das scepter dem könig in die rechte
hand und spricht  wimmhin das scepter, zu einem zeichen der
öniglichen macht, das ist, den geraden stecken des reichs
den stecken der tapferkeit, mit diesem regiere dich selb
wohl, verteidige wider die gottlosen mit königl. macht
die heilige kirche, das ist, das christliche volck, welches die
von gott anvertrauet ist; bestraffe die bösen, befriedige die
gerechten, regiere sie, damit sie durch deine gnade halten
können den rechten weg, auf daß du von dem zeitlichen
reiche kommen mögest zum geistlichen reiche mit demjenigen,
dessen reich und herrschafft ohne ende bleibet in ewigkeit.
hieraufaber, wann er ihm das scepter gegeben hat, muß er also
beten;   err  du brunn alles guten  wir bitten dich
demütig, giebdeinem diener, daß er wohl verwalte diese würde,
welche er erlanget; laß dir gefallen die ehre, in welche du ihn
gesetzet, ä begnadige ihn mit ehre über alle
könige auf erden, bereichere ihn mit überflüßigen seegen,
bestätige ihn mit fester standhaftigkeit auf dem tron des
königreichs, suche   heim in seinem geschlechtgiebihm
langwierigkeit des lebens. in seinen tagen müsse allezeit die
gerechtigkeit gebohren werden, damit er in sreude und wonne
    rein dem ewigen königreich erlange, durch jesum
qlyritut.  
weiter muß der ertz bischoff die hand der gerechtigkeit dem
k nig in seine lincke hand geben, sagende  wimm hin den stab der
tugend und billigkeit, mit welcher du wissen solst die
srommenzuerhalten und denen bösen eine surcht einzujagen.
lehre die irrenden den weg, reiche denen gefallenen die hand,
unterdrücke die hochmütigen, erhebe die demütigen, das
mit unser err jesus dir die türauftue, als der selbst
gesprochen  ich bin die türe. ä durch mich eingehet, ä
uu2. wir
 
 




   
 
 
rf   482     
wird selig. derjenige, der selbst ist die schlüssel davids und
das scepter des hauses israels, der auftut und niemand
zuschließt, der zuschließt und niemand aufrhut, der den
ulberwundenen, so dasitzet im finsterniß und schatten des todes,
ausführt aus dem hause des gefängnisses, der komme dir zu
hülffe, damit du in allen dingen demjenigen nachfolgen kön
nest, v n welchem david geweissaget  ogott dein tron
stin ewigkeit. das scepter deines reichs ist ein gerades
scepter. und ahme demjenigen nach, von welchem gesagt
  daß er die gerechtigkeit liebe, und hasse die
ungerechtigkeit.    
  nachdem nun die hand der gerechtigkeit dem könig überreichet
worden, so muß der canzler von franckreich, wann er gegenwärtig, oder
wann er abwesend, der ertz bischoff, die 12. ersten pairs von fä
nach der ordnung, namentlich erstlich die weltlichen, dann die
geistlichen, aufruffen. wann nun diese umherstehen, so muß der
ertz bschoff die königliche crone von dem altar nehmen, und sie auf des
königshauptsetzen. anbei müssen alle pairs, sowohl die weltlichen als
geistlichen, dieselbe mit ihren händenanrühren, und ganz alleine auf
allen seitenhalten; da dann der erz bischoffspricht  ggtt kröhme
dich mit der crone der herrlichkeit, der ehre, der
gerechtigkeit, und des verckes der beständigkeit auf daß du dur
3dienst unsers seegens im rechten glauben, und
vielfältiger frucht derer guten wercke, gelangen mögest zu dem
ewigen reich, durch die steigebigkeit desjenigen, dessen reich
tünd herrschaft in ewigkeit bleibet. gleich hernach fänget er
wieder anzubeten, und den könig also einzusegnen 
 odugott der ewigkeit  du herzog der tugend  du
uber winderaller seinde  segne diesen deinen diener, so sein haupt zu dir
neiget. erhalteihn in guter gesundheit, prosperitatund
glückseligkeit. wo er dich nur um deine hülffewird anruffen, dastehe ihm
alsbaldbei. erhalte, verteidigeihn. teileihm mit, wir bitten dich,
o herr  den reichtum deiner gnade. erfülle sein verlangen mit
gütern. er habe die cronezur barmherzigkeit, und dienedir,herr
ärechtschaffener gottesfurcht, durch jesümchristum
unserm herrn      der

rs  483   zf
 
der allmächtige gott, sodir zudeiner rechten stehet, der
segne dich. er giesse über dich aus die gnade seiner beschitzung. er
umgebe dich mit glückseligkeit, und erhalte dich durch seine gnade,
amen             
der herr verzeihe dir alles böse, so du getan, und verleihe
dir gnade und barmherzigkeit, wie du von ihm demühtigstbittest. er
besreie dich von aller widerwärtigkeit und von allen nachstellungen
derer sichtbaren und unsichtbaren seinde, amen   
er bestelle zudeiner bewachungseine guten engel, welche vorde
allezeit und an allen ortenhergehen, dich begleiten, und dir nachfolgen
müssen in seiner krafft. er erlöse dich von der sünde, vom schwerd,
unglück und aller gefahr. amen         
er lencke deine seinde zur gütigkeit des friedens und der liebe.
er mache dich gnädig und freundlich gegen alle frommen. er erfülle
  mit einer dir heilsamen verwirrung diejenigen, die dich hartnäckichter
weisehassen und verfolgen werden. es leuchte über dich die ewige
heiligkeit, amen   
er mache dich allezeit zum uberwinder und triumphirer über alle
deine, sowohlsichtbare als unsichtbare seinde. er mache, daß du im
rechten glauben und guten wercken beharrest. er gebe dir friede zu
  deiner zeit. er führe dich mit palmen des sieges in das ewige reich,
amen 
derjenige, der dich seinem volckzum königehat wollen
vorsezen, mache dich selig in gegenwärtiger zeit, undteile dir mit den
genuß der ewigen glückseligkeit, welche dir derjenige schencken wolle, der
da regieretin ewigkeit, und der von allen zeiten her die königreiche
beherrschet. du aber, o könig aller könige  segne diesen
gegenwärtigen fürsten, und verherrliche ihn mit diesem seegen, daß er das
scepter des heils tragen möge, und reich gemachet werde mit der gabe der
heiligkeit. teile ihm deine eingebung mit, daß er das volckregiere,
gleichwie du dem salomo ein friedliches regiment gegeben hast,
amen  
   
uuu 3
hier 
l
 
i




       484   zf    
 
hierauf muß sich der ertz bischoff, mit seiner rede, zum könig
wenden, und sprechen  seifeste, und erhalte hernach den
stand, den du biß anhero durch die nachfolge des vaters,
vermöge erblichen rechts gehabt hast, und der dir nunmehro, durch
au toritxt des allmächtigen gottes, und durch gegenwärtige
uberreichung von uns, nemlich allen bischöffen und andern dienern
gottes, ist bestimmet worden. fange an, der geistlichkeit, zu gelegener
zeit, desto mehr ehre zu erweisen, ie näher du dich
nunmehroalseinerwehlter könig bei dem altar zuseinsiehest, damit der mittler zwischen
glott und denen menschen dich auf dem trone dieses königreichs,
durch die geistlichkeit und das volck bestätige und beschütze; und damit
unser herr jesus christus, der herraller herren, welcher mit gott
in ewigkeit regieret, dich dermaleins mit sich in dem ewigen reiche
regieren lasse. alsdann tut der ertz bischoff folgende gebete und
einsegnungen hinzu  der allmächtige gott gebe dir vom tau des
simmels und der fettigkeit der erden, uberfluß des
getreides, weins und oels. die völcker müssen dir dienen, und
die geschlechter müssen dich ehrerbietig scheuen. sei ein
6err deiner brüder, und die söhne deiner mütter müssen
vor dir niederfallen. wer dich nun segnet, der müsse mit
segen erfüllet werden, und g tt seie dir nahe zur sülffe,
durch jesum christum unsern ,errn.   
der allmächtigegott segne dich mit dem segen des
zim nels von oben herab, mit dem segen derer berge und
oelgärten, und mit dem segen dever brüste. die segen
derer alten väter, abrahams, isaacs und jacobs, müssen über
dir starck werden, durch jesim christum unsern herrn.
herrsegne die tapfferkeit des fürsten, nimm an die wercke sei
ner hände. sein land müsse mit deinem segen, mit der frucht des
himmels, mit dem tau aus der tiefe, mit früchten der sonnen
und des mondes, von dem gipffelderer alten berge, und durch die
annehmlichkeit der ewigen berge, mit dem getreide der erde erfüllet
werden, und die fülle des segens desjenigen, welcher im
dorn busehe erschienen, müsse über seinem haupte bleiben. der völlige
seegem
z

is  48.    
n des herrnseiebei seinen kindern. sein fuß seie ins
oelgetunet. seine hörnerseien wie die hörner einer schnecke; und durch
lbige wird er die völcker biß an die gränzen der erde vertreiben,
denn derjenige, der gen himmel gefahren ist, wird allezeit da sein,
ym hülffe zu leisten. . .
wann nun diese gebete und einsegnungen, zu ende gebracht
worden, so muß der ertz bischoff, nebst denen pairs, so die crone
gehalten, den könig in seinem schmuck auf den ihm zubereiteten tron  
führen, und ihn auf den erhabenen sessel also setzen, daß er von allen
könne gesehen werden. sobald dieses geschehen, leget er seine mitram
nieder, und küssetden sitzenden könig, sprechend  es lebe der
kömig in ewigkeit  nach ihm müssen auch die andern pairs, sowohl
ä liche als weltliche, welche die crone halten, eben dasselbige,
woei
sie sich auch gleicher worte bedienen, verrichten. hierauf müssen.  
nun der praecentor und cantor, von welchen einer um den andern auf das
chor achtung zu geben hat, inzwischen die hohe messe anfangen, die
nach der ordnung abgesungen, und dieses besondere gebet vor den könig
hinzugetan wird   
wir bitten dich, allmächtiger gott  daß unser herr und
kö nig n. dein diener, der durch deine güte das regiment des reichs,
überkommen hat, auch das wachstum aller tugenden erlangen mö s
ge, damit er, mit selbigem würdiggezieret, die ungeheuer derer laster
vermeiden, die seindeüberwinden, und angenehm zu dir kommen kön   
n , derdubs der weg, die wahrheit und das leben, durch jesum
christum unsern herrn. v  
wann das evangelium abgesungen wird, muß der könig
vonseinem stuhl aufstehen, und man nimmet die crone so lange von seinem
haupte. nach absingung des evangeli nehmen die vornehmsten
erzbischöffe und bischöffe das evangelien buch, und bringen es dem köe
nig, daßeresküssen solle; sodann aber dem ertz bischoffe, welcher die
messecelebriret. zur opfferung, die der könig verrichtet, müssenzwei
hau brodte, eines von gold, das andere von silber, wie auch ein
güldenes gefäß weins und verschiedene güldene münzen herbev ge ,
bracht werden. der könig wird von denen pair, welche die crone
an, hin zum altar zu opfferung, und auch s  wieder  t s 
r
   .
  
 

 
w   485  mi 
 
  v n der hand des ertz bischoffs die communion des leibes und
 führe; wobeimanten blosses schwerd vor ihm her tragen pflege.
indem er aber wieder zurücke gehet, spricht der vor dem altar stehende,
und in lesung der messe begriffenseiende bischoff, heimlich dieses   
herr  wir bitten dich demütig, laß dir gefallen dieses
opfferzu heiligen, damit es durch deine freigebigkeit unserm könig n. nützlich
sein möge, zur erlangung der seligkeit leibes und der seelen, und
zur vollbringung des auferlegten amts durch jesum christum unsern
herrn.        .          
  herr  dieses heilsame gebet verwahre unsern könig n. deinen
diener, vor allen widerwärtigkeiten, damit er die ruhe des
kirchenfriedens erlange, und nach verfliessung dieser zeit zur ewigen
erbschafft komme, durch jesum christum unsern herrn.
ehe aber der erz bischoffsinget  der friede des errn sei
mit euch muß er dem könig und dem volck folgenden seegen sprechen 
der herr segne dich und behüte dich, wie es ihm gefallen
hat, dich zum bönig zu setzen in seinem volck, sd mache er
dich selig in gegenwärtiger zeit, und teilhaftig der
ewigen glückseligkeit, amen          
die geistlichkeit und das volck, welches er durch seine
gnade und befehl hat wollen lassen versammlet werden,
müssen glücklich regieret werden von dir, vermittels der
verwaltung seiner regierung, damit sie, als deinen
geboren gehorsame, frei von allen widerwärtigkeiten,
überfliessende v n allem gutem, deinem dienerin getreuer liebe
dienen und in dieser gegenwärtigen zeit der ruhe des
friedens und folglich mit dir, der gesellschafft des ewigen
frieden geniessen mögen; welches derjenige geben wolle, der in
ewigkeit regieret amen  hernach wa ngesprochen. der
friede des 3.srrn c, so muß eben derselbige, welcher das
evangelienbuchgetragen, den pacem von dem erz bischoff nehmen und dem
könig überbringen. alsdann müssen alle erzund bischöffe nach der
ödäh rgehen und den sitzenden könig grüssen. nach geendigter
messe führen die pairs den könig wiederumvörden grossen altar, allwo
. . des heilandes derer christenempfährt,
wann

    487 .  
   t  t
twann dieses geschehen, so muß der ertz bischoff die grosse crone,
lche der könig aufgehabt, solchem von seinem haupte nehmen, und
kostbaren kleider ausziehen, auch den könig, wann er mit andern
getan worden, eine andere kleinere crone auf sein haupt setzen.
arauf begiebet sich der könig nach seinem pallast; wobei ihm
s schwerd vorgetragen wird; sein hemde aber mußwegen des
heilin salb oels, welches dareingedrungen, verbrannt werden. was
  heilige ampulla betrifft, müssen solche die pairs, nach dem
gottesent und der messe wieder in die kirche des heil. remigii, solenniter
erbringen, und glücklich an ihrem orte niedersetzen.  
 wird etwa die königin mit dem könig zugleich, zu rheims,
geweit und gekröhnet, so muß ein etwas kleinerer tron, als des königs,
 r sie zubereitet werden. nachdem nun der könig eingeweihet und
geöhnet worden, führet man die königin in die kirche. wann sie
 r dem altar ihr gebet verrichtet, müssen die bischöffe sich auf die knie
ederlassen. die königin aber muß ihr haupt neigen, indem der
rtz  bischoff dieses gebet spricht    . .
herr  siehe auf unser demütiges gebet, und was anjezo
urch den dienst unserer niedrigkeit geschehen soll, das werde durch
ie wirckungdeiner krafft erfüllet.  
der rock und das hemd der königin muß biß an den gürtel
ffen sein, der ertz  bischoff aber salbetsie mit dem heiligen oelande
haupt und an der brust, sprechende  im wtamen des vaters
es sohnes und des heiligen geistes, gedeihe dir diese
salung zur ehre und erwigen bestätigung. nach der salbung
ußer dieses gebet verrichten     
ewiger, allmächtiger gott, laß dich durch unser gebet
ver hnen, und gieß den überflüßigen geist deines seegens auf deine
magd, daß sie, als die heute zur königin, durch die auflegung
unseer hand gemachet worden, durch deine heiligung würdig und
erhöet bleiben möge, damit sie in zukunfft niemals, als eine unwürdige,
  deiner gnade geschieden werde durch jesum christum unsern
  u.               . 
9 x.chines.         exx hierauf
     


w    488   z.
 
hieraufgiebet der ertz bischoff, ohne gebet, der königin ein
kleines scepter, welches anders gemachet als des königes, ingleichen eine
hand deräso der andern, von der ich schon zuvor geredet,
  ist, in die hände, stecket ihr auch den ring an ihre finger und
spricht dabei 
wtimm hin den ring der treue, das siegel der seil.
dreifaltigkeit, wodurch du alle retzerische boßheit
vermeiden mögest, und rufe dirch diejenige macht, die dir
übergeben ist die barbarischen völcker zur erkänntniß der
wahrheit. alsdannbetet er   
o gott  dessen die allmacht und ehre ist, gieb deiner
wlagd durch dieses zeichen der treue einen glückseligen
erfolg dieser würde in welcher sie durch den glauben
jederzeit beständig bleiben, und dir für und für zu gefallen sich
bemühen möge, durch jesum christum unsern herrn.
nach diesem muß, von dem erz  bischoff alleine, der königin die
crone auf das haupt gesetzet werden, die grossen von franckreich
ber halten solche aufallen seiten.  indem nun der erz 
bischoffsetä crone aufsetzet, spricht er  wimmhin die crone der
herrlichkeit, der ehre und der freude, damit du helle ä
und mit sreuden gekröhnet werdenäst. wann die crone
ausgesetzet ist, füget der erz bischoff dieses gebetinzu  herr  du
b umnquell alles guten  du ehre derer herrlichkeiten 
herleihe deiner magd, daß sie wohl regiere diese würde,
welche sie angenommen und stärcke inädas ctute
y0erck die ehre, die du ihr gegeben hast, durch jesümi
 c ristum unsern errn. alsdann müssen die baronen, pairs
 oder grossen von franckreich, welche die crone halten, die königin von
dem altar hinweg führen, und sie aufden tron setzen, stehen auch bei
ihr, nebst den vornehmsten und edelsten frauenzimmer des königreichs,
unterwährender messe, dem opffer, der communion, und wann sie den
fjempfänget.
wird aber eine königin von franckreich, nicht mit dem
k nsngleich an einem tag, sondern einige zeit hernach ganz besonders oder
      auch,

   
ä  489  zf x  
auch, an einem andern orte, als zu rheims, mit dem könig zugleich
gekröhnet, pfleget es mit weit mehrern solennitäten, als denen jetzt be         
schriebenen, zuzugehen. man machet auch vielmals, nach dem
gutdünckene eines königs, der sich kröhnen lassen will, und seines
conslii, aenderungen in ein und anderm stücke, wovon ich, in  .
gleichen von einigen ganz besonderen gewohnheiten in heinem
nechstkünfftigen bericht, noch etwas reden werde, weil ansetzt die zeit nicht
gestattet, mich länger bei denen crönungs ceremonien aufzuhalten,
indessen sehen dieselbe, allerdurchlauchtigster und
großmächtigster käyser  daß die gebeter und einsegnungen, bei der crönung an  
und vor sich selbst, den grösten teilhaben. spricht nun der himmel  
das fiat darzu, so muß ein solcher gesalbter, gekröhnter und
eingesegnekönig, allerdings glückselig leben und regieren. eben jetzo, da ich im
begriffbin diesen meinen bericht von denen französischen
crönungs ceremonien zuendigen, lauffet die zeitung ein, daß die crönung des jetzigen t  
königs auf den 1. septembr. dieses 1722. jahresfeste gesetzet, und der ,
groß ceremonien meister von franckreich, marquis de dreux, bereits
nach rheims abgereiset sei, anstalt darzuzumachen.      
der ort, allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser  von
wannen ich diesen bericht an diesebte absende, ist halberstadt, eine be   
rühmte, ziemlich grosse niedersächsische stadt, und der
haupt orteines fürsten  oder bißtums gleiches namens, so dem könig von
preussen zugehöret; angesehen das ganze bißtum in dem
westphälischen frieden secularisiret, und dem chur hause brandenburg, als
einfürstentum erblich übergeben worden. wiewohl der dom samt
 
dem capitel, bestehet noch jetzo. der rat und die meiste büj
schafft sind luterisch an reformieten aber giebetesgleichfalls eine gute .
anählallhie. auch fehlet es an leuten, so der römisch catolischen
religion verwand, keinesweges, und sie haben ihre klöster und kirchen s.
hieselbst. hiernechstgiebt es ungemein viel juden zu halberstadt, die  
grösten teils sehr wohl, und in guten vermögen stehen; wie dann die  fs
ä an sehr vielen orten derer königlichen preußischen und
äääändenburgischen landjchädej  
haupt plätzen, sich etabliret hat, und sehr zahlreich geworden ist.  
die häuser hieselbst sehen gar sein aus, obgleich die stadt,
inde  zexx2m  
.



k    490      
befindet sich ein ort, ströpke genannt, allwodie b
nen ehemaligen kriegs  läufften, grossen verwüstungen unterworffen.
gewesen ist. der marcktist groß, und man siehet, an dem
rat hause unter einem dächlein den roland mit eisernen klammern
angeheffj welchen carolus magnus allhie von steinen solle haben aufführen
la lm.  
es befindet sich zu halberstadt die regierung über das ganze
fürstentum, und der jetzige präsident ist der herr von hamrat, den
bereits des verstorbenen königs von preussen majestät, zum wircklichen
geheimten stats rat erhoben haben. anbei ist der ort mit einer
guten gr  versehen, welche deroman aus einem schönen regiment
infanterie bestehet.
          e.
man brauetallhie zu halberstadt ein gewisses geträncke,
breihahn genannt, das aussiehet wie ein weisses bier sehr lieblich
schmecket, auch weit und breit berühmt ist, dergestalt, daß man es zwanzig,
dreißig und noch mehr meilen weg zu führen pfleget. er wird allhie
aus glässern, welche gewisse ringe oder pässe haben, getruncken, die
gäste aber trinckenden letztenfniemals aus, sondern geben ihn
wieder zurücke, weil man sie sonst vor grobe leute hält. die
vornehmsten zu diesem fürstentum gehörige orte sind nach halberstadt,
aschersleben, rheinstein, eine graffschafft, osterwyck eine mitlere
stadt und grüningen, so wegen des schlosses, einer schönen kirche,
und grossen weinfasses berühmt ist. hiernechst werden viele andere gute
aemter und schlösser darinnen gezehlet. unter denen dorffschafften
auren im
schachtspiel dermassen wohl exerciret werden, daß sie mit denengrösten
herrrn spielen können. das schon erwehnte aschersleben liege eigentlich
im fürstentum anhalt, und ist das stamm haus derer fürsten von
anhalt. denn es ist bekannt, daß dieselben erstlich nur grafen von
ascanien gewesen. hernach aber ist die stadt und grafschafft an das
stifft halberstadt, und nachgehends mit an das chur haus
brandenburg gekommen. was aber die bereits gedachte grafschafft
rheinstein betrifft, hat sie, noch vor ungefähr 50. jahren ihren eigenen
grafen aus der ungarischen familie von tettenbach gehabt. doch
wiederselbe wegen einer rebellion in ungarn entauptet worden, so hat der
churfürst von brandenburg die grafschafft, als ein halberstädtisches
lehn,

    wf   491   ff
   
ehn, an sich gezogen, und das felsens schloß rheinstein wieder auf
ebauet und fortificiret. die zeit. allerdurchlauchtigster und groß
nächtigster käyser pressret mich meinen bericht zu endigen, also daß
ch nur iroch so viel übrig habe, als nötig ist, mich zu aller
beharrlihen gnade zu empfehlen, der ich bin c.
mtach epcdirten bericht, schritte herophile ungesäumt zu
der beschreibung seines vaterlandes und sprach 
l
  den 19. may, kamen wir an die stadt jejenjeen, welche von an   
dern auch loho genannt wird. dieses ist die sechste und letzte kleine zung der
stadt, unter das gebiete der haupt  stadt nanking gehörig, davon besch  
fe2s ly abgelegen am ufer des flusses kang noider seiten weä
cher flußetwa 63. lyvon hier durch einen mund, so etliche meilen we ä 
ges breit, in die grosse ost  indische see fleust. allhie kamen jhs
etliche bettler an boort zu uns, dieselzame possen und wunderliche auf  und seiner
züge machten. unter andern sahe man zwei mit denen köpffen so har herrlich   
te gegeneinander stossen, daß wir alle davor erschrecken musten. dieses    
starcke zusammenstossen kopff gegen kopff, pflegen sie so lange zu trei     
ben, biß sie von denen zusehern ein allmosen bekommen. wo nicht,  
hören sie mit stossen nicht auf, solten sie auch endlich todt zur erdennie   
derfallen; wie solches offt und vielmals geschiehet. einen andern
bettler sahe ich in der stadt auf denen knien liegen, der anfänglich wider . . .
ich selbst zu murren schien. darnach stieß er den blossen kopffauseinen    
wartzen runden stein, der etwa vier finger dick, und vor einer
gar leichten unbekannten materie gemacht, dermassen hart und gewaltig,  
daß die erde gleichsam davon bebete und erschütterte.
diese landstreicher sind gemeiniglich elende krüppel, weil man
unter hunderten kaum einen siehet, der nicht an diesem oder jenem
giede des leibes gestümmelt ist, welches sonst nirgends herrühret, als
weil die bettler ihren kindern, sobald sie gebohren, die füsse samt
denen armen, oder andere glieder des leibes, verrencken und
verdrehen, auch mit schächten und bänden, dei solcher verruckten gestalt
erhalten, bißsie, also verruckt und    erwachsen und starck ä
p3w.
r



b   492   fr
den darneben sind auch ihre leiber, mit stinckenden wunden und
schwären, die sie durch einen besondern gifft zu verursachenwissenofft
dergestalt angefüllet, daß man sie ohne äussersten eckel und abscheu
nicht sehen kan. sie plagen aber beide, sich und ihre kinder nur zu
dem ende so, auf daß sie dadurch die leute zum mitleiden, und
darreichung geringer allmosen bewegen. die andern hingegen, so
gesunde glieder haben, stellen sich denen unsinnigen gleich, und stossen die
blossen stirne, wie gesagt, zusammen, oder gegen die steine,
wannenhero manchem beulen oder puckel einer faust dick, zur stirne heraus
lauffen, wo etwa die stirne nicht gar zerscheitern, und die
menschen todt darnieder fallen.    
andere behelffensich noch mit grausamern künsten. denn es kam
einer, in einem kleinen chinesischen boot, tsampam genannt, so ein
offenes ungedecktes schifflein, vorne gar ungeschickt, und in der mitte mit
einem kleinen mast versehen, an unsere schiffesaßnacktundbloß, hatte
nur ein dünnes tüchlein um seine scham und lenden, und geberdete
sich nicht anders, als einer, der vom teufel besessen. derselbe, damit
er noch grausamer aussehen möchte, stach sich selbst, welches wir alle
mit höchster verwunderung ansahen, ein langes rundes eisen durch den
einen backen und machte darauf ein so scheußlich höllisches gesichte,
als ob ihm der teufel aus denen augen sähe.darzu hatte er zwei scharffe
hackmesser bei sich, die er bißweilen gegeneinander schlug, und  
damit zu verwunden, oder gar umzubringen drohete, daferne man ihm
kein silber geben würde. er gab auch vor, daß er gutes und böses
wetter, sturm und ungewitter machen könnte. hinter ihm stunde
ein chinesischer pfaff, der ein buch, so einem stamm buch nicht
unähnlich gewesen, in händen hatte, darein jedweder, der ihm was geben
wolte, seinen namen schreiben mochte; welches zu tun, sich die
herren gesandten weigerten. die tartarn, ingleichen die meisten
chineser, so beiuns waren, sahenbei dem anblick dieses mannes ganz
furchtsamunderschrocken aus. ja, es stunden vielen vor entsetzen, die
haaregen berge, wannenherosie auch dem unmenschen viele
geschenckegaben, gut wetter, und eine glücklich behaltene reise, dadurch von ihm
zu erlangen. die meisten holländer aber lacheten darüber, und sagten,
daß sie gott allein, und keineswegesden teufelfürchteten, weswegen
ihm auch die wenigsten etwas gaben.
unter

s    9.   z 
unter andern possen und betriegereien, womit die bettler, in
meinem vaterland denen leuten das geld abverieren, habe ich auch
vielmals in unterschiedenen städten und dörffern gesehen, daß sie den
hals, durch einen grossen viereckichten aufrecht stehenden stein, der
ihyenäleib gar leichtlich zerschmettern könnte, gesteckt, und
die eine hand oben auf dem stein, den andern arm aber unter solchem
liegen gehabt.      
uber das alles findet man in china etliche, so gewisse specereien
auf den kopffelegen, welche sie anzünden, und solange auf blosser haut
brennen lassen, bißdenen umstehenden der gestanck zur nase hinein
fähret. mitlerweile wissen sie mit weinen, heulen und
hände winden, sich dergestalt zugeberden, als ob sie die grösseste pein und
schmerzen erlitten; welches sie dann so lange, biß man ihnen etwas giebt,
erdulten und ausstehen. man siehet auch daselbst, in allen berühmten
handels städten, und nahrreichen dörffern, sonderlich wann
jahrmärckte gehalten werden, ganze haufen und schwärme blinder
bettlerbeieinandergehen, die, nachdem ta telicher worte, so sie heimlich
insichhinein murmeln sich soämit grossen steinen auf die
  brust schlagen, daß ihnen das blut häuffig vom leibe herab
fleust.
es lieget aber das gemeldte lustige städtlein jejengeen gar nahe
am ufer des flusses kiang, ist nur in einem kleinen umkreiß begriffen,
und hat zwar nicht sehr hohe, doch ziemlich dicke und starcke mauren.
esädichte bezimmert, auch mit etlichen pagoden und
prächtigen
dichte bebauet, auch so nahr und volckreich, daß sie vor eine besondere
stadt passiren kan.  
binnen der kurzen zeit, welche wir uns in dieser stadt aufhielten
erzehlten uns die dollmetscher, daß, vor einiger zeit der weitberuffene
see räuber koxinga, mit einer starcken schiff armada hier
angekommen, um die stadt unversehens zu überrumpeln, und unter seine
botmäßigkeit zu bringen; wäre aber von dem glücke, in seinem bösen
vornehmen, nicht secundiret worden. denn, weil er seinen anschlag
  . gar
ebäuden gezieret. seine vorstadt ist auch gleichsalls sowohl und
 



    494    
gar zu unvorsichtig in das werck gerichtet, auch die einwohner ihrer
schanze beizeiten wahrgenommen hätte er mit schanden und
verlust vieler mannschafft wieder abziehen müssen. gleichwohl hätte er, um
sich an der stadt zurächen, und sein mütlein an denen einwohnern, so
viel als möglich, zu kühlen, ihre schiffe, die in grosser menge vor der
stadt ancker fest gelegen, mehrenteils mit weggenommen, und die
übrigen, welche er wegen des geschehenen ausfalls nicht mitnehmen
können in brand gestecket. sie wusten uns auch zu erzehlen, daß
ostwerts nach der see hinauf, etwa zwanzig meilen von diesem
städtein, fünffgrosse und fruchtbareeiländer, im flusse kiang gelegen,
allj gemeldter koxinga sich mit der flottegemeiniglich aufgehalten, und
gleichsam seine residenzgehabt.  
  nachdem wir vor dieser stadt unser nachtlagergehalten,
brachen wir des morgens frühe wieder auf, und funden den 20. may, am
nordlichen ufer des flusses kiang, bei dem castel quancheu, eine
grosse starckesteinerne schleuse vor einem wasser graben oder
wasser, leutung iiegen, welche sich nordwerts jenseitder siebenden
hauptstadt yancheu, bißanden see busem piexe erstrecket. diese
wasser leitung ist ein breiter graben, mit dem spaten gerade zu durchs
landgemacht, damit die schiffe aus dem flusse kiang, der allhie
keinen arm nach dem norden von sich strecket, sondern gleich nach dem
osten hinaus, in die seeläuffet, dest  eher und gemächlicher diesen
graben längshin, auf den gelben flußkommen könnten, und nicht mehr
einen so weiten weg, durch die see herum, wie vorhin geschehen, von
einem fluß zum andern fahrenbörfften. diesen graben nennen
meilandsleute die käyserliche fart nicht so sehr wegen seiner sonderbaren
breite und herrlichkeit, als weil er auf käyserlichen befehl, mit des
landes unkosten gegraben worden.
gwir begaben uns durch die schon erwehnte schleuse in diese erste
  käyserliche fart, um über selbige und die folgenden, auf den gelben fluß
zu kommen. sotane fartlässetsich aufbeiden seiten,
warlichdermassenlustig und herrlich ansehen, daß sie mit höchsten fug und recht,
ohne einige widerrede auch darum die käserliche fart heissen mag,
indem sie nicht allein, zubeiden seiten des ufers mit schönen,
wohlge  ordneten


      49   z   
dnetem zug  wegen versehen, sondern auch, dieselben längs hin, mit
ancherlei grünen bäumen, so zierlich und wunderkünstlich bepflanzet,
ßes fast mit worten nicht auszusprechen, noch mit der feder zu
befreiben ist. auf ihrer ost und west seiten  denn sie erstrecket sich
 n süden nach norden  saheman überaus fruchtbare aecker,
viehiche wiesen und lustige wälder liegen; und muß ich bekennen, daß ich
rgends, in meinem ganzen. vaterlande eine lustigere und anmutigere
jegend gesehen, als diese käyserliche fart, und dero umliegende
länreien. im fahrenkunte man die augen mitvolckreichen dörffern und
lecken weiden, wie auch mit lust höhen und gärten, welche so
künstund köstlich zugerichtet, daß es sich ansehen ließ, als ob die natur und
äunst den anschauer in die wette belustigen, und jedwede der andern es
ivortun und abgewinnen wolte.
anderlincken seite dieser fart sahen wir, im vorbeifahren, die
zeitberühmte pagode des abgottes kinkang stehen, welcher unter denen
hinesischen götzen einer derer vornehmsten ist, und mit besonderem
dienste, sehr hoch, von meinen landsleuten geehret wird. die höhe
ieses götzen bildes belauffetsich gemeinglich auf 32. fuß. selbiges
ateine crone aufdem haupt welche überall starck versilbert und
ver  auch mit mancherlei edelgesteinen und kleinodien prächtig
geieret ist,        
ein stücke weges davon sah man recht auf einem triangel
derdreieckichten ort, der denen vorüberfahrenden keine geringe
ergötzichkeitgiebet, noch eine andere sehrkünstlicherbauete grosse pagode, mit
inem schönen turm von fünffumgängen gezieret, und von denen
chi1esern quangguamiao genannt. selbige hat ein reicher mandaryn, aus
eiser seiner verkehrten gottesfurcht, einem gewissen abgott zu ehren,
zuseigene kosten erbauen lassen. sie lieget in einer anmutigen
gezend, und ist mit sehr vielen bauer häusern, deren etliche in
beigefügenabriß zu sehen, umgeben. diese vortreffliche pagode inwendig zu
yesichtigen, trat ich nebst etlichen holländern an das land, und sahe,
zadim einkommen, gegen der tür über ein grosses altar, auf
welhem der abgott dieses orts in lebens grösse stunde, und viele kleine
bilder zur seiten hatte. ringsherum, an denen mauren, waren
drei reihen grosser und kleiner götzen bilder übereinander, zur
xi. chines w  yy pracht
w
 



is   496  f
 
  ä dern ende gesendet worden, als zu predigen, und daß sie, mit zulas
racht aufgerichtet; wie dann meine lands leute es allen heidnischen
ölckern, den bilder dienst betreffend, weit zuver tun. auch
hingen rundherum, wie fast in allen chinesischen pagoden, viele
schware lampen, so allda, dem abgott und denen verstorbenen zu ehren,
ag und nacht brennen.  
es kommen täglich, das ganze jahr durch, die umwohnenden
bauern dahin, undopffern diesem abgott mit besondern eifer
allerhandland früchte, wie auch tiere als schweine, böcke, hähne
und hennen, um einen glücklichen acker bau, und reiche erndte,
dadurch zu erlangen. desgleichen bringen die reisenden, welche die
fart nach denen morder  und süder provinzen, auf  oder abschiffen,
stattliche opffer, damit sie glück und heitaufihrer reise haben mögen,
meine lands leute samt denen tartarn, so die holländischen
gesandtenbiß peking begleiteten, wolten gerne allhie etwas liegen bleiben, und
diesem abgott, landes gebrauch nach, schweine, böcke und
hühner opffern, dadurch dessen huld und eine glückliche reise zu
erlangenalleinsiekunten, welches sie sehr verdroß, ihr vorhaben nicht
vollbringen, weil die gesandten sehr eifrig auf die fortsetzung der reisedrungen,
und keinen augenblick mehr so vergeblich wolten hingehen lassen.
wie  wohles wird, wertester val du pez  vor diesesmalgenug von meinem
ä geredet sein, weil es nötig auch eine passage aus dem alcoran
anzuhören.
 
  r
val vu prez.
fe indessen unterlasset doch nicht ihnen zu predigen und das wort
ä. gottes anzukündigen. die propheten und apostel sind zu keinem
an  sung seiner göttlichen majestät gehöret werden solten. wann jemand
fans, ine seeleverletzet und judironmetbei.gott vergebung zu suchen,
so sostduvor ihn bitten und goft wird sich
gnädigundbarmherzigfindenlassen. sie werden an seine göttliche majestät nicht glauben, biß
ie mit dir, wegen des unterschieds, der zwischen dir und ihnen ist,
diutiret haben. alsdann aber, wann sie an dem, was du tun wirst,
nicht mehr zweiffeln, werden sie dir ohne widerrede aehorsam sein.
wir haben ihnen befohlen, daß sie sich untereinander tödten, und aus
hten häusexygehen selten, und sie haben es nicht getan, nur wenig
    .  
wi
bs   497   z.
unter ihnen ausgenommen. aber auch die, welche es getan, haben es
nicht darum getan, daß sie gehorsamseinwolten; da ihnen doch solches
zu einer sehr grossen wohltat gereichet sein würde, und zu einer überaus
herrlichen belohnung, indem wir sie auf den rechten weggeführet
hätten. der, so gott und seinemägehorchet wird unter der
zahl dererjenigen sein, welche seine göttliche majestät mit dero
gnade begabet hat, nemlich mit denen propheten und aposteln, mit denen
gerechten und märtyrern, auch allen frommen. deren gesellen
sollen sie sein, und dieses ist die gnade gottes, daß der, so sie kennet,  
sich dem willen seiner göttlichen majestät gänzlich überlässet. oihr,
die ihr wahre gläubigeseid  haltet euch auf eurer hut  versammlet  
euch, um großmütiglich zu streiten, vor das gesetze gottes  es giebt
aber leute unter euch, welche faul sind. wann ihr nun etwa
einmalgeschlagen und zerstreuet worden, haben sie gesaget  gott ist mir
gnädig gewesen, daß ich mich nicht bei ihnen befunden habe.
allein, wann euch gott den sieg über eure seinde verliehen hat,
haben sie, eben als ob sie nichts davon gewust hätten, daß sie mitziehen
sollen, gesaget  wolte gott  ich wäre auch dabei gewesen, so
hätte ich eine sehr grosse belohnung zu gewarten. streitet  
vor die ehre gottes gegen die welche das leben dieser welt dem himm   
lischen, vorziehen. ich werde denenjenigen eine sehr grosse belohnung
geben, die da streiten, ihre seinde besiegen, und denen, welche, indem
sie vor den glaubenstreiten, getödtet werden. warum woltet ihr
derohalben nicht vor das gesetze gottes, wie auch vor die freiheit derer
weiber, ingleichen vor die schwachen kinder und betrübten streiten, die
daschreien  herr  führe uns aus diesem ort  denn das
darinnen wohnende volck ist ungerecht. gieb uns einen
beschützer und eine sichere wohnung   die so an gott glauben,
ä sein gesetze, und die ungläubigen streiten vor den teufel.
ämpffet aber gegen die, welche dem teufel dienen  denn
seinearglistigkeit ist schwach. habt acht auf diejenigen, zu denen man gesaget hat 
öret auf eure hände in das blut derer ungläubigen zu
tauchen, verharret in eurem gebet und bezahlet den zehnten.
wannihnen aber anbefohlen worden ist, zustreiten, hat ein teil von
ihnenebenso grosse furcht vor der welt, wie vor gottgehabt; ja noch
mehrvor der welt als vor gott, und haben gesaget  herr  du hast
uns nicht befohlen zu streiten, es seie dann daß du uns ein sehr
  w  yy2gs
y


k    498   fr ,  
y 
 
tut wird es übel treffen; denn gott giebt auf glles acht, wann
nahes ende bestimmetabest. allein, sprich zu ihnen  die
güter der erden sind etwas geringes; und es sind in der andern
weltweit andere dinge verhanden vor denjenigen, der die
furcht gottes vor augen haben wird. es solle euch kein unrecht
wiederfahren. in welchem teil der welt ihr euch auch befinden
möget, wird euch der todt dennoch finden, und wann ihr auch in denen
festesten städten oder schlössern wäret. wiederfähret denen
ungläubigen etwas gutes, ä  es komme von gott. begegnet
denenselben aber etwas böses, geben sie dir die schuld. allein sage zu ihnen 
alles kommt von gott. was wollen dann diese leute haben 
können sie diese wortenicht begreiffen  das gute soeuch wiederfähret
kommet von gott, und das böse, so euch begegnet, ebenfalls. wir
haben dich zu dem volckgesand, um demselben die geheimnisse meines
gesetzes zu lehren; und es ist genug, daß ich deßfalls zeuge bin. wer
den propheten und apostel gottes gehorchet gehorchet gott selbsten.
sind sie aber ungehorsam, so bist du gar nicht gesendet ihr beschützer zu
sein. sie sprechen, sie wollen dir gehorchen. bist du aber entfernet
von ihnen, so brüten viele in ihrem herzen andere dinge aus, die mit
dem, was sie gesaget haben, gar nicht übereinkommen. jedoch gott
wird ihre gedancken alle aufzeichnen, und sie verlassen. ergieb dich
gott, undseie zufrieden, daß er dein protector ist. wollen sie etwa
den alcoran nicht begreiffen daferne er von iemand anders als von gott
gekommen wäre, möchten sie wohl viele dinge darinnen antreffen, die
scheinander widersprächen. wann sie einige versicherung wegen des
sieges erhalten haben, oder ihnen einige furcht überwunden zu werden
gemachet worden ist, haben sie es gleich allentalben ausgebreitet; da
sie es doch auf den propheten, und auf die gelehrten unter ihnen,
ankommen lassen solten, und auf die, welche dem propheten gehorchet,
derda weiß, was er ausbreiten und kund machen, oder heimlich halten
solle. wäre die gnade gottes und seine barmherzigkeit nicht mit
euch gewesen, würdet ihr dem teufelgefokget haben. streite vor das
gesetze gottes. employrenur deine person wohl, und bekümmere dich
im übrigen nicht, wann gleich die wahren gläubigen ohne waffen sind.
das elend derer gottlosen wird nicht aufhören; sondern ihr unglück
von gott vermehret werden, und die straffe ihrer
missetatenbeständig wachsen. wer wohltut, wird es wohl finden; wer aber böses
euch

is   499  zf  
ihm solches aus höflichkeit erlassen wolten.
und doch ein wahrer gläubiger solst du nur einen andern wahren
gläu bigen aus der gefangenschafft erlösen. ist er aber von euren
bundsverwandten, solle der so ihn getödtet, wie gesagt, seinen befreunden
euchiemand grüsset, so erstattet den gegen gruß mit ehrerbietung und
liebe. gottsetzet alles auf rechnung. o gott  es ist nur ein
einiger gott, der euch alle am tage des gerichtsversammlen wird.
hieran ist gar kein zweiffel. wer ist wohl wahrhaffter in seinen worten
als gott. was habetihr mit diesen gottlosen, die da in zwei
haufsengeteilet waren, zu schaffen. gott hat sie ja, um ihrersünden
willen, ruiniret und zernichtet. wollet ihr den auf den rechten weg
führen, welchen gott irre gemachet hat  ha  der so gott
irremachet, wird den rechten weg nimmermehr finden. sie wollen, ihr sol 
let ebenso ungläubig sein, als wie sie. allein gehorchet ihnen nicht, biß
sie wiederum in das gesetze gottes eingegangen sind. verlassen sie
aber das gesetze, so tödtet dieselben, wo ihr sie antreffet. machet keine
freundschafft mit ihnen, ausgenommen mit denenjenigen, die da kommen
werden einen bund mit euch zu machen, und das bereuen, was
zuvorgeschehen ist auch nebst euch die ungläubigen zu betriegen gesonnen sind.
hätte gott gewolt, würde er ihnen den vorteil über euch gegeben,
und sie euch sodann bekrieget haben. sondern sie sich aber von euch ab,
und folgen gleichwohleurer religion, so erlaubet gottnicht, daß ihr
ihnen einiges leid zufügen sollet. ihr werdet leute finden, die euch
werden glauben wollen. allein weil sie zu gleicher zeit ihren eigenen
gesellen glauben, machen sie alles verwirrt, und geraten selbst in die gröste
verwirrung. wann sie sich nicht von euch absondern, und doch auch
den frieden nicht von euch verlangen, noch aufhören euch böses zu tun,
sonehme sie und tödtet dieselben, wo ihr sie findet  denn wir haben euch
vollkommene und unumschränckte gewalt über sie verliehen. hingegen
solle ein wahrer gläubiger den andern wahren gläubigen keinesweges
tödten; es geschehe dann aus unwissenheit. wer aber einen wahren
gläubigen aus unwissenheit tödtet, solle einen andern wahren
gläubigenausder sclavereierlösen, auch denen verwandten und erben des
getödteten allen schaden und unkosten ; es wäre dann, daß sie
st der getödtete dein seind,
und erben schaden und unkosten bezahlen, auch einen wahren
gläubigenausder gefangenschaffterlösen. hat er die mittel nicht darzu, so
solle erzwei monate s  fasten, und solches um der von ä
s      y 3
georo  
v

s fs  soo   f 
geordneten busse willen  denn gott weiß alles, und ist verständig in
dem, was er besiehlet. wer einen wahren gläubigen mit fleiß, und
aus vorsatz tödtet, wird in dem höllischenägezüchtiget werden. der
zorn gottes und sein fluch wird ewiglich auf ihm bleiben. o ihr die
ihr wahre gläubigeseid  wann ihr gegen die ungläubigen vor das
gesetze gottes streitet, so gebeteuchtuerkennen, und sprechet nicht zu denen,
die euchgrüssen  du bist kein wahrer gläubiger, woferne du die
gütet dieser welt verlanges. denn goitbesitzetalle
reichtümer, ohne daßergehalten jemand davon rechenschafft zu geben. ihr
waret solchen leuten ehemahlsgleich. allein gott hat euch seine gnade
gegeben, und siehet alles, was ihr tut. die gläubigen, welche in
ihren häusern bleiben und doch nicht kranck sind, haben lange keine
solche verdienste der belohnung wie diejenigen, die ihre person sowohl,
als ihre güter, vor das gesetze gottes anwenden. denn gottziehet
die, welche vor den glauben streiten, und ihre gütersamt ihren
personen zu seinem dienste anwenden solchen leuten gar weit vor,
welche zu hause bleiben, und die hände in den schooß legen,
eristderer,0äeifrig in seinem dienst erweisen, beschützer und hat ihnen eine
schre wohnung in dem paradieß bereitet. er gewähret denen, welche
pol   gesetzestreiten, weit mehr gnade, als denen, welche zu hause
ihrer bequemlichkeit pflegen; denn er istäund barmherzig. die
engelhaben zu denen ungetreuen, welche sie getödtet,   et  wo seid
ihr nun mit eurer religion geblieben  darauff haben sie
geantwortet  wir waren schwach undäin der stadt
mecha. alsdann sprachen die engel ferner  ist dann die erde nicht
weit und breit genug gewesen, daß ihr euch hättet von denen
bösen entfernen können  die hölle wird derohalben ihre
wohnungsein, nur diejenigen männer, weiber und kinder ausgenommen,
diewahrhafftig schwach und unvermögend gewesen, denen
esgottvielleicht verzeihen wird; denn er ist gnädig und barmherzig. der, so sich
von denen bösen entfernen will, um dem gesetze gottes zu folgen,
wird viele oerterfinden, die ihm favorablesein werden. und gewißlich
gott wird den belohnen, der sein haußverlassen, und um seiner ehre
willen getödtet wird, oder darum, daß eräpropheten gefolget ist 
denn gott ist gnädigundbarmherzig. befindet ihr euch auf der
reise, werdet ihr gottgar nicht beleidigen, woferne ihr euer gebet abkür
. zet, damit euch die ungläubigen nicht überrumpeln mögen; denn sie sind
     s  

l.    e   zf
f geschwohrnen seinde. wann du dich nahe bei ihnen änden  
wrs und denen wahren gläubigen besiehlest, daß sie ihr gebet
verrichten sollen solasse einen teil von ihnen gewaffnetbei dirstehen, um
wachezuhalten, da mittlerweile die andern ihr gebet verrichten können,
nachdem aber diese ihr gebet verrichtet, sollen sie wie die ersterntun,
memlichdie waffen nehmen und wache halten, währender zeit, da ihre
mit gesellen, welche zuvor gewachet, beten. denn die ungläubigen
  ä mehr als daß ihr eure waffen liegen lassen möchtet,
damitseeuch überfallen könnten. indessen begchet ihr keine sünde,
wann ihrdie waffen darum aus euren händen leget, weil es regnet,
oder euch einige unpäßlichkeit befället; seid aber nur allezeit sein auf
eurer hut  denn gott hat denen ungläubigen eineschmählige qvaal
zubereitet. nachdem ihreuer gebet verrichtetabet, sogedencket
allezeitan gott,ihr mögetstehen, sitzen oder liegen, und verrichteteuer
gebetwiederum, sobald ihr euch an einem sichern ort befindet  denn es ist
denen gläubigen befohlen, daß sie das gebet zu einer ordentlichen und
gewissen zeitverrichten sollen. seid nicht verzagt, wann ihr die
ungläubigen verfolgen müsset. leidet ihr etwas, so müssen sie gewißlich auch
leiden, und der unterschied ist dieser, daß ihr etwas zu hoffen habt,
worauf sie sich keine rechnung machen können. gottweiß alles, was sie
tun, und ist sehr klug, in allen seinen wercken. wir haben dir das
buch der wahrheit gesendet, auf daß du die zwistigkeiten richten
könnest, die unter dem volcke schweben, so, wie es dich der herr dein gott
gelehret hat. hadere nicht mit denen verrätern, und bitte gott
um verzeihung  denn er ist gnädig und barmherzig. , disputire nicht
mit denen, welche ihre secken verkauffen. gottlicbet die keinesweges
die in ihren sünden verharren. sie verbergen sich vor der welt.
allein das auge gottes sichet sie, mitlerweile, da sie sachen in ihrem
herzen verbergen, die ihm nicht angenehmseind  denn er weiß alles,was
tetun. oihr, die ihr vorsie auf dieser weltdisputiret  wer wird sich
vohl unterstehen vorsie, an dem tage des gerichts, vor dem
angesich  gottes zu disputiren  und wer wird alsdann ihr beschützer sein 
herophile.
last uns abbrechen, wertester vada pretz  denn das zu diesen
aterien, wovon wir nach schliessung des berichts an meinen käyser.  
ger 
 
 
 



es   02   f 
 geredet haben, bestimmte stündtgen ist verflossen. saget mir aber
dochzuvor noch, wie es mahomet verstehet, wann er spricht. was habe
ihr mit diesen gottlosen, die da in zwei hauffen geteilet
warenzuschaffen   
val du prez.
diese worte beziehen sich noch immer auf die schon
ehemahlserwehnte, bei beder vorgefallene schlacht, da die seinde mahomets in
zweien treffen rangirtgestanden haben. so verwirretim übrigen die
ietzt aus dem alcoran verlesene passage klinget, so hat doch mahomet sehr
klug gehandelt, daß er denen leuten, welche seiner religion folgen, saget,
esseie keine sünde, wann sie um pressanter geschäffte willen, so
siegegenden seindhätten, ihr gebet abkürzeten. denn es hat schon
vielmals menschen gegeben, welche statuiret, obseie es besser zu sterben, als
sich zu einer stunde wehren, welchesonst dem gebet gewidmet. ja
die juden haben sich schon etliche mahl den ganzen sabbat über
nicht wehren wollen, wovon sie sehr grossen schaden, ihre
seinde aber den schönsten vorteil gehabt,


 
               
                       
 
                                                          
                t               
                
                 
                   
      sae                   
                           
                                    
                                     t       
               
                       
            .           
        
                    .                 
                          
     
                              
                  
                       
                    
       
                          
      
         1.         
                  ae
                       ;    
    ae  
 .           
                 
                                
          
      
 ;                            .                     
         
       
     
              
    
    
          
     
    
           v           
                                
                 ,  ,      
                   
   .       
ae                        
              
        
   ,   , . 
,            1
                
               
              
            
               
              
     
        
      
    
   
ae    
       
     
  
  
 
               
  
        
              
               
                 
       
                   ,   
    
r    ,        
              
               
.                   
          
                                 
  ,         ae              
                  ,
          
           .
 ,                         
            
     , ,                
           .  ;
                                                   
                          ,         
         
                         .                
             
 .                              
                          f     
          .           ,  
                                     
  .                       ;   
                ae         s   ..   s  s  
                       ;  .   
                     ,              ,        
                               ,
a    sae                                               , ,
                                                
            ,aes,                                      r         
                                              
                                  ae          
                                          ,    ,         .   ,    
     . .              3                                         ,           
sa           ;              ae                                                
                             .             ;   .         ,    ,     . . . .            
    .                    .                                 ,               ,  
            ,                                                             
              .                                 ,                .     ,    sae   ,        
   s                 ;                                                     .   . ,   .
   ,     ,      , ,                                                  
         ,                                 ;      ,         .            
                                       ;                                                         
                            ,                                         
                         w         .          ,            r.                s. .        
                    r.                   s      ae          ..                              
  ,   s                            ; ;            ,     ,         ,  ,.  .,                 
           t    ,     ,     ,, . . . . . .            s  s,            ,       ,       ss   s.     ,         
      ,                     ;           w                 .        , ,    ,     ,        
                          . . .        j.         s; ,              .          s                              s        v 
                                    s.                                ,                      
                                 ae                                         ;    ,         ,               
w                         
                                                   
                                                   
         .                          
                                         
   




   
 
    s
 ,
 
.
   
t
 
 
  
 
 
s
    
ift




der,  
leines käysers, reisende
chineser,
bondem zustandu.denen begebnisenderwelt,
insonderheit aber derer europäischen lande, dem
beherrscher des chinesischen reichsvorbericht erstattet.
nebst etlichen s ä nachrichten,
estehende     p
i  in der zehnten f rtsetzung der erzehlung
ei  ner reise aus egyptennachdemgelobten lande.
2  infernernnachrichtenvondenwabender
salbung und crönung eines königs in franckreich
vorzufallenpfleget.
3  in einer b   der stadt braull     
  weig.  
4  in dereilfften fortsetzung der beschreibung
des äääseiner herrchee, j
5  in der eissteigerung des türckischen
l cor ans.
meistenteisin anmutigen gesprächenvorgestellet.
ees  rsten eheils
zwölfftes stücke.
leipzig bei denen eings erben auf dem neuen neu mayckt,
  n. 1722.
auf ordre und kosten
 



       
       
               
  
      
      ,
  
                  
    
      s.            . 
.                     
      
                        
      
       4.          
            ,          
                            ;       ae  , 
                             
                        5.              
     
                      ,  
e         ,            , ,   ,      ;    ,      s  v.
                         
      v.                                        ae 
                                 i 
                                        
 .                                        
                                        ,     
                               
                      e a  
                    ,              ,                    
                
                                              
                                                    
                      ,                                
                              
                                .     ,       .                  
                                     
                             .   .                y
                                               
      .                                                                            
                  
                                       , ,     .     ,  
          
                           ,           
,                        .                 
                 .                          
                                      , .          . . .   .     . . . .                    
                    ,                                                         
                         3     1                                                 
        .   .                                   ,                             
                    .            ...                           
                                     
         .      ,                                               ,          
          .                             ...                    
 .    ;         ;              .                                            
            
.                                                             
                                               . .                                    
           
aer                           
                                                              
                              ,   
                
                           . .       .                
     t.  ,                                      
              .     7.       ,   ,            .   
                                     
  ae                       ,    
           
                             
              ,              .        .  
                                 
                      ae                       
.                             
                     
                                                                
         
     ae        
                           ,  ,            ,
  ,          
                                             
                
            
                     
            
                          
               
              r                
            
          
                            
           
                           . .     
   .        
                      ,    
              
           
                      
          .     
          ,
  
    
                                                                   
                                       awarae                  .             
      
                                                    
                       
                        
                                                                              
                                                    . .                            
                                                                                                                      
                                                                            
           ;                                     .      ..                                
      
                                                     
                                                                  
                                                         
                                                         
        



  zd  lz ääää sn
 47äääääää
  w y  
st ,
 s 
w
                       
 
on halberstadt wandten sich, der edlereisende
q chineser herophile, und sein freund val du prez,
nach braunschweig. man redete von
manscherlei dingen, und ermangelte auch
keinesweges ein viertel stündgen, auf die weitere
sortsetzung deräerzehlung,
der in das gelobte land getanen reise zur
wenden, weshalb val du prez also redete 
auf dem berge, dessenich in meiner letztern erzehlung erwehnung zehn
getan, welcher unweit jerusalem lieget und desselben höhe, kunnten ä
wir unterandernden oel erggar eigentlich  lincken hand liegen se äs
hen, wannenhero ich gleich jetzo gelegenheit nehmen will davonzureden, ä
  zu sagen, wie ich ihn nachhero bei dieser besichtigung befunden aus  
hade    .     pten na
  solcher hat drei spitzen und abteilungen. auf der vordersten, ä.
gegen uns zu, im hinanreisen nach der stadt jerusalem stehet jetzo einj
schönes türckisches bassene haus. allda sollen die apostelgestanden und reise.
dem herrn jesunachgesehen haben, als derselbe gen himmel gefahren,  
welchenzwei engel oder wie sie in der apostel geschichte genennet
werden, männer in weisen kleidern zugeredet und gesaget  ihr männer
von galilsea  was stehet ihr hier und sehet gen himmel  dies
ser jesus, welcher von euch ist aufgenommen gen
sim  , wird kommen, wie ihr ihn gesehen habt gen himmel
pßf,      
  auf der andern oder mittelsten spitze ist der ort, wo christus gen
himmel gefahren, und das ist eigentlich der oel berg. da stehet eine
achteckichte capelle, und in der mitte ist ein ebener platz mit einer mauer
umgeben, die capelle ist auswärtsälauter schönen marmel  
  2.
ühret,









     
 
wesen sein, als er gen himmel gefahren. den rechten fuß.
ben haben die türcken, ä ä  
tempel salomonis getragen. da kan und darff nu
ä laubens und lebensäernde tureren
s  f 2 allein. denn sie halten s lchen tempel gar vor ein s  5
heiligtum, und die christen viel zu unwürdig, denselben zu
be 36 treten.                              
l,  
  k5   9   s 
  führet undoben hat sie einerunde steinerne decke. inwendig ist die
ca  pelle, oben herum, mit vielen kleinenmarmelsteinernen säulen gezierer
auch haben die türcken in der mauer einen abtritt so groß, daß ein paar
personendarinnen knien oder stehen können, aus sonderbarer andacht zur
himmelfart christi, dasie ihren vermeinten gottesdienst halten lassen,
wem es unter ihnen beliebet; massen dann auch gleich an der maueraus
  sen, eine türckische mosch e angebauet ist. unten auf der erden, in
gedachter capelle, siehet man einen stein, welcher viereckicht und ganz glatt
ist, als ein schönerweisäein geme  
und praesentiretsich auf solchem gar eigentlich einblosser
rech, als wann der fuß wie im weichen waroder t
äje ä
ädie dritte spie des oebergsgegendem tsden messe ist
  ,
kleiner und niedriger, wie die andern beiden, auch ohne graß und bäume,
dadoch sonst der oeberg allentalben mit palm und oel bäumen,
ingleichen andern bäumen mehr gar schön bewachsen und lustig anzusehen
ist zumalderer palm und oel bäumewegen welche winter und
sommer ja immerwährend grünen. . .    
..... als wir den 21. augustift.n, wie schon in der vorigen erzehlung
gedacht, glücklich zu jerusalem angekommen, ruffte der türcke auf dem
turngleich halbadend. aussen vor dem tore musten wir länger
dann andertalb stunde warten, ehe wir bescheid bekamen, ob sie uns
hineinlassen wolten oder nicht  welches uns nicht wenig zuwider war;
musten aber doch die besten worte geben, auch darum bittenundsichen.
endlich, da der bescheid kam, war derselbe also beschaffen, daß wir
unser gewehr ablegen und von uns geben musten, welches ein türcke zu
sich nahm, es solange, bis wir wieder von dannenreisen würden zuver
  wahren. alsdann führten uns neun türcken, zu fusse in die stadt
 än und kloster derer franciscaner mönche, dahin wir auch
bew.,       
  a       kein
 








t   jo7  zf
. keinfremder christedarffsichunterstehen in diese heilige stadt zu
reichen, ausgenommen die einheimischen. es war demnach gut vor uns,
daß wir unsere pferde und mautiere nicht weiter als bißhiehergedinget
hatten. solche schickten wir folglich wieder zurücke, und giengen also zu
fusse, desto sorgen freier, mit unsern führern, denen gedachten neun
türcken, in die stadt hinein.      
nachdem wir nun in das klostergebracht worden waren, setzte sich
der vornehmste unter solchen neun türcken, der ohne zweiffelein
befehlshaber gewesen, alsbald an einem, von der erde etwas erhabenen
orte, auf einen aufgebreiteten schönen türckischen teppich nieder und traten
die übrigen acht türcken alle um ihn herum. wer kein gutes gewissen
gehabt hätte,solte sich wohl eingebildet haben als wann sie
hals gerichteüber uns halten, und uns zum todte verurteilen wollen. allein wir
musten mit unseren fellesen hervor, dieselben aufmachen und
allentalben durchsuchen lassen zusehen, ob wir vielleicht von wichtigen waaren
etwas beiuns hätten, so dem brauche nach verzollet werden müste  weil
man aber nichts fand, waren alsbald franciscaner mönche ä
che die offenen fell eisenzusammen nahmen, und in ein grosses gemach
trugendarinnen sie verwahret werden solten.    
  nach geendeter vesper, weil wir gleich um dieselbe zeit arrivirten,
kamen auch die andern mönche und der pater guardian, als regent des
klosters zu uns, empsiengen uns gar freundlich, und führten uns in eine
cammer von drei betten, in welcher wir uns aufhielten und schliefen, so
lange wir daselbst waren. auch ward ein mönch bestellet, der uns alle
aufwartungtun muste; masseneres auch an nichts fehlen liesse, woraus
seine liebeverspühretwerden kunnte. weil es nun sehr heiß war, brache
teeruns alsbald eine kanne mit frischem,süssen und weissen wein, auch
dabeigar schön weiß und wohlschmeckendes brod. als aber ä
essens zeit herbei kam, wurden wir in das refegtorium, oder das
jemachworinnen die mönche speisen geführetalwoichsamt meinen
reise gefährten nemlich dem italiänischen goldschmidts gesellen und drei
franciscaner mönchen, die von nazaret mit mir gekommen waren, ab
sonderlich, über einem langen schmalen täfeleingarwohltra iret war
den also, daß einem jeden sein schüsselchen mit speise und ein kännche
mit wein vorgesetzetward; massen dann auch die andern mönche au
solche weise an etlichendergleichen tafeln beisammensitzende, gespeiset
wurden,            
zii3nach
 
   
 
   


ke   08   mf
nachgetaner mahlzeit führte mich ein mönch oben aufs kloster,
 welches kein dach hatte, noch wie die gebäude hier zu landeobenzüge
schärffet gewesen; sondern es war nach art derer morgenländischen
häuser, ganz flach und eben, dergestalt, daß man aufdemselben, wie auf einem
altan,herumgehen ku te. da habe ich nicht allein die ganze
stadtzerusalem, sondern auch den oel berg, den berg zion und andere oerter ausser
der stadt, samt dem tempel salomonis binnen derselben, das heilige
grab, und andere heil. stätte mehr übersehen und gar wohl
betrachten können; worüber ich mich nicht wenig in meinem herzen
er uef.
fr indessen ließ sich der mönch mit mir in ein gespräch ein und fragte,
wann ich dann willens wäre solche oerter zu besuchen  damit ich mich vor
hero mit andächtiger confession und communion darju schicken könnte,
weil es höchst unbillich, daß einer ohne vorhergehende genugsame
vorbereitung, dieselben besuchen und sehen solte.
lermassen ich nun gar wohl merckte, daß der mönchbloßzudem
ende mit diesem gespräch an mich abgeordnet war, damit man nachricht
von meiner religion und glauben erlangen möchte  so antwortete ich, es
wäre freilich an dem, daß ich mit höchster begierde diesen fernen und
gefährlichen weg daher gekommen, solche heilige oerter zu
besehen,undsteliete es zu derer herren geistlichen des klosters selbst eigenem gefallen
und guten gelegenheit, wann sie mir die hohe gunsterweisen, und mich
dahin führen wolten. jedoch wann es gleich den morgenden
taggeschehen könnte, wäre mir es um so viel lieber, damit ich mich desto eher
wieder, zu meiner vorhabenden reise, fördern könnte. belangende aber die
confession und communion, so könnte ich mich, sonder verletzung des
gewissens, nicht darzuverstehen, alldieweil ich der reformirten religion mit
dem herzen, mund und leben, zugetan wäre, wolte auch den herrn
pater guardian zum höchsten gebeten haben, mich in dem fall nicht zu
verunruhigen. denn wie ich keinesweges hoffen, noch sorge tragen wolte,
daß man mir das geringste zumuten möchte  also würde auch ich, durch
gottes hülffe, im geringsten punct nicht weichen von der einmal
erkannten religion, solte ich auch gleich unverrichteter sache wieder von dannen
  und von denen heiligen orten und reliquien nicht das geringste
ll.
hierauf giengich mit dem mönch alsbald wieder herunter, und bat
solchen, er möchte mit mir hingehen zum pater guardian, damit ihm
bei  zeilen


   509    
 
 
zeiten wissend gemachet würde, was meine erklährung wäre, und auch ich
erführe, wessen ich mich zu versehen hätte; welches dann geschahe. da
  wir aber begriffen waren zudem pater guardian zu gehen, fanden wir ihn,
gleich im hofe, auseinem stuhl, im kühlen sitzen. nachdem ihm nun
der mönch meine erklährung erzehlte, verwunderte er sich darob, und
sprach auf italiänisch zu mir, es müsse gar eine sonderbare gnade
gottes sein, daß ich so einen weiten gefährlichen weg, zu wasser und lande,
ohne allem schaden und verletzung einiges gliedes, ja, welches noch
mehr, ohne zustoß einiger kranckheit und des todtes, wie nahemires
doch sonder zweiffelvielmals würde gewesen sein, hieher gekommen, und
könne er nicht andersdencken, als daß mich gottum der ursache willen,
durch den schutz seiner heiligen engel, so glücklich geleitet und
fortgebracht, damit ich zu dem wahren ältesten catolischen glauben bekehret
werden solte. im fall ich nun diese mir an die hand gegebene heilsame
mittel und wege, nicht in acht nehmen, sondern ausschlagen und
verachten würde, börffte ich mir keine andern gedancken machen, als daß gott
billig die hand von mir abziehen, und mich nimmer so glücklich wieder
nach hause zu denen meinigen kommenäwürde, wie er
bißhero mich so väterlich geführet, und so wunderbarlicherhalten hätte.
gleichwie ich mich aber abermals erklährte und sagte, es wäre mit
gott meine beständige meinung, und solte nimmermehr kein mensches
anders von mir erfahren, als daß ich in dem glauben, auf den ich getaufft,
und in welchem ich erzogen und unterwiesen wäre, durch gottes gnade
zu leben und zu sterbengedächtegewißverhoffende, dabei vor gott
gerecht und selig zu werden derselbe schickte es auch mit mir, wie er immer
wolte, ließ sich der pater guardian diese meine standhafftigkeit zwar nicht
mißfallen, versagte mir auch mein suchen keinesweges. nichts
destoweniger wandte er noch etwas dargegenein, und sprach, er wolte
dochhoffen, es würde noch gottalsdann endlich wohl einen rechtschaffenen eifer
zur wahren catolischen religion in mir erwecken, wann ich die heiligen
stätten mit andacht beschauen und besuchen würde, zu dem ende ich
dann den allerhöchsten fleißig anruffensolte, welches er auch selbst zu tun
nicht unterlassen wolte. und damit ich seine grosse begierde und liebe zu
meiner erleuchtung spühren möchte, solte mir hiemit völlig vergönnstiget
sein, alle heilige oerter und antiquitäten, sowohl in als ausser der stadt
jerusalem, nach meinem selbst eigenen gefallen und willen
zubesichtigen, und solte mir auch das geringste biß zumänicht verhalten
werchines. xll. aaa
den 
   
 






rf  51o   zf
den. solches geschahe auch in der tat, angesehen er alsbald einen
anwesenden mönch, welcher ein frantzos, und mir folglich als ein
landsmann sehr lieb gewesen, zu sich gerufen, und demselben anbefohlen, daß er
mich morgendes tages in aller frühe und kühle ausführen, und
mir,innerhalb und ausser jerusalem, alle denckwürdige sachen, von dem
kleinstenbiß zum grösten zeigen, und genaue nach und unterricht
davongeben solte; welches dann der mönch gehorsamlich zu tun versprochen.
nachdem ich mich nun demütig bedancket, um fernere affe tion und
gewogenheit gebeten, auch abschied und gute nacht gegeben hatte, habe ich
mich in meine cammer begeben, und ohne sorge, jedoch mit erfreulichen
verlangen und erwartung des morgenden tages, im namen gottes
schlaffen geleget.
den andern tag kam der mir zugeordnete mönch sehr frühe vor
meine cammer, weckte mich auf und sagte, daferne es mir beliebte, solte
ich aufstehen und mit ihm gehen. das war mir gar eine liebe post, sagte
ihm danck, und machte mich alsbald fertig darzu. nachdem wir uns
nun mit einer guten flasche wein, und etlichen guten broden versehen
hatten, sind wir den 22ten augusti, im namen gottes, mit angehenden
tage, miteinander ausgegangen, und haben, die heiligen oerter zu
besehen, einen anfang gemachet.
erstlich sind wir zu einem alten und halb zugemauerten tor
gekommen, welches zurlincken hand an der ecke der stadtlieget, und porta
judiciaria genennet wird, daran eine grüne säulein der mauer zusehen ist.
dieses ist das tor, durch welches der herr jesüs, zum creutz todte
nach dem berg calvariae, ausgeführet worden, da er sein creutz selber
trug, daran er leiden und sterben muste.
allhierfänget sich an die schmerzen strasse, welche auf beiden
seiten absätze hat, in der mitte aber voller staub und sand ist, dahero
leicht zu erachten, was der heiland davor einen verdrießlichen gang, mit
seinem schwehren creutze, hinaus gehabt. diese strasse wird so heilig
gehalten, daß der mönch, ehe er noch einen fuß darauf gesetzet, seine
holzschuhe ausgezogen und barfüßig gegangen, welches er auch mir
zumutete zu tun. allein weil ich mich entschuldiget, daß ichgarenge türcki
sche stiefel an hätte, die ich gar schwehrlich ab  und anbringen könnte,
js ferner damit verschonet, und nichts weiter vom barfuß gehen
gedacht.  
  hiervon




wß   11   zf
  hiervon, zur lincken hand ab, gehet man zum gefängnißworinnen
der apostel petrus in ketten und banden gelegen, da ihnder engeldes
herrn aufgewecket und loß und ledig herausgeführet, massen auch noch
der steindarinnengewiesen wird aufwelchem petrus gesessen und ist
derselbe sehr groß und glatt. auch stehet nahe bei solchem gefängniß eine
alte zerstöhrte kirche, welche vor dessen die malteser ritter eine lange
zeit innengehabt.
weiter kamen wir zum tempel des heil. grabes, soeben in dieser
gasse, oder schmerzen strasse zur rechten hand, weiterhin auf dem
berge moria lieget, auf welchem jetzt ein alter abyssiner mönch wohnet,
so ein mohr ist. zur rechten hand, im hinaufsteigen auf den berg
  moria, siehet man oben einen oel baum, um welche gegend der ort
gewiesen wird, da der ertz vater abraham den widder im busche verfitzt
gesehen zum opffer, daß er seines sohnes schonen kummte.   
von der porta judiciaria abwärts, die schmerzen strasse hin, ist
zur rechten hand das haus der heil. veronica, oder vielmehr der ort, wo
sie dem herrn christo, als er mit seinem creutzmatt und voller schweiß
vorbeigegangen, ein wisch tuch, vor jammer und mitleiden gereichet,
daß er sich damit abtrucknen können, in welchem auch sein allerheiligstes
  angesicht, gar eigentlich zusehen, zum wahrzeichen solle geblieben und
also der heil. veronica zurücke gegeben worden sein, wie man vor
wahrhafftig berichtet und vorgiebet.    
als wir aus dieser gasse gewesen, sind wir vor das damasker tor
gekommen, durch welches wir hineingegangen. da ward mir der ort
gezeiget, wo der reiche mann gewohnet, der den armen lazarum vor seiner
tür verschmachten lassen, weswegen er auch hinwiederum mit
unbarmherzigkeit zur höllenverstossen worden, undalldaewige quaal und pein
ts
erleiden müssen.
zur rechten hand, nachdem tore zu, im anfange der gassen, ehe
man hinein kömmet, zeiget man einen ort, da der herr jesus mit dem
schwehren creutze, das er schon biß daher aus dem hause pilati getragen
hatte zu boden solle gefallen sein. und wird dabei berichtet, daß, als
der herr jesus also niedergefallen, und seine liebe mutter, welche ihm
nachgefolgetesgesehen, sie vor herzeleid an der ecke der gasse ebenfalls
in ohnmacht gesuncken; massen dann auch noch an dem orte zum
gedächtniß, ein weisserglatter stein zu sehen ist.
besser hinauf zum tore  ä ist erstlich zur rechten s 
  m mm2e
 
   
v


iscr   s 
 
die stätte, da sich christus umgesehen; und die gottseligen weiber, so
ihm nachgefolget und über ihn geweinet, ansichtig worden, die er also
angeredet  ihr töchter von jerusalem, weinet nicht über mich,
sondern weinerüber euch selber und über eure kinder.
hernachlieget, zurlincken hand, auf der höhe, herodis hauß, welches sehr
groß ist, und pilati haus nicht weit davon. an solchem hause pilati
siehet man auch noch einen alten gewölbten bogen, so sich über die gasse
hinüber erstrecket, auf welchem pilatus den herrn christum
herausgeführet, denselben dem volck gezeiget, wie blutig ihn die kriegs knechte
zergeisselt, und gesagt  ecce homo  sehet welch ein mensch  auf
solchen bogen bin ich mit dem mönch hinaufgestiegen. er ist oben
ziemlich breit, und hat zwei fenster.  
weiter nach dem stephans tor ist ein alter gewölbter stall, an
dessen stelle der herr christus solle gegeisselt worden sein. besser
drobenaber, zur rechten hand, ist der tempel salomonis, und gegen über ein
alter turn, so ziemlich hoch, welchen der römische käyser m. antonius
erbauen lassen. zurlincken hand aussen am tempel salomonis ist
piscina probatica, oder der probier teich. derselbe ist ein grosser tief
ausgemauerter teich, und pflegte, zu christi zeiten, zu gewisser zeit,
durcheinen engel vom himmel beweget zu werden. alsdann ward allemal
derjenige krancke gesund, welcher zuerst auf solche bewegung hinein kam,
und sich baden kunnte, mit was kranckheit und leibes beschwehrer auch
beladen war, und nennete man denselben betesda, gar nahe an solchem
teiche ist das tor in den tempel salomonis.
wie ich von aussen urteilen können, ist dieser tempel salomonis
sehr schön. er hat ein rundes mit blei gedecktes dach, auf welchem
wiederum ein kleines spitzlein, oder vielmehr rundes häublein stehet.
unter dem dache umher sind blaue und grüne glasurte steine
eingemauert, welche gar zierlich gesetzet, und nicht übel anzusehen seind. von
derinnern zierde und schönheit dieses tempels kan ich eigentlich nichts
sagen, weil wie schon gedacht, kein christe, bei verlust seines glaubens
oder lebens, hinein, auch nicht einmal auf die äusserste stuffen treten
darffwannenheroich mich dessen nolens volens entalten müssen, welches
mich nicht wenig gekräncket. man hat mich aber berichtet, und mir nicht
wunders genug erzehlen können, wie wunderschön er von marmel
erbauet und gezieret sein solle, und hanget derselbevoller lampen,
welcheohne unterlaßbrennen. es ist schade, daß die türckendemselben ä
  kn,

zf   13   zf
 
worden. allda
ben, und ihren mahometanischen greuelindemselbentreiben sollen, den
sie doch mit so grosser andacht verrichten,        
um dem tempel herum ist ein sehr lustiger grosser hof, mit vielen
hohen cypressen bäumen besetzet, welches gar schön anzusehen ist;
zumalweilobenumher überaus lustige gänge, mit schönen zierlichen
marmelsteinernen säulen und untenverschiedene frische brunnen sind. es
würdemir aber diese augen lustgarübel bekommen sein,
woferneichalleine gewesen wäre.  
denn nachdem ich mit dem mönch, meinem gesellen und anweiser,
auf den platz des tempelskam, und mich in besichtigung des tempels
und des hofs am besten belustigte, kam ein mohr daher, welcher einen
wasser krug auf dem kopffe hatte, willens im hofe wasser zu holen.
dieser rannte wider mich die stiegen hinauf und schnauzete mich aufs
ärgste an, sagende, ich hätte ihr recht gebrochen, und wäre über das
geordnete ziel am heiligen tempel geschritten, worüber ich nicht wenig
erschrack und auf den argwohn geriete, der mönch müste mich in der
sa  che nicht gründlich und treulich genug unterrichtet haben. allein ich
irrete. denn der mönch nahm sich meiner gar ernstlich an, und
entschuldigte mich nicht allein gegen alle zulauffende türcken, sondern überwiese
auch diesen bößwicht, daß er mir gewalt und unrecht täte, und endlich
sich schämen und schweigenmuste.
von vorgedachtem gesund teiche sind wir endlich vollends zum
stephans tor gekommen, und dabei in eine grosse, wüste, jetzo
türckische, kirche, so vordessen ein schöner christen tempel gewesen, in welchen
uns die türcken, um ein trinck geld, gar gerne liessen. in solcher
kirchewieseman uns den ort unter der erden, da die jungfrau maria, von
ihrer mutter anna, solle gebohren worden sein, und ist es ein finsteres
gewölbe, dergestalt, daß man von aben, mit licht, durch ein enges loch
hinunter steigen muste, damit man sehen kunnte. es stehet auch an dieser
kirche ein alter zerstöhrter hoher turn, aufwelchem ich abermals die heilige
stadt jerusalem mit allen in und umliegenden bergen und lustigen
gegenden, gar schön und eigentlich übersehen können; woran ich mich auch
eine ziemliche weile ergötzet. . .  
  von hieraus sind wir abwärts, zum tal josaphat gegangen.
etwas aber,dom   ab, hinunter ist der ort, wo st. stephanus gesteiniget
at man mir einen stein gewiesen, in welchem eine
grubewar, recht nach der runde eines halben kopffs, und solle st. stephanus,
2gaa3 nachdem
.
 
 
 
 
4
f


rs   14   fr
nachdem er zu boden gesteiniget worden, daß er fallen müssen, aufsolchen
stein im fallen geschlagen, und davon das wahrzeichen geblieben sein.
unten im talmuste man über einen gewölbten und gemauerten bogen
gehen, unter welchem der bach kidron war, worüber der herr jesus zu
seinem blutigen leiden eingegangen. dieser bach kidron fleust sonst
durch das tal josaphat, befandesich aber diesesmal ganz trocken, und
sagt man, daß er nur bißweilen und zu gewissen zeiten im jahre, wasser
haben und fliessen solle.    
hierauf sind wir zur kirchen und begräbniß der heil. jungfrauen
marix gekommen, so unten am oel berge gelegen ist. diese kirche ist
obengewölbt und gehetunten gar tief in die erde, also, daß man in die
dreißig stuffenhinuntergehen muß, ist sehr lang und breit, und von
schönen glatten steinen gebauet, hat auch unten in der tiefe einen brunnen,
und zur rechten hand wann man hinein kommet, ist das begräbniß der
heiligen jungfrauen marienwelches etwas grösser als das grab christi
ist. die kirche ist mit zweien türen versehen, durch deren eine man
hinein, und durch die andere wieder herausgehet,undift mit lauter schönen
marmel überzogen und gezieret.  
um dieselbe herem haben die armenier, griechen und andere
christen ihre altare, die römisch catolischen aber besitzen jedoch den besten
ort, nemlich das grab der jungfrauen mariae. sonst ist es ziemlich
dunckelhinunter, wann man vom tage hinein kömmet, ungeachtet eine
ä. türe vorhanden ist, durch welche das tages licht dringen
mu.  
wann man die lange und weite stiege wieder heraufgehet, weiset
man zur lincken hand das grab s. annae, der mutter der jungfrauen
marien, und darneben das grabs. joachim, des vaters der jungfrauen
marix. zur rechten hand ist das begräbniß s. josephs, des
bräutigams der jungfrauen mari , und darneben simeons, so christum zu
jerusalem im tempelbei seiner lieben mutter kirchgange, aufseine
arme genommen und gesaget  herr, nun lässest du deinen dienerin
friede fahren, wie du gesagetast. denn meine augen haben
deinen heiland gesehen, welchen du bereitet hast vor allen
völckern, ein licht, zu erleuchten die heiden, und zum preiß
deines volckes israel.  
als wir nun wieder heraufgestiegen, habe ich unten am oel berge,
nechstan dem begräbniß, eine grufft gesehen, welches die eiz
  ölle,
   


k    1   zr
 
solle, da christus zur zeit seines angehenden leidens, etliche mal
vonseinen jüngern abgesondert, ganz alleine gebetet, und endlich auch darüber
blutigen schweißgeschwitzet. die grufft ist, wie ich sie selber gemessen,
sechsundzwanzig gemeine schritte, und also, wie die schrifft bezeuget,
  freilich einen stein wurff lang, oder weit, von dem ort, wo christus
seine dreibei sich gehabten jünger gelassen, und dieselben
hernachschlaffend gefunden. man muß acht oder neun stunden in diese grufft
hinuntersteigen, und sindkm hinuntersteigen, zur rechten hand, vier andere
schmale höhlen, mit säulen im felsen gehauen unterschieden, und
andenen seiten offen, dergestalt, daß man aus einer in die andere gehen kan,
und von oben gehet ein loch hinunter, dadurch der tag hineinfället.
wann man wieder heraufsteiget, ist besser hinauf, den oel berg
hinan, mir ein sonderlicher stein gewiesen worden, auf welchem man soll
und will den gürtel der jungfrauen mariengefunden haben, den sie habe
fallen lassen, als sie gen himmel aufgenommen worden, gleichwie dorten
  der prophet elis seinen mantel, da er mit feurigen rosen und wagen
gen himmel fuhr. solchen gürtel solle der heilige apostel tomas
aufgehoben haben. und weil man in dem gedachten stein einen krummen
strich siehet, der jedoch nunmehro ziemlich verwischet, so giebt man vor,
der gürtel solle denselben im fallen, also geschlagen haben.
gehero phile.    
e das begräbniß der jungfrauen mariae, und auch zugleich einen
stein aufwelchem sich eine marque praesentiret, den ihr gürtel
geschlagen habe als solcher zurücke heruntergefallen dasievon denen
engelnaufk genommen und gen himmel geführet worden sein solle, zu zeigen, klinget
s mir sehr wunderlich in meinen ohren.
val du prez.  
es könnte ihr todter leichnam gewesen sein, den die engel gen
him. melgetragen. ferner möchte sie etwa gestorben, und gleich etlichen
andern wiederauferwecketernach aber lebendig gen himmel gefahrensein.
in summa, die sache wäre nicht schlechterdings unmöglich, wann nur
einige spur in der schrifftdesfalls zu finden sein möchte. weil aber
nichts davon verhanden, lässt man es billig dahin gestellet sein, ob die
  himmel fart der heiligen jungfrauen mariae, in der wahrheit
gegründetoder nicht  .
ein wenig abwärts nach dem garten oder hofe getsemane zur
incken hand wiesemirder möncheinen stein an einer ecke oder mä
    im,
       
4
 
 
w



       16     
3
 
zwölffter
bericht an
den
chinesischen
käyser.
lein,aufwelchem die jungfrau maria gesessen sein solle, da der heil.stepha
nus gesteiniget worden. von diesem mäuerlein gehendrei stufen hinauf
in den garten getsemane, da gleich obendrauf die drei apostel des
herrn, petrus und die beiden söhne zebedaei, nemlich jacobus und
johannes, die der herr jesus gar sonderlich zu spectatoren, und
damit sie seinen blutigen seelen  kampff mit ansehen sollen,
mitgenommen, gelegen und geschlaffen, wie die evangelisten bezeugen. gleich
unter diesen stuffen stehet ein anderer runder stein, und da solte der
ort sein wo petrus dem malcho, des hohenpriesters knecht, das ohr
abgehauen. nicht weit von hier wurde mir auch die stelle gezeuget,
wo judas dem herrn jesu den verräterischen kuß gegeben, und der
heer jesus von denen kriegs knechten gefangengenomen worden. biß
hieher, wertester herophile  mag es vorjetzogenug von dem
gelobten lande geredet sein. denn wir werden , sonder
zweiffel, in dem necbst vor unsern augen liegenden orte
speisen, und die übrige zeit, biß wir vollends zu
braunsweigangelanget von andern dingen zu reden haben.
wtachdem nun unsere beiden reisenden zu
braunschweig angelanget waren, und sich etliche tage umgesehen
atten, schrieb herophile, folgender massen, an seinen
käyer nach china 
allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser 
ich erinnere mich, daß ich mich in meinem letztern
alleruntertänigsten bericht anheischig gemachet, in dem nechstfolgenden noch ein und
andere dinge erwehnung zu tun, so die salbung und crönung eines
königs von franckreichs betreffen. solche ist, in ansehung des
jetzigen königs, von dem 1. septembr. wieder auf den 15. c tobr. h. a.
ausgesetzet, und zwar aus der raison,weil wann die crönung den 1. septembr.
vor sich gienge, durch das in grosser menge zu rheims ankommende
volck, wohin auch verschiedene regimentermarchiren werden, sehr
grosser schade in denen wein bergen geschehen würde, der doch
vermieden werden kan, wann die erönung medio ostobris geschiehet, weil
sodann die weinlesein franckreich völlig vorbei.    
ein könig von franckreich nun empfähet, an dem tageseiner
crönung und salbung, die absolution so, wie sie die priester empfangen,
communiciret auch unter beiderlei gestalt. weil ihm auch beide 
öallen

 
w  
      17   zk
ballen gesalbst werden, wird durch diese dinge zusammen bedeutet, es
seie derselbe doppelter veneration wert, und könne sowohl ihro
heiligkeit, als ihro majestät geheissen werden. den tag nach der
crönung schreibet man den könig unter die ritter des heiligen geistes ein;
worauf er unverzüglich eine gute anzahl ritter dieses ordensschläget.
er wird auch, gleich an dem tage der crönung, zum abt von s. hilarii
gemachet, wannenhero die scherzhaffte redens art entstanden, daß der
abt zu s. hilarii das recht habe, die erste nacht nach der crönung, mit
der königin von franckreich zu bette zugehen. in die abteist. remy,
zum heil. marcoul, tut ein könig von franckreich, den andern oder
dritten tag, eine wahlfahrt zu fuß, um daselbst, von besagten heil.
  marcoul, oder marculpho, die krafft, kröpffe zu heilen, zu empfangen.
.. s solte allhie, um dieser krafft willen, ein 9. tägiges gebet von dem
önig verrichtet werden. alleinerkandesfalls dispensation
erlangendergestalt, daß er bißweilen kaum neunviertel stunden
beten,undher  nach schon zur verrichtung dieser wunder cur schreiten darff.
  dem könig ludovico xiv. wurde der staats ring an den
vierten finger der rechten hand, und nicht, wie senstbei denen
französ3 schen crömungen geschehen, an den mittel finger besagter, noch wie bei
denen heiraten in europa geschiehet, an den vierten finger der lincken
   hand gestecket. die ursache dessen ist, weil von dem vierten finger
derrechten handeine ader gegen das herzegehen, solches aber folglich
ä königreich desto genauer vereiniget, ja recht vermählet,
wer    denselle. e 
   esistsonst gewöhnlich gewesen, daß der erz bischoff, welcher die
crönung verrichtet, die frage an die anwesenden getan obsieden, so
gekröhnet werden solte, zu ihrem könig haben wolten  jedoch bei der
z erönung ludovicixiv, ließ man diese frage hinweg, und zwar aus der
raison, weil das englische blut gericht, welches carola i. das leben
aberkannt, eben daher zu behaupten gesuchet, der königseie erwehlet;
  allermassen diese frage bei denen englischen crönungen gleichfalls mode
jes ist auch nicht zu vermuten, daß besagte frage weder bei der
nechstbevorstehenden erönung, noch bei vielen andern zukünfftigen
crönungen, wieder statt in franckreich finden werde, indem es allerdings
scheinet, als ob dadurch dem volk das recht gegeben würde, einen
könig anzunehmen oder nicht  welches doch mit dem eingeführten des
potischen regimentin franckreich keinesweges.compatible ist,
chines xll.   bhhbbei
 
     f
s
 
.
   
 
. .
a
 
 
 
 
 


wä   18   zf  
bei verschiedenen andern königlichen französischen crönungen,
und unter solcher insonderheit bei der crönung königs ludovici xiii.
weiß man, daß folgende ceremonie observiret worden. es
kamennemlich die vornehmsten herren und cron bedienten, auch geist und
weltliche hohe personen, in der haupt kirche zusammen. darauf
ordneten sie die beiden bischöffe von laon und deauvais, mit zugehörigen
comitat ab, den königin seinem logement abzuholen, und nach der kirche
zu begleiten. wie sie an des königs gemach kamen, und dasselbe
verschlossen fanden, klopffete der bischoff von laonan. der herzog von
esquillon, obrist cämmerer, fragte  was wolt ihr  der bischoff
antwortete  ludwig den xiii. heinrich des grossen sohn.
hierauf sprach der obrist. cämmerer  er schläfft. der bischoff
klopffete noch einmal an, sagte und empsiengwieder zur
antwortebendieselbigen worte. wie er zum dritten mal klopffete, und gefraget ward,
was er wolte  sagte er  ludwig den xili. welchen uns gott
zum könig gegeben hat. damit wurde die türe aufgetan, die
ä giengen hinein und fandenden königin seinen königlichen
kleidern auf einem betteliegen, huben ihn auf, und führten ihn in procession
nach der haupt kirche, allwo die erönung, mit grosser pracht
vollzogen worden ist. f
ludovicus xiv. rührete bei seiner zurück kehr aus der abtei st.
remy, vom heil. marculpho, über drei tausend personen an, die alle
mit kröpffen oder mit dicken hälsen behaftet gewesen. was es
geholffen  weiß ich nicht. so viel aber ist gewiß, daß zugleich grosses
allmosen ausgeteilet worden, dergestalt, daß ein jeder angerührter hat
könnenäsein, ob ihm gleich sein kropff oder schlimme hals nicht
vergangen ist.
wann ein könig von franckreich sonst ordinaire diese kranckheit,
nach der gemeinen und eingeführten redens art, heilet, so geschiehet
es viermalim jahre, nemlich zu weihnachten, ostern, pfingsten, and
auf allerheiligen. extraordinaire aber gehetes vor, sooffte es von
nöten, und eine grosse menge derer siechen, so sich bißweilen über 2. oder
3ooo. belaufen, in paris zu finden ist. den tag vorher wohnet der
könig dem morgen und abend gebet, oder gottes dienst, in der
kirchebei. den andern tag beichteter, höret die messe mit grosser
andacht an, und bedienet sich des heiligen abendmals, gott desto besser
zum beistande zu haben. unterdessen stellen sich die mit dem ä
    n kös

     19   zf
 
ten königs ubel behafftete, welche vorher von denen aerzten genau
besichtiget werden, ob sie wahrhafftig mit dieser kranckheit beladen sind 
entweder unter freien himmel, oder auf einem grossen saal zusammen,
und werden also geordnet, daß der erste ort denen spaniern zuerkannt
wird, denen die andern nationes, biß auf die franzosen folgen, welche
die letzten sind. man rangiret sie aber insgemein so, daß sie in einer
zweifachen linie zu stehen kommen, und ein teil die rechte, der andere
die lincke hand einnimmet. in der mitte wird so viel raum gelassen
daß eine gute anzahl personen, ohne verhinderung, durchpassirenkan.
ist eszeit, daß der könig kommen soll, fallen sie miteinander auf
die knie und erwarten mit grosser begierde ihres arztes, da sie mit
lerweile fleißig besuchet werden, ob auch irgend einer ein messer, oder
ander tödliches gewehr bei sich träget  wann der könignun
hineintritt, heben sie ihre hände auf, und praesentiret sich der monarch,
nach seiner vorhergehenden hofstadt, betend und mit unbedeckten
haupte. einer oder etliche von denen königlichen medicis stehen schon
bei denen patienten, wann der könig unter sie kommet. einer aber von
besagten medicis hält allemal des patienten haupt und praesentiret
solches dem könig, der sodann den hals anrühret und spricht  le royte
touche, dieuteguerit; das ist  der zkönig rühret dich an, aber
gott ist es, der dich heilet. sobaldnunder könig mit
diesenceremonien alle krancken vorbei passiret endiget sich der actus, und wird
einer jeden person von denen berührten, zum gedächtniß, ein
stattlches allmosen gereichet.
im übrigen ist es etwas gar remarquables, daß in franckreich der
siebende sohn, von einem vater und einer mutter, jedoch daß keine
schwestern darzwischen gekommen, diese kranckheit, der gemeinen
einbildung nach, curiren kan, wie auch daß der baron d  aulmont,
comte de casteauronx in burgund, und zwar der aelteste des geschlechts,
ebenmäßig diese kranckheit zu heilen pr dentiret, weil diese herren in
ihrem gebiet einen brunnen haben, beiwelchem verschiedene reliquien
etlicher heiligen, einige zeit geruhet haben sollen. wer aber in
franckreich, nach dem könig, diese wunder cur verrichten will, muß drei
tage vorhero fasten, und sie im namen der beidenen christen so hoch
gepriesenen dreifaltigkeit verrichten.
weil nunmehro, allerdurchlauchtigster und großmächtigster
käyser  von der crönung eines königs von franckreich, ziemlich genau und
  bbhb2
ausführ 
     
f
i
 
 
 
 
 
 
. .
.
 
 
 





  f   zo   zw
 
 
ausführlich geredet ist, will ich mich zu denenjenigendingen wenden,
welche engeland angehen; allermassen ich ohne dieß schon lange nichts von
engeland gemeldet habe. jedoch werden sie, allerdurchlauchtigster
und großmächtigster käyser  in diesem capitel von nichts als
verwirrten dingen hören. denn der wohlstandt worinnen die englische
nation stehet, machet, daß viele davon der kützel dermassen sticht, daß
sie immerfortzuselzamen und verwegenen dingen incliniren.
an die stadt kendal, in der grafschaft westmorland, ist, dem
verlaut nach, vor einigen monaten, ein schreiben eingelauffen,
welches mit dem namen der herzogin von münster und kendal, so eine
gebohrne adeliche teutsche fräulein von schulenburg, unterzeichnet
gewesen. in besagtem schreiben wäre entalten gewesen,
welchermassen die hertzogin gerne wissen möchte, ob sie nicht der stadt, oder doch
zum wenigsten jemanden davon, einige gnade erzeigen könnte 
darauf habe der magistrat des orts zwei deputirte an die herzogin
gesendet, welche im namen der stadt, sich vor die gnädige offerte
bedancken, und im übrigen es der herzogin überlassen sollen, was sie ihnen vor
eine gnadeerzeigen wolle. wie nun die deputite zur audienz
gelassen worden und ihr compliment abgeleget , seie solches der herzogin
überaus befremdet vorgekommen, und dieselbe habe declariret, was
massen ihr von dem schreiben nicht das geringste bewust wäre, sondern
jemand anders, aus böser intention, ihr diesen streich gespieler haben
müsse. als die deputirten dieses gehöret, hätten sie ihren höflichen
abschied genommen, und sich in aller stille, wieder nach kendal zurücke
begeben. allermassen nun auch einige wochen nachhero, in dem
zimmer dieser herzogin, in dem palast st. james, feuer ausgekom,
men, worüber dieselbe, ob es gleich keinen sonderlichen schaden getan,
dermassen erschrocken, daß man ihr zur ader lassen müssen  so ist aus
diesem allen zu schliessen, daß ihr hohes glücke, ingleichen die grosse
gnade und gunst, welche der könig von groß britanien vor dieselbe
träget vielfältig mit gall und wermut vermischetsei, woran teils böse
und neidische menschen, teils aber die bizarrerien des glückes selbsten
ursache sind.
das parlement, welches sieben jahre gesessen, und zwar aus der
raison, weil die hof  partei darinnen beständig die ober handge,
habt, ist endlich, den 21. martii dieses jahres, dissolviret, und die
königliche proclamation desfalls publicitet worden. darauf sind gleich
selbigen

zf   21   leg    
selbigen abend, in der stadt londen, und in der vorstadt von
soutwart freuden feuer angezündet, und andere freude mehr getrieben
woorden, welches guten teils darum geschehen, weil sehr viele
engeländer von der gemeinen sorte, ihre stimmen, bei der wahl neuer
glieder zum unter hause, vor ein ansehnliches stücke geld zu verkauffen
pflegen. denn was das ober haus betrifft, bleibendessen aus lauter
pairs und lords bestehende glieder beständig, und sind keinem
wechsel unterworffen.
  beide weltberühmte parteien in engeland, nemlich die whigs
und torris, haben sich demnach alle erdenckliche mühe von der welt
gegeben, einander den vorteilabzujagen; franckreich aber solle, die
parteiderer torris gegen die whigs zu unterstützen, yoo.tausend livres
nach engeland übermachet haben, um davor wahl stimmen zu
erkauffen. nachdem nun eine andere proclamation, von sr.
groß britannischen majestät, zur beruffung eines neuen parlements, publicret
worden, und die wahl derer glieder zum unter hause hin und wieder
ihren anfang genommen, sind gar wunderliche zeitungen aus engeland
eingelauffen.  
diesen zeitungen nach ist man den 31. martii in west münster zu
der wahl geschritten, welche eine derer zahlreichsten im ganzen
königreich, indem dieselbe mehr als in 2oooo. personen bestehet, welche alle
das recht zu votiren haben. als nun die whigische partei mit ihren
candidaten nach tutlesields gegangen, hat der pöbel, welcher mit denen
torris voraus gezogen, geschrien  weg, weg mit dem rump 
welches soviel heissetalsäachtjährige parlement,  welches ohne
könig oder rechtmäßiges haupt gesessen, und währender dessen sitzung
dem könig caroloider kopff abgeschlagen worden  kein
siebenjähriges parlement, keine neue brücke über die temse, keine
linien, keine sud directeurs  denn eine neue brücke über die temse,
wie auch, im fall sich die pest in engeland geäussert hätte, die
inficirten orte von denen gesunden durch linien abzusondern, und
einzuschliessen, ist bei dem vorigen partement, in dem vergangenen jahre, auf
dastapet gekommen. ja viele sollen die candidaten derer whigs
dergestaltmit kotbeworffen haben, daß man sie kaum erkennen können.
da beide parteien, und zwar die torris mit music, auf dem
wahl platz angekommen gewesen, und jede sich, teils zu pferdeteils
zu fuß, rangirt gehabt, hat man befunden, daß die torris, zu welchen
  bbbb3 güe
   
  m m t
s



 b       s 
 
alle diejenigen, sobei der sud compagnie verlohren, auch sonst viele
malcontente leute, und die refugirtenäwelche in dasiger
gegend wohnen, sich geschlagen, stärcker als die whigs gewesen.
daraufistdeclariret worden, daß die torris die meisten stimmen, und
folglich zwei von ihrer partei zu parlements gliedern erwehlet hätten. die
whigs aber haben praetendiret, daß die stimmen colligiret werden
möchten; welches man ihnen bewilliget. unterdessen sind beide
parteien, durch das continuirliche schelten, dergestalt gegeneinander
erbittert worden, daß es zuletzt zum schlagen gekommen, wobei die whigs,
samt allen friedens richtern und constabeln, völlig in die flucht
getrieben, und zubeiden seiten vielen menschen, elendiglich, arm und
beimeentzwei geschlagen, andere aber gar getödtet worden. ebenso ist es
an vielen andern orten des königreichs hergegangen. nichts
destoweniger hat sich nachhero befunden, daß unter der anzahl derer 8o.
deputirten, woraus das unter haus bestehet, bei diesem neuen parlement
mehr nicht als ungefähr 150. torris, und 80. malcontente whigs, im
übrigen aber lauter ordinaire whigs anzutreffen, dergestalt, daß der
hof auf eine grossesuperioritätrechnung machen kan und man weiß auch
im übrigen, daß es ihm an mitteln und wegen nicht fehlet seine partei
stärcker zu machen, und noch mehr auf seine seite zu bringen. wie
sehr die torris, gegen die whigs erbittert sein müssen, ist zum
teildaraus abzunehmen, daß neulich in einer gewissen, zum vorschein
gekommenen schmäh schrifft der autor meldet, es wären die whigs ewig
ä  leute, die ihre ehre und natürlichen verstand in den sack
geecfet.
st der könig von groß britannien hat abermals einen ministre
verlohren, in dessen treue und ergebenheiter jederzeit gar grosses vertrauen
gesetzet. solches ist der graf von sunderland, und wie sehr dessen
ä dem könig zu herzen gegangen sein müsse, ist daraus
abzunehmen, daß ihro majestät, sobald sie durch den lord carteret die
nachricht davon erhalten, seiner hinterlassenen gemahlin die
condolentz abstatten, und dieselbe versichern lassen, daß er sie nebst ihren
kindern in seinen schutz nehmen wolle. dieser verstorbene englische lord
solle eine überaus schöne biblioteque, von denen allerraresten büchern,
die ihm weit mehr als eine tonne goldes gekostet, hinterlassen haben,
die seinem, deronaln auf reisen, ausserhalb engeland sich
befindenden sohn so bißhers mylord spencer geheissen, sehr wohl zu statten
kommen wird,   p  geheissen, sehr wohlz ä

ks   23      
seine groß britannische majestät seind resolvirt gewesen,
gegen das ende des monats maji, gegenwärtigen 1722. jahres eine
reiseausengeland in deutschland nach hannover zu tun, haben auch
alle diejenigen, welche sie dahin begleiten sollen, bereits ernennetgehabt.
alleinunvermutete schlimme nachrichten haben verursachet, daß solche
reise zurücke gesetzet worden. denn alles ist vorietze allarmfretin
engeland. es solle eine neue conspiration gegen das gouvernement auf dem
tapet sein, welche zu zernichten etliche campements, in engeland sowohl
als in schottland formiret, auch sonst viele benötigte anstalten dargegen
gemachet worden. auf was weise dieses complot entdecket worden,
davon wird sehr unterschieden gesprochen. einige haben garvorgegeben,
als wann man in denen scripturen des verstorbenen grafen von
sunderandinden der königjederzeit ein so grosses vertrauen gesetzet, licht
dav n bekommen; woran jedoch noch biß auf diese stunde von
vielenvernünfftigen leuten billig gezweiffeltwird. dargegen sind binnen kurzer
zeit viele courier aus spanien und schottland angelanget, die sonder
zweiffel solche depeschen überbracht haben werden, welche verursachet,
daß man die trommel rühren, und den soldaten zur beziehung eines
lagersausrücken lassen müssen. die zeitungen nun, so dessalls
eingelauffen, lauten also; und zwar erstlichein brief, der den 19ten maji aus
londen abgegangen, besaget dieses;  
am sonnabend wurde in dem pallast zu st. james grosser ratgehalten, in
welchem man resolviret, circular briefe in ganz engeland auszuschicken, worinnen
das parlament, welches sich den 21ten dieses versammlen sollen, biß den 16ten juni
rorogiret werden soll. ferner wurde tags darauf an alle officiers, welche bei
ihen regimentern nicht gegenwärtig, ordre erteilet, sich unverzüglich bei selbigen
inzufinden, und sich fertig zu halten, auf erste ordremarchiren zu können. es
wure auch denen garden zu pferde und fuß angedeutet, sich zum campiren fertig zu
machen gleichwie dann die drei regimenter von der garde zu fuß, heute in das
abezeichnete campement im hyde parck eingerücket sind, welchen morgen die garde
4 pferde, und die garde du corps zu pferde die dragoner von dem lord cobham,
as regiment von dem herzog von bolton, und verschiedene andere folgen werden.
man hat auch bereits einen grossen train von artillerie aus dem towr
dahingetacht, und der general cadogan wird sich ebenfalls noch diesen abend allda
einfinen, die troupen als generalen chefzucommandiren. dieses unvermutete
camement fourniret anietzo die materie zu allen discusen und verschiedenen urteilen,
nd dieses um so vielmehr, weil verlautet, daß im westen von engeland,
desgleien in schottland, noch zwei besondere lager formiret werden sollen. indessen
ben einige vor, man habe ein grosses complot aus denen scripturen, welche bei ei 
r vornehmen person, die kürzlich gestorben, gefunden worden, entdecket; ä
  . .   aber


ks   24  z 
aber wollen mit mehrerer gewißheit behaupten, daß man davon durch einen
expressen, welcher am vergangener mitwoch, in neun tagenä2. stunden aus
madrit allhier arriviret ist, nachricht davon erhalten, mit dem zusatz, es habe dieser
courier unter andern die zeitung gebracht, daß die flotte welche man in spanien
equippire, destiniret sei dem praetendenten, auf päbstliche kosten und mit päbstlichen
flaggen nach schottland überzubringen, und daß gedachter paeendent bereits von
rom abgereisetsei, sich auf diese flotte zu embarg ren. indessen sehe dem, wie
ihm wolle, so ist dieses gewiß, daß der hiesige orc maire diesen morgen einen brief
ohne unterschrifft mit der penny post erhalten, in welchem sich der verfasser,
unjgewissen conditionen offeriret ein gefährliches compozy entdecken, und hat
gedachter lord maire diesen brief dem staats secretario, vic mte de townshend,
zugeschicket. gestern und heute hat der hof verschiedene expressen aus schottland
erhalten, und weil deren mitbringen sehr geheimgehalten wird, so glaubet man, daß
in selbigem reich etwas vorgehen müsse, zumal da auch der general mylord
carpenerin aller eil die troupen zusammenzuziehen und daraus ein lager zu formiren,
dahin abgeschicket worden. sonsten hat man auch einen courier noch irrland
fediret, mit der ordre unverzüglich sechs regimenter aus selbigem königreich anhero
zutransportren; und wie man sagt, so hat herr horatius walpole gleichergestalt
injuäion erhalten, in dem haag, woselbst er vor einigen tagen angelanget, ihrs
hochmögenden zu ersuchen, damit die 60oo. mann, welche der staat, krafft des
 je tra tats, an engeland zufourniren hat, falls eine revolte erfolgen solte,
schleunig überkommen mögen. bei diesem allem aber scheinet der hofwenigallar
jret zu sein, und machet man vielmehr anstalten des königs geburts tag mit
grosser magnificentz zu begehen. ob aber ihro majestät, im bevorstehenden
mojatjunionach hannover abgehen, oder nicht vielmehr die ganze reise
unterbleiben möchte solches muß die zeit lehren.
ein anders schreiben aus londen, vom 22ten maji 1722. ist dieses
nhalts 
jävicomte de townshend hat aufköniglichen befehl, ein schreiben an den
lord maire dieser stadt abgehen lassen, worinnen gemeldet wird, es hätte der könig
verschiedene gewisse nachrichten erhalten, daß verschiedene von derountertanen
im reiche, in ein schändliches complot, mit einigen ausserhalb landes befindlichen
verräterngetreten, eine rebellion in diesem reiche, en faveur eines papistischen
p etendentens anzufangen mit dem treulosen worhaben, unsere vortreffliche
verfassung, sowohl in der kirche als im staat, über einen hauffen zu werffen, und ein
jestäntisches volck der tyrannei und der superstition untertänig zu machen.
er habe aber zugleich orde  von wegen seiner königlichen majestät ihn zu
versichern, daß die urheber dieses dessens von keiner ausländischen puissance weder as
jet noch angetrieben würden. und gleichwie seine königliche majestät von
diesem verfluchten vorhaben in zeiten nachricht erhalten  also hätten sie auch
bereits die nötigen paccautiones dargegen genommen und hofften, vermittelst
gottes hülffe, und derer getreuen untertanen beistand, daß die seinde solten
zu schanden gemachet werden; gleichwie sie dann nicht zweiffelten, es
werde der lord maire, und der magistrat zu londen, das ihrige gleichfallstun.
hierauf
 ,

bs   25   z 
hierauf hat der lord  maire die aldermanns versammlet, welche, nachdem er
ihnen den brief verlesen, resolviret, seiner majestät eine addresse zu praesentiren,
und deroselben alle assistentz, zu erhaltung der ruhe, und ersetzung des publiquen
credits, zu versichern mit dem zusatz, daß sie nicht weniger alle kräffte anwenden
würden, seine königliche majestät auf dem tron zu mainteniren und dero res
gierung glücklich zu machen. als sie nun solche addresse übergeben, haben ihro
königliche majestät darauf zu antworten beliebet
.  die liebreiche und guterzige versicherung von exem unver  
brüchlichen eifer und treuevor meine person und regierung, bei einer 
sowichtigen gelegenheit verursachet mir grosse freude. meinundeuer 
interesse wird jederzeit unzertrennlich bleiben, und in dieser hoffnung wer. 
deich, unter göttlichen seegen, vermögendsein, alle unsere seinde zu 
schanden zu machen. indessen könnet ihr versichert leben, daß ich un 
ermüdet trachten werde, die privilegia und vorrechte dieser grossen und 
reichen stadt zu schützen, auch die religion, gesetze und freiheitendes 
königreichs zu erhalten. 
dieses und die gemachten guten anstalten, haben eine dermassen gewünschte
wirckung getan, daß alle publique fonds von neuemmercklich gestiegen, welche,
nachdem die zeitung von einer neuen conspiration ruchtbar worden gar sehr
gefallen gewesen. sonsten hat man auch eine proclamati n publicret, daß die gesetze
gegen die catoliquen und andere, welche den eid nicht schwehren wollen, oder
tumultueuse versammlungen anstellen, sollen exequiret werden. der
general lieutenans makartnei ist nach jrrland abgereiset, woselbst, gleichwie in schottland
verschiedene campementer formiret werden sollen. anietzo ist man beschäfftiget
verschiedene kriegs schiffe zu equippiren, und die brand wachten müssen ihre
equippage gleichfalls fertig halten. wie man vorgiebet, so hat das complot den 21ten
juaii, als an des practendenten geburts tag, ausbrechen sollen, indem sich
alledessen adhaerenten verbunden, an diesem tag einen general aufruhr zu erwecken.
p. s. bei abgang der post entstehet ein gerüchte, daß der duc d ormond in
jrrlandsei, und daß man in schottland eine person von grossen ansehen, und hohen
rang arrestiret habe.
noch ein ander schreiben aus londen, vom 26ten maji, meldet
folgendes 
9 man spricht dato von der entdeckten conspiration noch sehr divers, und wollen eis
ige, daß solche ihren ursprung, von denen tumultueusen erwehlungen derer
parlenents glieder genommen, weil die adhaerenten des praetendenten davor gehalten,
aß es jetzo die beste zeit seie, von der verbitterung des volcks zu profitiren, und
urch desselben hülffe einen allgemeinen aufstand zu erwecken, zumal da sie von
ussen, wie man nicht ohne grund mutmasset, mit successgetrachtet, gewisse
puisancen auf ihre seite zu lencken. sonsten sagt man, daß in solchem complot eine
olche menge von leuten interessiretsei, daß man annoch bedencken trage, vors
ere personen von consideration zu arretiren, ungeachtet man die namen
dererjenschines.xii. ececgelt
 
 


 
  k5   26  zn
genwisse, welche fünffmal hunderttausend pfund sterling offeriret, damit das
hessein effeetuiret werden könne. jedoch dem seie wie ihm wolle, so fähret man
fort alle nötige praca tones zunehmen, um das vorhaben derer ubelgesinneten zu
zernichten. denn ausserdem, daß bereits 4889 mann im hyde parc campiren,
so ist auch noch ein lager in der ebene von onslow abgestecket, wohin gestern das
regiment zu pferde von der blauen garde, unterm commando des duc de boltons,
und das von dem general major wade aufgebrochen. es sollen auch bei windsor,
marlborough und winchester troupen campiren; der general wightmann aber wird
sich nach dem westen von engeland begeben, und unter dem general lieutenant
makartnei die troupen, welche aus irrland kommen, commandiren. der general graf
von cadogan kommet täglich ins lager im hyde parc, wohin auch heute ein train
von 21. feld stücken, nebst zugehöriger munition, aus dem towrgebracht worden.
ingedachtem towr hat man die garnison noch mit 70. mann verstärcket, weil, wie
verlautet ein anschlag soll gemachet worden sein, die garnison in selbigem zu
überfallen. die banco stehet wieder in dem credit, darinnen sie vor entdeckten complot
gewesen. es hat sich auch dieselbe mit denen sud directeurs verglichen, und solle
der accord, in einer versammlung, denen interessenten gedachter sud compagnie
  übergeben, und deren approbation begehret werden,
es erhellet demnach aus allen umständen, daß
allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser  die zeit erst noch eine bessere
erläuterung und bericht von diesem ganzen complot, welches doch schon so viel
lerm und aufsehen in ganz europa verursachet, geben muß.
vor kurzer zeit hat man auch in engelandeine so genannte
insertion, inoculation oder einimpffung derer kinder blattern erfunden,
vermittelstwelchen kunst stückes dieses, in die natur derer menschen
gepflanzte, ubel, ohne alle gefahr, und verletzung des gesichtes, heraus
getrieben werden soll. darüber nun ist ein grosser streit und
dispatentstanden, weil einige sagen, ein dergleichen kunst stückeseie anders nichts
als eine versuchung der allmacht gottes; andere aber sprechen, sie
danckten gott dem allmächtigen, daß er ihnen ein so herrliches mittel,
ur erhaltung des menschlichen lebens inspiriret. indessen hat man die
robe schon an vielen kindern gemachet, wovon zwar einige
gestorben,andere aber glücklich davongekommen. die prinzeßin von wallis selbst
hat sich bei seiner groß britannischen majestät die erlaubniß
ausgebeten, die blattern ihren eigenen kindern inoculiren zu lassen, womit es
ebenfalls nach wunsch abgelauffen ist. der ort vonwannen ich diesen
meinen alleruntertänigsten bericht abgehen lasse, ist die stadt
braunschweig, eine sehr berühmte, grosse und feste stadt in nieder sachsen,
än ein ganzes herzogtum den namen hat. sie liegt an dem fluß
ocker, in einer ebenen und lustigen gegend. ihren ursprung hat von
  fnet 



     27   zf
denen söhnen des herzogs ludolphi zu sachsen, brunone, tanquarto
und ottone. denn der älteste hertzog bruno hat sich an dem ort, wo
jetzo, die stadt braunschweig stehet, und woselbst damals ein altes
dorff, wick genannt, gelegen, das von carolo m. in dem krieg, wider
wittekindum, ganz zerstöhret worden, niedergelassen, eine stadt zu
bauen angefangen, und sie nach seinem namen, und dem namen des
dorffes, brunswick genennet. seine residentz nahm er hinter dem
sogenannten herrendorff, so jetzo hinter s. magnus lieget, daher auch die
strasse, so seine ritterschafft angebauet, noch jetzo die ritter strasseheis
set. als nun tanquardussahe, daß seines bruders vorhaben wohl von
stattengieng, und sich vielefunden, die daselbst anbaueten, so nahm er den
platz jenseits der ocker, und führte anno 86.zur defension der stadt,
daselbst eine burg auf, welche von ihm tanquerode, oder tanquarterode
genennet wurde. hierauf zogen beide brüder ihren bau zusammen,
wohneten auf dem schlosse tanquarterode beisammen, fundirten die s.
jacobs kirche, und continuirten also die stadt zu bauen, bißdaß bruno
im kriege, wider die dänen und normänner, bei ebstorff
umgekommen, und sein bruder, tanquardus, im folgenden jahre auch mit todte
abgegangen. alsdann ließ sich der dritte bruder, otto m. in
braunschweignieder, und bewohnete das schloß tanqueroda biß er anno 916.
gestorben; da ihm denn sein sohn henricus auceps, so hernachmals
käyser worden, succediret. dieser hat sich angelegen sein lassen
brunswick zu vergrössern, indem er die neu stadt zu der alten stadt
zubauenangefangen und sie mit mauren umzogen. er hat auch aus
denen umliegenden dörffern den neunten mann hineinzuziehen
aufgeboten, und, damit tapfere leute, die man gegen den seind gebrauchen könnte,
darinnen sein möchten, etliche von denen, so er aus denen dörffern hinein
genommen, zu kriegs leuten verordnet und ihnen jährlich gewisse
einkünffte beigeleget, auf daß sie nichts anders tun, als sich jederzeit um
kriege gefastalten möchten, woher alsdann die patricigekommen. als
nun, annö936. käyser henricusgestorben, haben die folgenden herzoge
und herren von braunschweig sich angelegen sein lassen, diese stadt
noch mehr anzubauen und zu erweitern, dergestalt, daß sie nach und nach,
in den vortrefflichen stand gekommen, worinnen man sie heutiges tages
siehet. es sind allhie fünff weich bilder und in einem jeden ein
besonderes rat haus verhanden, nemlich das erste in der alten stadt, das
andere in der neu stadt, das  auf dem hage marckt, das vierte
ccc2.     


je   28     
 
im sack, und das fünffte in der alten wick. sie hat neun tore, und
ist mit mauren, wällen und gräben trefflich befestiget, so daß indem
dreißig jährigen krieg, viele leute ihre sichere zuflucht hierinnen gesuchet;
wie sie dann auch unangegriffen geblieben.  
sonsten aber hat diese stadt, mit denen herzogen von
braunschweig lüneburg ein paar secula,durch grosse streitigkeiten gehabt, weil
sie praetendiret eine reichs  stadt zu sein, welches ihr die hertzogenicht
zugestehen wollen. anno f42 wurde sie deshalb vom herzog henrico
belagert, erhielte aber vom churfürst johann friederich zu sachsen und
philippo landgrafen zu hessen, hüffe. anno 1605. den 16. octobr.
feng herzog henricus julius an die stadt zu belagern, muste aber wegen
steten regen wetters die belagerung bald aufheben. zu anfang des
folgenden jahres belagerte herzog henricus julius die stadt wiederum
mit grossen ernst, und fügte derselben, mit aufschwellung der ocker
grossen schaden zu biß der damm, den 16ten marii, zum andernmal
gebrochen, und der käyser rudolphus i. beiden teilen friede geboten. anno
1615.griffe hertzog fridericus ulricussie im monat julio mit grosser
gewalt an, muste aber die belagerung den iten novembr. wieder
aufheben, weil die holländer und hanse städte derselben hülffe zuschicketen.
jedoch hat sich endlich der herzog rudolph august die stadt
vollkommenunterwürffig gemachet, welches anno 1671. geschehen. denn
nachdem die gesamten herzogevon braunschweig im frühling selbigen
jahres zu burgwedel beisammen gewesen, und die stadt unter sich zu
bringen entschlossen, so forderte der herzogrudolphaugust sie mit hülffe seiner
herren vettern, den 18. maji auf, und den 26ten selbigen
monatsruckten die herzoglichen troupen, unter dem feld marschall, grafen von
waldeck, vor die stadt. beide parteien tractirten verschiedene mal
unter sich, wobei sich auch die holländischen gesandten, wie auch derer
städte hamburg, lübeck und bremen abgeordnete eingefunden.
letzlich erfolgte, wieder alles vermuten, den 2. juni, ein gütlicher
vergleich und leisteten den 16. juni die bürger denen gesammten herzogen
von braunschweig die huldigung. e
.. dieser ort ist sonst wegen zweier freien käyserlichen messen welche
jährlich hieselbst gehalten werden, sehr in der weltberühmt.
 in der burg  kirchen ist ein epitapilium, aufwelchem ein
frauenbild mit einem grossen bart ausgehauen zusehen, sammt einem mann,
welches vater und tochtersein solle, welche letztere sich dieses ungestalte
   
gesicht


s    23   sn
s  gotterbeten, weil der vater sich in ihre schönheit verliebt
gehabt.
auf der festung tanquerode, oder danckwerderode , wie das
schloß jetzogenennet wird, hat henricus leo, anno 172. einen meßin 
gen löwen, mit aufgesperreten rachenaufrichten lassen. daher ist die
historie oder anmutige fabel von dem löwen und lindwurm
entstanden, welche er auf der reise nach dem gelobten lande ineinander verwie
ckelt gefunden, und dem lindwurm den schwantzabgehauen haben solle,
weswegen derselbige löwe ihm hernach, als einzahmer hund, aus freien
stücken, aus dem gelobten landebißnach deutschland nachgefolgetsei.
auf dem wall hieselbst findet man zwei stücke geschützes, die
faule mtetze und der grimmige löw genannt, welche unter die
allergrössesten in ganz deutschland gerechnet werden.  
man brauetieselbst ein geträncke mumme genannt. diese
mumme nun kommet der farbe nach sowohl, als in betrachtung des
geschmacks und ihrer dicke, einem syrop nicht allzu ungleich, und wird
wegen ihrer güte und dauerhaftigkeit,häuffig nach indien geführet,
dergestalt, daß zu batavia solche in menge, wiewohlingar hohen preiß,
zuhaben ist. man trincket sie wie sonst das bier getruncken wird. die en   
geländer, jerländer und schotten aber, trincken sie gerne des morgens
warm, und die medici in besagten landen pflegen sie vielmals denen
patienten zuordonniren. womit ich verharre c.
gleich nach verfertigung dieses berichtsschritte
herophile zu der fortsetzung seiner angefangenen beschreibung des
chinesischen reichs und seiner herrlichkeit, weshalb er also re   
dete  
den 24ten maji kamen wir an die siebende haupt stadt der pro  eilffte
vinz nanking, jamefu, oder yancheu genannt, und zur lincken seiten der
fortsevorhin schon gemeldeten käyserlichen fart, etwa 90. yvon jejenjeen ä  
gelegen. selbige stadt ist in einem viereckichten umkreise begriffen, ä des
auch mit hohen mauren und starcken bollwercken, welche man innerhalb ä
drei stunden kaum umgehen kan, befestiget. sie ist in ganz china be schen
rühmt wegen der menge ihrer einwohner auch grösse ihres reichtups, reichs u.
nahrung und wohlstandes, worinnen sie fast alle umliegende städte seine
übertrifft. jhr handel geschiehet zwar mit allerhand waaren vornem 
äsich aber mit salz, welches m ngar häuffig von hier an viele mittellän  eit.
dische oerter führet. dieses salzäman hieselbst von ea
  ccc3 er,
 
 


 
is   39   z 
 
 
   
.
 
 
 
 
 
 
ser, eben wie man in unterschiedenen städten von europa tut. denn
an der ost seiten der stadt sahen wir einen haufen
salz psannenstehen, darinnen tag und nacht salz von see wasser gekochet wird.
der grosse gewinn, welchen man allein von diesem salz  handel hat,
stürzet die bürgerschafft wie gemeiniglich zu geschehen pfleget, in solche
aufgeblasenheit und wollust, daß sie fast nicht weiß, wie prächtige
häuser sie bauen, und wie kostbare leckere tafelsie halten will.
ich mußbekennen, daß ich nirgends, in ganz china, so schönes,
leutseliges und liebliches weibs volckals an diesem ort gesehen; jadaß die
zierliche leibs positur, die wunderartigen sitten, die anmutigen und
hertz einnehmenden geberden, womit das frauenzimmer dieser stadt
alle weiber des ganzen reichs weit übertrifft, mit keiner federsattsam
beschrieben werden mögen. denn beide, jungfrauen sowohl als alte
matronen, haben allhie überaus kleine füsse, welches von uns chinesern
vor eine sonderbare schönheit gehalten wird, darzueingar zartes leibgen,
sübtile und behende gliederlein, samt schwarzbraunenfuncklenden
aeugelein, und sind, kurz zureden, von dem haupt scheidel anbißauf die
fußsohlen, mit so schöner gestalt begabet, daß sie billig die crone und
sonne allerleiblichen und weiblichen schönheit mögengenannt werden.
dargegen aber ist hoch zu beklagen der schändliche mißbrauch,
welcher allhie mit dem so schönen weibs volck getrieben wird. denn es
sind leute verhanden, die einen offenbahren handel, gewölbe und kauff
mannschafft daraus machen. diese kauffen viele junge zarte mägdlein,
von geringen leuten, um ein stücke geldes zusammen, und erziehen sie
zärtlich, in aller uppigkeit und wollust. auf daß sie auch künfftigdenen
manns personen desto gefälliger sein mögen, lässet man sie in allerhand
ergötzlichen, und zur leichtfertigkeit reizenden künsten, als mahlen,
singen, spielen, tanzen, verse dichten und dergleichen meisterlichabrichten.
wann sie das alles gefasset, und darzu das huren handwerck wohl
gelernet, werden sie vornehmen herren zu leiblichen coneubinen und
buhlerinnen, das ist zu ehrlosen garstigen metzen und bubinnen um eine gros
se summa geldes verkauffet. dieser weiber handel ist allhieso
gemein, und wird so starckgetrieben, daß viele sonst mit keiner waare
handeln, etliche auch grossen reichtum dadurcherjagen. es ist die stadt
deswegen überausrüchtig und berühmt, daher man aus andern
provinziensehsh hürlein aufzukauffengarhäuffig dahin kömmet; wie
dann auch die einwohner selbst damit, in fremde länder und    ll
    arckte

an   3   z   
ä ziehen, und sie denen vornehmsten des landes zu
kauffepraentiren.  
sobald wir hier angeländet, verfügte sich der mandaryn pinxenton,
mit einem ansehnlichen c mitat, zu dem grossen commissario, welcher
unlängst, den gehobenen käyserlichen zoll zu empfangen und wegzuführen,
anhero gekommen. diesen begabete er mit vier stückenroten tuches,
dem äusserlichen schein nach, im namen und von wegen derer
gesandten; in der tat und wahrheit aber darum, damit das genaue
durchsuchen seines schiffes nachbleiben möchte. mitlerweile giengen auch
die andern mandarynen in die stadt, sich mit dem schönen weibes volck
in etwas zu ergötzen.
es hat der käyserin dieser stadt ein zoll haus, darinnen man
alle waaren, so die käyserliche fahrt auf und abgeschiffet werden, verzollen
muß. gegen dem überlieget, auf derselben fahrt, eine schiff brücke
von sechsäkein schiffe unverzollet durchgelassen wird. von
dieser schiff  brücke gehet man in die stadt durchdrei tore, derer
mittelstes mit eisernen pforten verwahret. die stadt gassen sind gar
sein mit ziegelsteinen gepflastert und lauffen nicht krum um, sondern
gerade zu und schnur gleich hinaus. an unterschiedenen orten gehen
wasser graben durch die stadt, in welche das wasser sogantzklar und süß,
aus der käyserlichen fahrt geleitet wird. uber solche graben liegen hin
und wieder steinerne, auf vielen dergleichen gewölbernerbauete brücken,
ä vornehmsten, die kleinen ungerechnet, wohl zwanzig an der zahl
uber das wasser, welches ein mit dem spaten gemachter und mit
hohensteinernen bä belegter graben ist, lieget an der west seiten
der stadt eine treffliche und wohl erbauete vorstadt, so sich diesen
graben längshinüber eine meiweges erstrecket... selbige hatte vor diesem
prächtige häusergrosse nahrung und viele einwohner; aber in dem
letztern tartar krieg ist sie gröstenteils verwüstet und in die aschegeleget
worden. die stadt selbst ist desfalls nicht freiausgegangen, sondern
an allen vornehmsten gebäuden, durch schlagen und brechen, sengen
und brennen ganzämmerlich zugerichtet worden. jedoch ist sie nach
der zeit durch derer bürger grossen fleiß und starcken handel, wiederum
in solchen zustand geraten, der von dem vorigen nunmehrowenig
unterschieden; angesehen man nicht allein alle buden und cram laden mit
mancherlei wäaren ausgefüllet, sondern auch die gassen hin und wieder,
          mit
v







k    22   z
den von mancherlei farben zusammengehefftet, daru wunders lan,
 
mit neuen ansehnlichen häusern und gebäuden gleichsam prangen siehet.
unter andern findet sich im einkommen, auf der rechten hand, eine
schöne pagode, mit einem künstlich erbaueten turn, der etliche ubersätze hat,
und der stadt kein geringes ansehen giebet. von demselben kan man
die ganze stadt, und umliegende ländereien sehr weit hinaus sehen.
sonderlich aber siehet man nicht weit von hier einen hohen und
anmutigen berg, heng genannt, liegen.  
den zyten setzten wir unsere reise weiter fort, und sahen, im
vorbeifahrensur rechten oder ost seiten der käyserlichen fahrt, zwölff
ziegel oefenstehen. ein wenig besser hinsahen wir, zur lincken, das grab
eines groß sultans, welcher als ein heiliger, von meinen lands leuten,
verehret und angebetet wird. gegen den mittag kamen wir an das
dorffsaupoo, allwo meine lands leute eben damals ihr
neu jahrsfest, am ersten tag des neumondens, mit grosser solennität begiengen.
ä es ist ein uhralter gebrauch in china, daß sie den eingang und
anfang des neuen jahres am ersten tage des neumondens, und
amersten tage des vollmondens, mit grossen jauchzen und frohlocken, wie
auch mit anzündung vieler kerzen hochfeperlich celebriren. und zwar
zünden sie alsdann so viele kerzen in ihren häusern an, daß dieselben, zum
 fftern in vollem feuer zu stehen und lichter lohzubrennen scheinen. sie
lauffen auch sodann des nachts auf denen gassen, wie unsinnige leute
herum, und haben brennende kerzen, welche drachensweise zusammen
geflochten, in der hand. hier musten wir mit grossen verdruß, des
pinxentous weibe zu gefallen eine zeitlang stille liegen, und warten, biß
sie dieses fest vollkommen mit seiern geholffen hatte.  
es waren aber viele unter denen, so dieses fest seierten, zu schiffe
hier angekommen, und ein teil der seier bestunde darinnen, daß man
mit schiffen auf dem wasser, lustig umher schwermete; daher wir bei
diesem dorffe, auf gemeldter käyserlichen fahrt eine grosse menge as
lerhand selzamer schiffe vor uns fanden, worunter zwei von meinen
lands leuten longschon, das ist, schlangen schiffe genannt, als die
seltsamsten anzusehen gewesen. de äusserliche gestalt dieser artigen
schifflein war einer lebendigen wasser schlange, somit grünen moos
und meer grasebewachsen ganz ähnlich. im hinter te derselben
sahe man einen haufen selzamer geschnitzter schlangen, oben mit haar
bewachsen und mit breiten eisen beschlagen, auch mit stricken und
bänrecht

ä  533   z 
recht wie lebendige schlangen durcheinander geflochten und geschlenckert
worüber sich die europeer insgesamt zum höchsten verwunderten. auf
solchen schiffen hin und wieder stunde eine grosse menge standarten,
somit seidenen fahnen, haarflechten und etlichen langen federn
gezieret waren. an der hintersten spitze, die einem schlangen schwanz
gleich war, hieng ein band mit einem stecken herab, daran sich ein
kleiner knabe zuweilen nur mit einem einigen fusse fest hielte, der bald
unter bald über dem wasser gar selzame gauckeleien und kurzweilige
posen anzurichten wuste. mitten in diesen schiffen sahe man drei
masten, mit seidenen flaggen und fähnlein prächtig ausgeschmücket,
und oben auf denen drei gipffeln mit drei götzen bildern besetzet.
gleichergestalt war auf der vordersten spitze, so einem
schlangenkopffe ähnlich ein götzen bild zu sehen, worunter ein ganzer troup
lebendiger enten herabhieng. hinter diesen enten stunde ein chineser
mit einem spieß in der hand, und etlichen sehr langen federn auf der
mütze, welcher die armen enten, mit steten stechen und priegeln
dernassen plagete, daß sie mit flügel schlagen und quacken ein grosses
seräusche und geschrei macheten. die ganzen schiffe waren
ringsumyer, mit seidenen und güldenen fränseln, prächtig behenget. die
deke war schnee weiß, mit mancherlei flaggen und fähnlein gezierety
und lagen zwei chinesische sonnen schirme darauf. unter der
dekesassen zwölffhurtige und geschwinde boots leute mit seidenen
kleern, vergüldeten cronen und aufgestreifften blossen armen. diese
ousten, nach der masse einer gom, mit ihren chinesischen, löffelweise
ormiten rudern, das wasser also zu schöpffen und von sich zu werffen,
aß die schiffe gleichsam wieder blitz durchs wasserfuhren, und
derestaltflohen sie von einem schiffe zum andern, um denen zusehern einige
 rgötzlichkeit zu machen. sie kamen auch zu denen gesandten an
boort, und riefen mit grossen jauchtzen und jubel geschrei, daß dies
iben zur guten stunde, aus so fremden und weit abgelegenen
länern, allda angelanget wären. diese ehre und gewogenheit
vergaln ihnen die gesandten mit einer guten verehrung, welche sie begierig
nd frölich annahmen wünschende, daß die herren,
nachwohlverrichten sachen, ihre rückreise gesund und glücklich vollbringen möchten 
yarauf griffen sie zu denen rudern, und liessen diese pracht und
chlangen schiffe so schnell von uns lauffen, als flögen sie davon. ..
den 26. arrivirten wir vor kajutsin, oder kaoyeu, der vierten
klein stadtder haupt stadt yanchen, welche auf der rechten seite der
chines xii, ddd d
käyser 
 
s
.
       
r
  
 
 
   
 
 
     


  3   ii
 
käyserlichen fahrt gar nahe an dem meer busem piexe, woraus
gemeldte fahrt viel wasser empfänget, lieget. uber diesem see busem
musten vormals alle schiffe, die von nanking den fluß kiang, und
gedachte fahrt längshin, nach peking und die norder provinzien
höher hinauf wolten, zum mercklichen nachteil und verzögerung der
schiff fahrt ihren cours nehmen. denn die schiffe sahen sich
gezwungenallhie, bei sturm und ungewitter, stillezuliegen, biß sich das
gewitter geändert hatte. aber nach der zeit hat man, solchem
unheil abzuhelffen, und die schiff fahrt zu befördern, am ost ufer
selbigen meer busems, eine neue fahrt, 6o. lylang gemachet, und mit
einer mauer von gehauenen viereckichten weissen steinen versehen. es
ist ein sehr herrliches werck, wobei man sich billig zu verwundern hat,
woher doch immer so viele und so grosse weisse steine gekommen, weil in
ä nechst umliegenden provintzien gar keine stein brüche zu
nd s.
es ist aber gemeldtes kajutsiasehr volckreich, und hat trefflich
schöne vorstädte, die gar dichte bezimmert, und mit ansehnlichen
gebäuden gezieret seind. eben so dicht ist auch der land  strich, um diese
stadt, mit bauer häusern bebauet, welche sich, alle nach dem osten,
so weit hinaus erstrecken, daß man die letzten nicht mit denen augen
erreichenkan, und sie insgesamt nur ein einiges dorffzusein scheinen. nach
dem westen lieget das land mehrenteils unter wasser, ohne daß es
umher mit schilff oder rieht bewächset, welches jährlich zum
allgemeinen nutzen verpachtet, und, an holzes oder dorffes statt, zur
feuerung gebrauchet wird, indem des holzes insonderheit hier so wenig ist,
daß man im ganzen land strich nicht einen einigen baum siehet.
allhie befinden sich auch viele wind  mühlen, gar klüglich auf besondere
manier angeleget, welche mit matten segeln auf einer spille
umgetrieben werden, das wasser mitmahlen hinweg zuleiten.
alle um diese stadt gelegene ländereien haben eine gewisse art
erde, die fett und leimich ist, und daher zum reiß bau, so in diesem
land strich häuffig vorgehet nützlich gebrauchet wird. wie man
aber den reiß bauallhie anzustellen pfleget, will ich kürzlich berichten.
der saat reißwird zurechter zeit, in leimichte und gepflügete aecker
säet, welche hernach der bauers mann wederzumaßnoch zu trucken
ält, damit das gewächse, durch überflüßige feuchtigkeit nicht
verfaun ch durch allzugrosse truckenheit verdorre und nachbleibe. die
übrige feuchtigkeit aber  ers zu benehmen, gebrauchet man
 
jetztge    

k    3   fr .
etztgemeldte mühlen, die man nach bewandniß derer ländereienhoch
 der niedrigsetzenkan. desgleichen kommt man auch allzugrosser
trukenheit durchdasselbe mittel vor, also, daß man wasser aus derselben
fahrt in die furchen derer acker leitet, damit, bei grosser dürre, das
gewächse nicht von der hitze ausgemergelt und versenget werde. in
unterbleibung dessen würden solche aecker nach veränderung des
gevitters, so hier zu lande gar gemein, baldzunaß bald zu trocken fallen;
aber vermittelst erwehnter mühlen, wissen meine lands leute beiden
gebrechen dergestalt abzuhelffen, daß sie zweimal im jahre eine reiche
erndte erlangen.
den 27. dieses kamen wir an die stadt paoing. selbige ist die
echste kleine stadt der siebenden haupt stadt yancheu und lieget
twa 80. ly von kaogen, an der ost seite mehrerwehnter käyserlichen
fart, in einer fast runden form begriffen, auch mit einer starcken
ringnauer, die man in andertalb stund umgehen kan befestiget. nach
yem osten hat es den pfuhl xeiang liegen, und nachdem süd westen
räntzetes, nahe an den see busem piexe. an denen übrigen
steinhaufen und mauer stücken derer eingerissenen und verfallenen
gejäude hatte man genug zu sehen, wie prächtig sie weiland erbauet
gevesen, und wie herrlich diese stadt vorhin, im glück und wohlstande
oriret, indem der blutige tarter krieg auch diese schöne
stadtrechtchaffen mitgenommen, dergestalt, daß man nur wenig gebäude darinnen
ahe, sobei vorigem wesen geblieben, und ausserhalb der
stadt maur befand sich, an der nord seiten, eine pagode, die nach
chinesichen modelbeidesin und auswendig prächtig erbauet und herrlich
anusehen. die käyserliche fahrt läufft durchs land gerade auf die
stadt zu, und ihr wasser wird an unterschiedlichen oertern, durch
schleusen, etliche graben längshin ins land geleitet, um die wiesen
und korn aecker zu befeuchten, nachdem es, durch die hier stehenden
wasser mühlen, aus denen graben aufs land gemahlen wird.
den 28. dieses kamen wir an das berühmte hoaigam, so die achte
haupt stadt der provinz nanking, welches an der käyserlichen fahrt,
twa 120. ly von paojang auf einem flachen, sumpfsichten und
moratigen grunde lieget. diese stadt ist mit einer mauer durchschnitten,
der, deutlicher zureden, ist nicht nur eine, sondern zwei städte, welche
yurch eine mauer voneinander geschieden, und doch beide dergestalt mit
iner andern allgemeinen ringmauer umgeben, auch mit starcken
bollvercken allentalben befestiget, daß sie nur eine einige stadt zu sein
      dddd2scheinen,
 
  
 



3  
ä   36  zf
f
,
   
 
 
scheinen. die eine von diesen wei städten, so nach dem süden
lieget, heisset eigentlich hoaigam, die andere aber welche sich nach dem
nord osten erstrecket, wird yengching genannt. jene, als die
vornehmste, hat eine volckreiche vorstadt, die sich an beiden seiten der
käyserlichen fahrt, drei ganzer teutscher meilweges erstrecket. zur
rechten dieser haupt stadt sahen wir alles feld mit grabstädten und
todten gräbern angeüllet,       f
allhie hat der unter könig, der die aufsicht über die käyserlichen
revenu n hat, und die sieben süder provinzien, als
gevollmächtigter ober  herr, im namen des käysers beherrschet, welchen er auch
allein vor sein ober haupterkennet, seinen hof und residenz. dessen
amt ist vornemlich, daß er zu rechter zeit aus unterhabenden
landschafften, was dem käpser von allen lebens mitteln gebühret,
einfordern, und auf des käysers schiffen nach peking bringen lässet, welche
schiffe er auch, weil sie hier notwendig, wann sie anderswo geladen,
vorbei müssen ehe sie nach peking fahren, scharff besichtigen, und genau
achtung geben lässet, was sie vor waaren inne haben, damit kein
betrug und unterschleiff vorgehen möge. in der vorstadt sahe ich auch
zwei zoll häuser. in dem einem wird der zoll von kauff waaren,
und im andern von schiffen, so denen untertanen und nicht dem
käyser zugehören, bezahlet. mit diesen geldern werden die schleusen und
graben bei hiesigen wasser fällen erhalten; und was dann übrig,
wird in die käyserliche schatz kastengebracht.
solcher wasser fälle befinden sich drei an der nord seiten der
stadt, die überaus groß sind, und eine gar schnelle fahrt haben. der
erste und nechste am fluß hoai, welcher fluß aus dem westen, diese
stadtvorbei, und endlich in die grosse ost indische seeläufft, ist wohl
der allergefähr und schädlichste, weil allhie das wasser, aus gemeldten
flussederviel höher denn das land lieget, mit grosser macht undgeräusch
herab zu stürzen kommt, wannenhero auch selbiger fluß, aufberden
seiten, mit hohen und starcken dämmen verwahre ist, damit er die
umliegenden ländereien nicht ganz überschwemme. der andere
befindet sich etwas höher hinauf, und heisset auf chinesisch tienf, das ist
vom himmel fallend, mit welchem namen auf die grosse gewalt, und
den schnell niederschiessenden fall des wassers gesehen wird. die
schiffe, welche in hiesiger fahet, im auf und abfahren, diese
wasserfe vorbei müssen, sind öffters in grosser gefahr, weswegen aühie
etliche hundert mann, auf des käysers unkosten, gehalten ä
      welche
     


ks   37  zu
welche immerdar bereit sein müssen, die schiffe mit rädern hinüber
zu winden; und könnte man daselbst der gewalt des wassers gar nicht
wehren, wann nicht, durch eine andere ein wenig davon gemachte
schleuse, das nachfolgende wasser aufgehalten würde.
obgleich der land strich, worinnen diese haupt stadt gelegen,
wie gesagt, morastig und höckerich ist, fället er doch dermassen fruchtbar,
daß er reiß und korn überflüßig träget, daher die stadt so edel und
reich ist, auch so stattliche privat  und allgemeine gebäude hat, daß sie
in jenem viele umliegende vornehme haupt städte übertrifft, und mit
diesem nicht wenig pranget. inerwehnten land strich hiesiger stadt
liegetauch, bev ihrer sechsten kleinen stadt hai an der see, der
denckwürdige hohe berg yocheu; worauf man eine wunderschöne und
künstlich erbauete pagode siehet, mit einem kloster, darinnen ihre priester,
so die täglichen opffer verrichten, wohnen. dahinkommen, aus weit
abgelegenen oertern, die chineser gar häuffig, dem abgott, der dieser
pagoden schutz herr ist, opffer zu tun.
mehr andere, und wunderbare berge, findet man hin und
wieder in dieser provinz nanking. denn im land strich der andern
hap  stadt fungyang lieget, beider siebenden kleinen stadt xeu, der
berg kukin, worauf vormals ein grosser gold klumpe gefunden
woryen, welcher eine heilsame arznei wider viele kranckheiten gewesen,
dayer etliche wollen, daß ihn die alchimisten oder goldmacher, durch ihre
kunst zuwege gebracht haben. in demselben land strich lieget, bei
er stadt hintai, der berg moyang, welcher der hirten berg
genenet wird, weil man sagt, daß vorzeiten eine überaus schöne und
wohlestalte jungfrau des viehes darauf gehütet. so wird auch
gemeld r land strich der stadt hoaigam allentalben von flüssen gespalten
nd durchschnitten, darzuvon see busem und pfülengewässert.
uner andern hat man hier den grossen fischreichen see busem xeho, der
achdem norden, gar nahe an dem grossen indianischen meer gelegen,
nd an viele oerter dieses land strichs hinanfeust. nach dem osten
ndet sich der grosse pful hung , darinnen sehr hohes riet wächset,
elches durch das ganze land statt holtzes gebrauchet wird, weil man
dieser gegend, so ganz flach und niedrig, keiander holtz, ja fast gar
ine bäume und gebüsche hat. nach dem osten zu, in diesem
landä , an der see küste, befinden sich ein grosser haufen
salzwfmt mem.  
sobald die gesandten vor dieser haupt stadt angelanget,
lies  dddd3 sensie
.
 
 
 
 
 
 
 




zf   38   e 
sensie pferde und sänfften an die schiffe bringen, und machten sich,
nebstihrem comitat fertig, den unter könig und ganzen rat daselbst
zu besuchen. weil es aber ein gar trübes und regenhafftes gewitter
war, ließ ihnen der unter könig, durch einen abgefertigten vor die
ehre und mühewaltung, ihn samt dem rat zu besuchen,
dancksagen, mit vermelden, daß sie vor diesesmal, sotaner
beschwehrungüberhaben und entschuldigt gehalten sein solten. derohalben änderten die
gesandten ihr vorhaben, und giengen, aufgeschehene einladung
selbigen mittag, bei dem mandaryn piaxentou zu gaste.
gegen den abend besuchte ein jesuit, aus gascognen gebürtig,
und in dieser stadt wohnhafftig, die gesandten auf ihren schiffen.
er kam mit grosser höflich und ehrerbietigkeit geberdete sich über die
massen liebreich und freundlich, und schiene ein seiner aufrichtiger mann
zusein. uber die ankunfft derer gesandten wunderte er sich ebenso sehr,
als ob sie wären vom himmel gekommen, sprechende, er könnte nicht
aussinnen noch begreiffen, wie sie doch immermehr, sogar weit, bißin
china hinein sich verirret und was allda ihre verrichtung sein
möchte  presentirte ihnen auch seine dienste im fall erihr vorhaben
einigermassen befördern könnte. die gesandtenbegegneten ihm
hinwiederum, mit grosser bescheidenheit, und vielfältigen zeichen guter
affection. ferner gab der jesuit denen gesandten seine mutmassung,
ihr begehren des freien handelswegen, davon er etwas gehöret,
wohlmeinende zu vernehmen, daß sienemlich darum grosse und viele
widerwärtigkeit zu peking haben würden, welche ihnen insonderheit die
portugiesen, als derer handel zu makao, durch derer holländerfreien
handelin verfall geraten könnte, brauen und zurichten dörfften; wie
solches auch hernach der ausgang gelehret hat. solche seine ä
erinnerung und warnung, erkannten die gesandtendanckbarlich, also,
daß sie ihn zur tafel behielten, und bester möglichkeit ä
bewirteten; worauf der jesuit, nach genommenen abschied und
angewünschterglücklichen reise wieder wegfuhr.
wir säumeten nicht lange in dieser stadt, sondern zogen, des
folgenden tages gar frühe davon und schiffeten, die käpserliche fahrt
lustig hinaufda wir dann unter weges eine unzehlbare menge schiffe
auf dieser fahrt, und zubeiden seiten derselben lauter schöne wiesen,
und wohlerbauete aecker liegen sahen. gegen abend erreichten wir
das berühmte dorff siampu, vor welchem wir durch eine derer
vorgemelten schleusen fuhren. selbige war mit grossen starcken türen
     oder

ä   39      
oder klappen versehen, nach deren eröffnung das wasser mit einem
gewaltigen lauff und geräusch daher gestürtzet kam. man berichtete die
gesandten, daß sich allhier gar leichtlich ein schiff bruch ereignen
könnte, wann im durchfahren nicht besondere vorsichtigkeit gebrauchet
würde, woran wir unsers orts es keinesweges ermangeln liessen, und
kamenalso glücklich und wohlbehalten hindurch.
es lieget dieses dorff zwischen der käpserlichen fahrt und dem
gelben fluß, und erstrecket sich, mit seinen häusern, landwärts so
weit hinein, daß wir es denselben ganzen tag nicht zu ende gehen
kunnten. es ist mit stattlichen häusern und pagoden gezieret, folglich
überaus prächtig anzusehen. hiernechst hat dieses dorff gleiche privilegien
und freiheiten mit denen städten, wie auch ein käyserliches
zollhaus, darinnendrei zöllner sitzen, um von allen waaren und
schiffen, so aus dem gelben fluß in die käyserliche fahrt, oder aus der
käyserlichen fahrt auf den gelben fluß, desgleichen aus der provinz
honan und andern oertern, hinauf oder hinab wollen, im namen des
käysers den zoll zu empfangen. der eine zöllner, so ein gebohrner
suicheauwer, und daher nicht der redlichste war, wolte alle schiffe, nur
die zwei, darauf die gesandten fuhren ausgenommen, besuchen, weil
ihm unglaublich vorkam daß solche acht grosse schiffe allesamt, mit
käyserlichen geschencken beladen wären. an andern orten war bißhero
alles, unter dem deck mantel der holländischen legation, zollfrei
durchgegangen; allhier aber wolte sich dieser mann, der sich als ein
ganz treuer diener seines herrn anstellete, nicht damit abweisen und
befriedigen lassen. uud ob man ihm schon zu vernehmen gab, daß der
alte unter könig zu kanton zwei schiffe dabei hätte, mochte es doch
nicht helffen, sondern er sagte unverholen und rund heraus, daß er das
visitiren nicht unterlassen wolte, es solte ihm nur niemand dreinreden.
wo sie aber vermeinten, daß ihnen unrecht daran geschähe, möchten
sie ihn zu hofe, da sie anjezo eben hinzögen, verklagen. ihn
betreffende, wolte er lieber sein amt resigniren, als den von ihrer käyserl.
majestät empfangenen befehl übergehen.
wir blieben nur eine nacht in diesem dorffe, und brachen des
folgen morgens gar frühe wieder auf, da wir dann gegen den abend an
das dorffneinemiao kamen, abermal durch eine grosse starcke schleuse,
somit gedoppelten türen oder klappen, hintereinander, versehen war.
die einwohner berichteten uns, und wir kunnten auch selbst, an denen
übrigen stein haufen und mauer stücken des eingerissenen und ä
ln  
            
m


df  540   fr
eilffte
fortseung des
ürckischen
alcotal ,
lenen gebäudes sehen, daß allhie ein grosses starckes castellgestanden,
welches den gelben fluß aufbeiden seiten, und die käyserliche fahrt
von hinten zu, beschirmen können. aber die tartarn, welche
gemeiniglich alle festungen innerhalb landes, um derer einländer
machtzuschwächen, niedergerissen, hatten im letztern kriege auch dieses castell gänzlich
ruiniret und vertilget. ihr werdet nunmehro, liebster valdu prez 
geruhen eine passage aus dem alc ran zu lesen, weil ich unserer
ögewohnheit gemäß auf einmal zur gnüge von meinem
vaterland geredet habe.    
val du prez,
euer verlangen, wertester herophie  solle erfüllet werden 
werbei gott um vergebung bittet nachdem er ihn beleidiget hat,
wird ihn gnädig und barmherzig finden; und wer böses tut, wird mit
bösem belohnet werden. gott weiß alles und ist sehrweise. derjenige
so eine schwachheits oder eine todt sünde begehet, und sich noch daru
entschuldigen will,tut eine ganz offenbahre todt sünde. viele unter
ihnen würden sich bestrebet haben dich zu verführen, wann du nicht durch
die gnade und barmherzigkeit gottes wärest geleitet worden. allein
sie verführen nur ihre eigene seelen, und werden dir kein ubelstun.
gott hat dir das buch gesendet,welches seine gebote in sich hält, und hat
dichgelehret das, was du nicht wustest und seine gnade ruhet ganz
augenscheinlich aufdir. es ist nichtsgutes in der vielfältigkeit ihrer
geheimnisse noch ihrer discurse, ausgenommen in denen, welche befehlen allmosen
zugeben, rechtschaffen zu sein, den frieden unter dem volck
recommendiren und ein verlangen tragen gott zu gefallen. diese werden von
seiner göttlichen majestät eine grosse belohnung erhalten. wer dem
propheten widerspricht, nachdem er einmal känntniß von dem rechten weg
gehabt, und einen andern fuß pfad folget, als den, welchen die wahren
gläubigen haben, verfället wiederum in seine gottlosigkeit, und ich werde
ihn in dem höllischen feuer brennen lassen, allwo die nahrung derer gott,
losen ist. gott pardonniret denenjenigen nicht, welche sprechen erhabe
gesellen; ausser dem vergiebet er alles dem, welchem er es vergeben will.
wer dasaget gott habe einen compagnon, irret gröblich und entfernet
sich von der wahrheit. wann sie einen andern als gott anruffen, so
ruffen sie götzen an. der hartnäckichte und von gott verfluchte teufel,
sprach zu gott; du wilst mir keine gewalt über diejenigen geden, welche
dich verehren. allein ich will sie dennoch von dem rechten weg abwendig
machen. die boßheit ihres lebenswillich vermehren, umdj
bekeh
 s  j41   ff
bekehrung zu verzögern. ich will machen, daß sie denen tierende
ohren abschneiden deinen gebeten ungehorsam seind,und alle creaturen
beneiden.
hero phile.
diese worte  ich will machen, daß siedenen teren die ohren
abschneiden, klingen sehr wunderlich in meinen ohren. was hat wohl
mahomet darunter verstanden 
val du prez,
die alten araberpflegten einem tier, das ihnenzugehörete, ein
ohr abzuschneiden, gaben ihm hernach die freiheit und liessenes zwerch
über die felder hinlauffen, um ihre sünden dadurch auszusöhnen, welche
gewohnheit mahomet, als etwas teufelisches bestraffet.
wer nun, spricht mahomet ferner in seinem alcoran, hülffe beidem
teufelsuchet, ist offenbahr verlohren. denn er wird denen menschen ein
langes leben versprechen, und dadurch machen, daß sie ihre busse
verzögern. allein all solch versprechen ist umsonst und eine eitle ehre,
worgegen die hölle die wohnung dergleichen leute sein wird, ä
niemals kommen werden. die aber so an gottglauben, und gute wercke
tun, werden ewiglich in dem paradies bleiben, wo viele flüsse fliessen.
gott ist sehr wahrhaftig in dem, was er verspricht, und wer solte
wahrhaffter als gottin seinen worten sein  eure lügen und die
lügendererjenigen,welche das geschriebene gesetze wissen können ihm keinen
schaden hun; wer hingegen bösestut, wird gezüchtiget werden, und keinen
beschützer finden. wer gutestut und an das gesetze gottesglaubet,
gehetin das paradies ein, und ihm wird keine ungerechtigkeit
wiederfahren. was vor ein besseres gesetze aber ist verhanden, als das, daß man
sich dem willen gottes überlassen und fromm wandeln solle  folget
dem gesetze abraha, gott hat abraham erwehlet um ihn zu lieben.
alles was im himmel und auf erden ist gehöret seiner göttlichen
majestät, der alle dinge weiß. sie werden dich derer weiber wegen fragen.
sprich aber zu ihnen  gottlehret euch hierinnen das, was euch in der
schrifftgelehret worden, in ansehung derer wäysen kinder und derer
frauen. gebet ihnen das, was ihnen durch das gesetze geordnet ist, und
verlanget sie nicht etwa bloß darumzuheiratenaufdaßihr ihrer güter
habhafft werden möget. gott lehret euch auch denen
wäysen kindern zugeben, was ihnen gehöret und an ihnen keine ungerechtigkeit
auszuüben  denn ihm wird alles gute bekannt sein, was ihr tut. befürchtet
eine frau von ihrem manne übeltra tiret zu werden, und er will sie
verchines xll. eeeestossen,


weg   42   am
stossen,tun beidewohl, wann sie sich vergleichen  denn der friede ist sehr
gut. wann ihr allzuhartnäckicht seid und euch nicht miteinander
vertragen könnetingleichen wann ihr euren weiberngutes erweisetindem ihr
sie verstosset, und ob ihr euch ein gewissen machet ihnen unrecht zu tun,
das wird gottalles wissen, vermeinetihr, daß ihr die egalit  und
gerechtigkeit unter euren weibern beobachten könne, ob ihr euch gleich
darnach bestrebet, so folget doch eurem appetit nicht gänzlich und
verlasseteure frau nicht als einem leiden schon verlassene sache. lebet ihr in
guter einigkeit und machet euch ein gewissen eurem weibe unrecht zutun,
so wird euch gottbarmherzigsein. scheidet ihr euch aber,
undesgeschiehet denen geboten des gesetzes gemäß, wird euch gott mit seiner
protectionbereichern der da freigebig, fromm und weise ist, und dem alles,
was im himmel und auf erden ist, gehorchet. wir haben euch
vermahnet gott zu fürchten, ebenso, wie wir ehemals diejenigen
vermahnetaben, in denen känntniß von dem geschriebenen gesetzewohnet. seid ihr
aber gottloßsowisset,daß alles, was im himmel und aufeden ist ihm
zugehöret. er hat seiner creaturen nicht nötig, sondern solle von diesen hoch
gehalten werden. es ist genug vor dich, wann er dein protector sein will.
wann er will, kan er euch verderben und umkommen lassen, und andere
creaturenaneure stelle setzen  denn er ist allmächtig. wer die güter
der erden liebet, wird in gott alle schätze dieser und der andern welt
finden  denn er höret alles und siehet alles. oihr die ihr gläubet, lasset die
wahrheit doch in euren zeugnissen stattfinden, und wann ihr auch wider
euren vater und mutter, wider eure verwandten, jawider euch selbst,
zeugen müsset. habt nicht mehr consideration vor den reichen als vor den
armen  denn gott ist des einen sowohl als des andern sein beschützer.
folgeteuren appetit nicht um dem reichen mehr als dem armen zu
favorisiren. verfälschet die wahrheit keinesweges und machet keine
schwierigkeitzeugnißin solchen dingen zu geben die euch bewust. oihr, die ihr
an gottgläubet an seinen propheten, und an das buch, das vor ihm ist
gesendet worden  wisset, daß der, welcher lästerung gegen seine
göttiche majestät, widerseine engel wider die schrifft wider die propheten,
und wider das ewige leben ausstösset, sich gröblich vergehet, und von der
wahrheit entfernet. gott verzeihet es denenjenigen nicht die sein gesetze
einmal angenommen und es hernach wider verlassen haben die einmal den
glauben an seine göttliche majestät erlangen alsdann aber wiederum
in ihre gottlosigkeit verfallen sind. dergleichen leuten kündige andaß sie
schmerzlichequaalempfinden werden. werdenen ungläubigen es
mi.


k    43   zr
sam leistet, damit er in dieser welt großsein möge, betrieget sich gewaltig.
die hoheit komme von gott. in dem buch das euch gesendetiststehet
geschrieben, daß die ungläubigen sich über euch moquiren werden, wann ihr
das wort gottes höret und seinen geboten folget. allein haltet euchin
ihrer gesellschafft nicht auf, woferne sie ihren discurs nicht ändern;
anderergestalt machet ihr euch ihnen gleich. gott wird in dem höllischen
feuer alle ungläubige und gottlose versammlen. die unter ihnen, welche
eure aionsobserviren haben gesagetsie hielten es mit euch wann
eucheniges glücke zugestossen ist. haben aber die ungläubigen den vorteil
über euch davongetragen, haben sie ebenfalls gesaget, sie hielten es mit
ihnen und hätten wider euch gestritten. gott aber wird den zwist an dem
tage des gerichts richten, der unter euch herrschet, und wird denen
ungläubigen über die welche sein gesetze observiren, keinen vorteil lassen.
die bösen vermeinen, sie wollen gott betriegen; aber gottfänget sie.
sie sind nachläßig ihr gebet zu verrichten sie sind heuchler vor der welt,
und gedencken nicht an seine göttliche majestät, nur etliche wenige unter
ihnen ausgenommen, die da ungewißin ihrer entschliessung sind,
obsiedenen gläubigen oder ungläubigen folgen sollen  der, den
gottverwirret wird den rechten weg nicht finden. o ihr, die ihr gläubet  aehorchet
denen ungläubigen nicht, mit hintansetzung derer wahren gläubigen.
wollet ihr dann gott offenbahre ursache geben, daß er euch um eurer
sünden willen züchtige  die gottlosen werden in dem untersten ort der
hölle sein, und keine hülffe finden, diejenigen ausgenommen, welche sich
bekehren gute wercketun, sich dem willen gottes überlassen, und sei,
nen geboten gehorsam leisten. diese treten alsdann in die zahl derer
wahren gläubigen und werden von gott eine stattliche belohnung
erhalten. gott wird euch kein unglücke zuschicken,woferne ihr ihm vorseine
gnade dancket und ihm gehorsamseid  denn die erkänntlichkeit vor seine
wohltaten ist ihm angenehm und er weiß alles. er will nicht, daß man
das böse offenbahre,welchesmantut; wer es aber offenbahret handelt
höchst unrecht. das gute hingegen, das ihr ausübet möge ihrverhelen
oder offenbar machen wann ihr euch nur zugleich entaltet böses zu tun,
so wird der welcher allmächtig ist barmherzigsein. diejenigen, welche
gott und seine propheten,wie auch seine apostel lästern, und die, sodaei,  
nen unterschied zwischen denen geboten seiner göttlichen majestät und
denen geboten seiner propheten machen,ingleichendie, welche an einige
und nicht an alle propheten gläuben, dann die so ein mittelding zwischen
dem glauben und der gottlosigkeit staturen sind wahrhafftiggottloß und
wir haben ihnen eine g s s rte hingegen die, welche
        l 2  n  


äf   544   zf
an gott und überhaupt an alle propheten und apostel glauben, werden
von gott, der da gnädig und barmherzig ist belohnet werden. die so das
geschriebene gesetze wissen, werden an dich gesinnen, daß du ihnen ein buch
undgeschriebene tafeln vom himmelsallest herunterkommen lassen.
allein sie haben von moyse wohl noch grössere dinge begehret, und zu ihm
gesaget  stelle uns gott vor unsere augen; woraufsie, ihrer
gottlosigkeit wegen vom donner und blitz getroffen worden sind. sie haben ein
kalb angebetet, nachdem sie bereits känntniß von unseren geboten
erlanget gehabt, und nichtsdestoweniger haben wir ihnen solches verziehen,auch
moysi absolute gewalt über sie gegeben. wir haben zu folge unserm
getanen versprechen einen berg über sie erhoben, und zu ihnen gesaget 
gehet mit ehrerbietigkeit und demut durch die pforte des tempels,
undhandelt nicht mehr gegen die observantz des tages welchen gottzur
ruhegesetzet hat. solches haben sie uns teuer zugesaget und versprochen,
und sind doch gleichwohl ihrem versprechen nicht nachgekommen.
darauf haben wir sie um ihrer gottlosigkeit willen verfluchet und derer
mordtaten wegen, die sie in der personderer propheten ohne ursache
begangen, wie auch derer wortehalben, welche sie gesprochen, da sie nemlich
gesaget  unser herze ist verhärtet. also hat gott dann den unglauben in
ihr herzegedrucket dergestalt daß sie niemals an sein gesetze
glaubenwerden; nur wenig von ihnen ausgenommen. solches ist auch zum
teilihrer boßheit und lästerungen wegen, die sie wider mariam ausgestossen,
ge schehen. sie haben gesaget  wir haben den messiam jesum den sohn
marie einen propheten und apostel gottes getödtet. aber gewißlich, sie
haben ihn nicht getödtet noch gecreutziget; sondern es ist ein anderer aus
ihnen gewesen, der jesugleich gesehen. wer daran zweiffeltstehet in einem
offenbahren jrrtum,und redet nur nach seiner einbildung. denn
gewißlich sie haben ihn nicht getödtet. aucontraire, gott hat ihn zu sich hinauf
genommen, der da allmächtig und verständig ist in allem was er tut. die,
welche känntniß von der schrifft haben  allhier verstehet mahomet die
christen, sollen an zesum vor seinem todtglauben  denn er wird zeuge
widerseihrer tatenwegen an dem jüngsten gerichtesein. wir haben
denen juden, um ihrer sünde willen,dinge verboten, die ihnen
sonsterlaubt gewesen und ihnen auch eine grossequaal zubereitet, weil sie die leute
von dem rechten weg abwendig machen, und wuchertreiben, der ihnen
doch verboten ist, auch das gut ihres nechsten ungerechter weise in sich
fressen. jedoch diejenigen unter ihnen, welche in der lehre wohl gegründet
sind und alle gläubigen glauben an die alte und neue schrifft. ich werde
denen, welche ihr gebet zu gesetzter zeit verrichten, den zehnten abführen,
und
  t

  wf   4   zf   ,
undanden tag des gerichtsglauben, grosse belohnungen geben. wir
haben dir unsere inspirationes gesendet,wie wir sie ehemals dem abraham,
dem ismael dem isaaedem jacob und denen richtern in israel,
ingleichen jesudem hiob dem jonas, dem aaron und salomon gesendet, das
salm buch aber dem david gegeben haben. wir haben dir ferner
gegetwerdie propheten sind, welche vor dir gewesen; aber von denen
meriten aller und jeder haben wir noch nicht völlig mit dir gesprochen. moyses
hat mit gottals dessen prophet und apostel geredet; alle aber haben die
göttliche barmherzigkeit angekündiget, auch die quaal der
höllengepredigetaufdaß das volckweiter keine entschuldigung vor sich habe. gott
ist allmächtig und sehr verständig, in allem, was er tut. dieser selbst wird
zeugesein,daß dir der alcoran, nebst seinen geboten gesendet worden.die
engel werden es auch bezeugen, wiewohl es dir genug, wann nur gott
zeuge ist. die ungläubigen,welche das volck verhindert haben dem
gesetzegottes zu folgen, haben gröblich gesündiget.gott wird es ihnen nicht
verzeihen, sondern sie auf den weg zur höllenführen,allwo sie ewiglich
bleiben müssen  denn dieses ist seiner göttlichen majestät eine gar leichte
sache. o volck  es ist ein prophet zu dir gekommen, der dir, im namen
deines herrn die wahrheit prediget. glaube ihm,sotust du
wohl,glaubest du ihm nicht so wisse,daß alles, was im himmel und auf erden,
gottes ist der da alles weiß, was ihr tut. o ihr, die ihr das geschriebene gesetze
wisset   hier redet mahomet die christen und juden an  gehorchet doch
gott... und redet anders nicht als mit wahrheit von seiner göttlichen
majestät. der messias, jesus, ein sohn der mariae, ist ein prophet und
apostel gottes, ja sein wort und geist, den er der mariae gesendet hat.
glaubet dann an gott und seine propheten, und sprechet nicht, es seien
drei götter. höret auf diesen discurszuführen, so werdet ihr wohltun 
denn es ist nur ein einiger gott. gelobet sei aber gott. er hat kein kind.
alles, was im himmel und auf erden ist, gehorchet ihm, und es ist genug,
daßerdesfalls zeuge ist. der meßias machet sich keine unehre daraus,
daß er ein diener gottes. so schätzen sich auch weder die engel noch die
cherubins solches vor eine unehre... wer es aber vor eine unehre hält in
dem dienste gottes zu stehen, wäre allzustolz. er wird alle völcker an
dem tage des gerichtsvorsich versammlen, da dann ein jeder die
belohnung,welcheerverdienet empfangen wird. seine gnade wider
vermehen gegen die, welche an seine göttliche maiestät geglaubet und gute
wercke getan haben; worgegen alle undäes vor eine unehre
gechätzet in seinem dienste zusein und sich auf erden stolz erwiesen, werden
zezüchtigetwerden; und niemandkaneine andere
sicherezufluchtalsinseieeee3 f 
 
 


     46   zf
ner barmherzigkeit finden. odu volck gott hat dir einen beschütze
gesendet einen sehr starcken beweiß und überaus klares licht. die welche
gottvertrauen, werden seiner gnade geniessen, und er wird sie auf den
rechten weg führen. sie werden dich wegen der erb folgefragen und da
sage ihnen  gott lehret euch in ansehung der erb folge folgendes 
stirbetein mann ohne kinder und hat eine schwester solle sie die helffte von
der verlassenschafft haben; und ein mann erbet wiederum von seiner
schwester woferne sie stirbetu, keine kinder verlässet.sindzwei
schwesterndessender ohne kinderstirbet verhanden bekomen dieselbezweidriv
teile von der verlassenschafft. sind viele söhne und töchterverhanden,
beko et ein sohn allemal so viel als zwei töchter. gott lehret euch seine
gebote, verirret euch nur nicht von dem rechten weg  denn er weiß alles.
wtun ist wieder ein capitel aus, wertester herophile 
sprachvaldu prez, als er biß hieher gelesen hatte.
wichtsdestoweniger aber will ich in dem neu angehenden, noch eine passage
lesen. solches wird genennet das tisch capitel, besteherin
hundert und zwanzig versen, und ist von dem
lügen propheten zu medina geschrieben worden.
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  o ihr, die
ihr angottgläubet  haltet adas, was ihr versprochen habt. es ist
eucherlaubt von denen reinen tieren zu essen; das aber, was hernach
folgen wird, ist euch verboten. die jagd ist euch verboten binnen
der zeit, da ihr eure wahlfahrt nach mecha verrichtet  denn gott
verordnet, was er will. o ihr, die ihr gläubet  saget nicht, es seie
erlaubetsdas zu tun, was gott verboten hat. tut hingegen das, was
euch, währenden monat eurer pilgrimschafft geboten ist, und
verhindert diejenigen nicht, welche geschenke nach mecha bringen, noch die,
so hals schnüre tragen noch die pillgrims, daß sie dahin gehen, und
bei gott gnade und barmherzigkeit suchen. hingegen ist
eucherlaubt zu jagen, wann eure wahlfahrt vollbracht. nehmet euch aber
in acht, daß euch niemand zu einiger sünde verleite und euch
verhindere nach mecha zu gehen, indem er kuch zwinget ihn übelzutractiren.
sezeteure zuversicht in die gerechtigkeit und in die furcht gottes, und
keinesweges in die sünde noch auf den haß gegen seinen nechsten.
fürchtet gott  denn er ist strenge, wann er straffet. es ist euch
verboten von einem aaßzu essen, von blut von schweinen fleisch und
v n alledem, das nicht mit der aussprechung des namens gottes
geschlachtet ist. auch ist euch verboten von strangulirten, todtgeschlagenen,
undin ihrem blute erstickten tieren zu essen oder aber von solchje
todt

is    47   im  
todt geblieben sind, wann eines gegen das andere gestossen hat. ferner
dörffet ihr von denenjenigen tieren keinesweges essen, die von andern
tieren getödtet worden sind, und die nicht mehr beim leben noch in
einem zustande gefunden werden, daß man ihnen, mit der aussprechung
des namens gottes, das blut abzapffen könne. weiter ist euch
verboten von solchen tieren zu essen, welche man denen götzen geopffert
hat. ziehet die wahrsager noch das loß, niemals zu rate; denn
das ist eine grosse sünde. der tag wird kommen daß die, welche euer  
gesetze verlassen haben, in verzweiffelung geraten werden.
fürchtet sie nur nicht, sondern mich allein. der tag wird kommen, an
welchem ich euer gesetze erfüllen werde, und da wird meine gnade reichlich
auf euch ruhen. das gesetze des heils aber ist das gesetze, welches
ich euch geben will. ist einer in not, undisset, ohne den willen zur
sünde zu haben, von dem, was euch verboten ist, so wird ihm gott
gnädig und barmherzig sein. sie werden dich fragen, was ihnen
dannerlaubet sei zu essen  sprich dannenhero zu ihnen  es ist euch erlaubet
von allerlei tieren zu essen, die nicht unrein sind, und von alle dem,
was euch im namen gottes gelehret ist, in ansehung derer tiere,
welche von löwen oder hunden blessiret sind. esset die tiere, welche
euch eure hunde gefangen, erinnert euch aber des namens gottes,
indem ihr sie schlachtet, und fürchtet gott  denn er ist genau in seiner
rechnung. jetzo ist euch erlaubet von allem zu essen, was nicht unrein
ist, wie auch ven denen speisen derer, welche das geschriebene gesetze
wissen. ihre speise ist euch erlaubet,und die eurige ihnen gleichfalls. es
ist euch erlaubet die töchter und frauen freien standes von eurer
religion zu heiraten, wie auch die töchter und frauen freien
standesdererjenigen, weche das geschriebene gesetze wissen, und ihr müsset sie ein
billiges tra tament geniessen lassen. aber begehet keine hurerei noch
ehebruch mit ihnen, wederheimlich nochöffentlich. die guten wercke,
die derjenige tut, welcher euer gesetze verläugnet, sind umsonst, und er
wird sich, an dem tage des gerichts in der zahl derer verlohrnen
befinden. o ihr, die ihr an gott gläubet  wann ihr euer gebet
verrichten wollet, so waschet euer gesichte, eure beiden hände biß an den
ellbogen,und fahret mit der hand über das haupt und die füsse, bißan die
versen. seid ihr beschmutzt so reiniget euch. seid ihr kranck oder
auf der reise, habt ihr eure notdurfft getan oder eure weiber erkannt,
und könnet kein wasser zum waschen finden, so stecket die hand in sand,
fahret hernach mit solcher über das gesichte und trocknet die beiden
hände ab. gott besiehlet euch gar nichts verdrießliches, aber er will,
                       


 k   4  
 t
ihr solletreinsein, und ist bereit seine gnade an euch zu erfüllen. viel
leicht werdet ihr ihm desfalls dancken. oihr, die ihr an gottgläubet 
erinnert euch seiner gnade und des versprechens, welches er euch
getan, als ihr gesaget  wir haben es gehöret and sind gehorsam
gewesen. fürchtet ihn  denn er weiß alles, was in eurem herzen stecket.
oihr, die ihr an gott gläubet  seid doch seinen geboten gehorsam,
und befleißigeteuch der wahrheit, wann ihr zeugnißgeben müsset.
hütet euch, damit euch niemand verführe gott zu beleidigen, indem er euch
von dem abwendig machetwas gerecht ist. lasset aller welt
gerechtigkeit wiederfahren. die furcht vor gottermahnet euch dessen. habt
sie dannenhero stets vor augen, denn er weiß alles, was ihr tut. er
hat seine gnade und grosse belohnungen denen wahren gläubigen,
welche auf dieser welt gute wercketun werden, worgegen die hölle zur
strafe vor die ungläubigen bereitet ist. oihr, die ihr an
gottglaubet. erinnert euch der gnade, die er euch getan, damals, als einige
ersonen die hände wieder euch ausstrecketen und wie er euch von ihrer
ä befreier hat. fürchtet ihn  denn alle wahre gläubige sollen
sich seinem willen überlassen. gott hat das versprechenderer kinder
israel empfangen, daß sie seine gebote halten wolten. er hat zwölff
häupter über sie gesetzet, und zu ihnen gesaget.  ich will bei euch sein,
wann ihr euer gebet verrichtet, wann ihr den zehnten bezahlet, wann
ihrdenen propheten glaubet und sie verteidiger oder nur einiges allmo
senlehnet. alsdann will ich eure sünden bedecken und euchindas
paradies einführen, allwo viele flüsse fliessen. derjenige unter euch aber,
welcher unglaubig ist, wird des rechten weges gänzlich fehlen.
damals, als sie dem entgegen gehandelt, was sie versprochen hatten, haben
wir unsern fuchaufsiegeleget und ihre herzen verhärtet. daraufhaben sie die
schrifft verfälschet und das abgeschwohren, was sie zuvor approbrt gehabt. du
wirst die nicht kennen, welche werden verrätersein nur wenig von ihnen ausge 
nommen; verzeihe es ihnen aber, und entferne dich von denen selben gott liebet die,
weiche gutestun. wir haben auch von denen, welche sich christen heissen
versprecungen erhalten allein sie haben vergessen, was sie versprochen, und das verfälschet
was ihnen ist gelehret worden haben auch seindschafft und haßunter sich selbst
gestreuetsobiß an den jüngsten tag dauren wird. an diesem tag wird ihnen
gottalles,was sie getan,zu erksien geben, auf das sie ihre stafe davor empfangen mögen.
ltachdem val düprez biß hieber gelesen hatte   machete er den alcoranzn, u.
sprach zum heophile  die christen nennen den mah met einen lügner, und er ist
es auch in der tat, in betrachtung vieler dinge jedoch eben jetzo habe ich etliche
worte aus dem alcoran gelesen, die gewißlich anders nichts als wahrheiten
sind. denn mahomet spricht  die christen haben die seindschafft, samt dem
s ßunter sich selbst gestreuet. das ist leider mehr als zu wahr, und die brüderliche
liebe und einigkeit, die der heiland denen, welche an ihn glauben, so hoch
recommendiret hat, ist bereits längsterstorben und verloschen,
     o  zf

   
  .             
        
       
 ,         
   
          
     .
          
   ,  
          
 
       
       
         
      
 
     
   
 
   
   
     
 
  
   
     
 
     
   
 
   .  
   
  1
    
     
 
         
   
      
      .
,       
              
    
      
              
   
     
   .                      
       
           
    
i   
                       
 
          
     
     
                
    
   
          
 .         
          
    
     
             
   
   
         
  
     
        
           
           
 
    
  
  
 
       
 
       
,
        
 ,       
         
            
     
    
        
 
   
        
         
   
   
  ,
    .
   
               
   
   .               
             
     
      
       
    
  
       
 
      
 
    
 
  ae
   
  ,  
 
        
      
 
       
         
   
      
 
     
     
     
     
   
     
  
    
 
      
  ,    
         ,  
 
   
           ,  
          
         
          
            
                tae     .                            w                 
.                          ,  ,                              
                         
                            . 
                     z .             
                    ae,         
      .                     
                                     
                  x             
                        
   
                             . 
r              
              .    
                    
     . .                
          
           
       
         
               
                           
                              
       .              
   ,    ,   
,                     
                       .   
                    
          
          
              
           
  
                           
      
         
     
    . .    
         
   
           
  
   
  
          
          
                    
   
           
             
         
                   
           ,
                   
      ,                    
     s.     
             
     a           
             
          
                      
                   
       
                            
                       
                 ,                
     
  .                      
                   
                     
         
,  
          
                     
       .    
          
                       . 
                
   . 
           
         
    
    .            ae . 
                    . 
          
         
             
,                
                  
                                ,  
...                      , ,  
        ,
                    ,                  
       ae .      ,  
  ...             
                       ;   
            .       
                                     
  r                            .
      .     
 sae                    
                         
         ,  ,
,    
     
      
                                                                    ..





 
 
 
 
  ä
  ä
ä
ä  .
ä ä
iti
yn ä .
s 
t r
      fil 
 
 
ä
 
 
i
 
ä
1 a
rw  i
w
 
   
 n 
.
 


auf ordr  und kosten
der,
seines käysers, reisende
chineser,
yyoaser,
von dem zustand und denen begebnissen der
welt, insonderheit aber derer europäischen lande, dem
beherrschecdes chinesischen reichs vor berichterstattet,
nebst etlichen än nachrichten,
i.  in dereilfftenfortsetzung der erzehlung einer
reiseausegypten nach dem gelobten lande.
2.  in einer nachricht, wie es zu rom, bei
praesentirung des bekannten weissen zelters, wegen des
königreichs neapolis, ingleichen zu venedig, bei vermählung
des doge mit dem meer, herzugehen pfleget.
3.  in einer betreu  der stadt
wolffenüuttl.
4.  in der zwölffte fortsetzung der beschreibung
des chinesischen reichs und seiner herrlichkeit.
5  in der eilfften fortsetzung des türckischen
alcor an s.
meistenteils in anmutigen gesprächen vorgestellet.
ees  rsten teils
dreizehntes stücke.
leipzig, beidenen cörnerischen erben auf dem neuen neu marckt,
art. 1722.

 
         
    
  
   
,  
   
        
        
            
        
      
  
 
         
       
   
     
     
   
   
    
            
    .      
         
        
 
                
      
  
    
     
           
           
       
             
                     
 
               
      
          .  
 
       .    
              
          
        
     
     
          
   
          
   
      
   
ach einigem aufentalt in der stadt
braunschweig, wandten sich unsere beiden
reisenden, nemlich der edle chineser herophile, und
sein freund val du prez, nach wolffenbüttel.
auf dem wege wurde, wie beireisenden
gemeiniglich zu geschehen pfleget, von
allers hand dingen geredet, u. unter solchen befand
sich auch die weitere erzehlung von der reise, welche valduprez
in das gelobte land getan hatte, wobei derselbe also redete 
des oel bergs gedachte ich accurat letztin wiederum, als ich die eilffte
zehnte fortsetzung von meiner angefangenen erehlung, der in das ge 
fortslobte land getanen reiseendigte. unten an dem oel  berge nunste ä der
hen viel oel bäume, unter welchen ich neun gar sonderlich grosse geehlet äs
habe. nach diesem bin ich vollends gar auf den oel berg gestiegen, ha ä.
bemichwohlallda umgesehen, und ihn so befunden, wie ich denselben zuvor pten nach
von ferne gesehen, als ich gen jerusalem vors tor gekommen, und ihn be dem
gelobreits beschrieben habe, weshalb ichs auch hier eben nicht wiederholen will; ä
dargegen aber das was ich etwa sonst noch sonderliches auf dem oel ber  z 
gewahrgenommen, nicht ungemeldet lassen, sobald es der discurs erlauben e
wird.
unten bei dem oel berg, abwerts, sind wir in das tal josaphat
gegangen, und erstlich an den ort gekommen, wo christus die übrigen
apostelgelassen, indeßer mit petro, jacobo und johanne, an den oel berg
gegangen, und ist derselbe ort mit einem mäuerlein umzogen. darnach
sind wir zu absolons grab gekommen. dasselbe ist in einem schönen,
dicken und künstlichen felsen, welches der ungeratene absolon ihm zum
  ffff2. gedächtnis


      weg   72   zf . .  
gedächtnißerbauet hatte, und nicht hinein kam, sondern von dem volck
im walde in eine grube geworffen ward, so veracht, daß sie einen grossen
hauffen steine auf ihn warffen, weil er den fluch des vierten gebots an
seinem vater david verdienet, und es am eich baume mit dem leben
ausbaden müssen. denn was die gottlosen gerne wollen, das ist
verlohren; dahero auch solcher ort jetzt, aus gottes gericht, von türcken und
mohren, voll steine hat müssen geworfen werden, damit ja seine, als
eines gottlosen, ehre zur schmach und schande würde und nun allen
ungeratenen kindern allda zur warnung stünde.
nicht weit davon wird auch gezeiaet und gewiesen das begräbniß
des königs josaphats, in welches eine viereckichte türe gehet. besser
hervor aber ist der ort, da sich der apostel jacobus, so lange der herr
christus im grabe gelegen ungessen und ungetrunckensolte aufgehalten,
und den schmählichen todt seines lieben herrn und meisters betrauret
haben. nicht weit davon ist auch das begräbniß des propheten
zachariä, ehe man aber noch zu selbem kömmt, der ort zuäwo sich judas
aus verzweiffungerhenckt, und am stricke entwei geborsten, derge 
stalt, daß ihm sein eingeweide vor die füsse gefallen, wie davon zu lesen im
1. cap.derer apost. gesch. 8. v. , , , ,  
weiter ins tal josaphat hinein ist ein brunn, der brunn st. mariae
genannt welcher trefflich gut wasser hat und sehr frisch ist, massen ich
dann, mich zu erfrischen dreißig stufen hinabgestiegen bin, daherodann
auch die türcken und mohren das wasser aus diesem brunnen, in gros
senledernen schläuchen, häuffig in die stadt jerusalem zum verkauff
führen, und dasselbe, von denen inwohnern, noch eins so liebalsander
wasser gekauffet wird.
nach diesem sind wir um brunnen siloha gekommen. im
hingehen aber etwas auf der höhe ist der ort, wo der prophet esaias von
dem gottlosen könig manasse, mit einer säge solle entzweigeschnitten
worden sein, an welcher stelle jetzund ein schöner grüner und lustiger
baum stehet. jetztgedachter brunn siloha ist gar tief in felsen
gehauen. der fels hat einen grossen riß als wann er gespalten wäre und
gehettiefhinein. als ich nun etwas hineingetreten, habe ich das wasser
darinnen gar grausam rauschen hören. aussen vor dem brunnen aber
ist eine kleine grubevoll wasser, in welchem man sich erfrischen und wa,
schenkan, weswegen wir uns dabei niedergesetzet, und etwas von unserm
bei uns habenden brod und wein zu uns genommen, weil wir
        den

  wein, mit diesem gesunden wasser zu mischen, gute gelegenheit
mlten.  
endlich sind wir zum brunnen nehemia gekommen, wo sich der
taljosaphat endet, da dann nicht weit davon ein ort gezeiget wird, alle
wo sich die lieben apostel ausä soltenverkrochen haben, nachdem sie
flohen und ihren herrn und meister verliessen, als er zu seinem leiden
geführet ward. es ist einerauhe und finstere höhle, zur rechten hand, ein
wenig auf der höhe, und es saheaus, als wann sich noch gar kürzlich
jemand darinnen müste aufgehalten haben, wie auch wohl möglich, weil die
mohren, so sich vom raubenehren gerne solche löcher und zwar zu ihrem
vorteilgebrauchen. zurlincken hand war ein tal, campo santo,
oder das heilige feld genannt, in heiliger schrifft aber hakeldama,
oder blut acker, darum also genennet, weil er um die dreißig
silberline, vor welche der ungetreue judasden herrn jesum
verraten,erkaufet worden, zum begräbniß und gottes acker vor die pilgrim,
darzu wird er auch noch heutiges tages gebraucht; wie ich dann selber, von
ä ä  etliche cörper, in weisser leinwand, nach der ordnung
a liegen sehen.
  ä sind sehr viele lange, tiefe und weite höhlen in felsen,
welche sommers zeit sehr frisch, in denen man sich gar gemächlich
ä und ruhenkan, weil darinnen ordentliche sessel im
felsengegucn s ld.  
nach diesem sind wir auf den berg sion gestiegen. derselbe ist
sehr hoch, also, daß man fast die ganze stadt daraufübersehen kan
deswegen ist auch vor zeiten davids schloß und residentzallda
gestanden,   stöhret ist; jedoch stchet eine stattliche kirche an der
stelle. weil sie aber die türcken innehaben und gebrauchen, lassen sie
keinen christen hinein, sich darinnen umzusehen. es ist aber auch sonst auf
diesem berge sion noch eine andere capelle, mit blei gedeckt, und das
solle der ortsein, wo der heil. geist, in sichtbarer gestalt, über die
heiligen apostelnausgegossen worden; auch ist der könig david, der
erzehlung nach allda begraben. . . . . . . . . . . .
auf diesem berge sion oder zon beim tor, ä
sion gleich dem convent oder klöster gegenüber, wird gezeiget der ort,
da caiphas gewöhnet, dahin jetzt ein kloster derer armenier gebauer ist.
im höfe dessen aber, wann man hiueingehet, zur lincken hand, weiset.
man den ort in der mauer, wo der hahn gesessen und gekrähet, als pe t
r  ffff3
tr 
l      4   zf v
trus den herrn christum verläugnet. auch ist allda ein platz mit
steinen umleget, wo sich petrus am kohl feuer gewärmet, und, durch
eine elende magd, erschrecket und darzuveranlasset, seine verläugnung
getan. etwas davon wird auch gezeiget der ort, wo petrus sei
nen fall bitterlich beweinet, als er vom kohl feuer hinaus gegangen
ppmu,   . .   . . . . . . .  
in der kirchen dieses jetztgedachten klosters, nicht weit vom altar,
ist ein enges, duncklesgemauertes oertlein, darinnen der herrchristus
gefangen gesessen. auch wird allda gezeigetder stein, welcher vor dem
grabeägelegen. und indem man nun wieder hinab in die stadt
gehet, ist zur rechten hand das haus des hohen priesters hannae,
welchesietzo auch die armenier, als orientalische christen, innehaben. da
steheteinuhralter oel baum, an welchem der herrjesus, zur zeit sei,
nes leidens, solle gebunden gewesen sein,
hierauf bin ich in die kirche geführet worden. darinnen stehet
ein stein, welcher in der mitte ein loch hat und giebt man vor, daß der
heilige apostel jacobusdaraufsollegeköpffet worden sein, und hangen um
undumvielebrennende lampen. besser hinab, nachdem
römisch catolischen kloster zu, wo ich ausgegangen war, ist das haus dererdrei
heiligen marien, von dem wir endlich zu dem schlossein der
stadtgekommen. dasselbe schloß ist von hohen, starcken, dicken und festen
mauren, und hat einen graben, über welchem eine brücke gehet.
nachdem wir nun so weit gekommen waren, und uns den ersten tag
allentalben nach möglichkeit umgesehen hatten, auch uns der abend auf den
hals kommen wolte, daß wir weiter nicht gehen kunnten, sind wir
wie  in unser kloster gekehretallwowir die
nachtüberbliebenundauspuhelen.  
des folgenden tagesfrühe haben wir uns von neuem aufgemachet,
sind durch die gestrigen gassen der stadt und zum stephans tor
hinaus gegangen; da wir dann unter weges den seigen baum, welchen
christus, weil er keine früchte daran fand, verfluchte, gesehen und wohl
besehen. daraufsind wir zum hause simeonis des
aussätzigengekommen, wovon mehr nicht zusehen, als altewüste mauren; wie dann auch
nicht weit davon ein uhraltes verwüstetes steinernes haus gezeiget, und
dabei vorgegeben wird, daß lazarus darinnen gewohnet habe. dann
indwirvollends nach betanien gekommen. solches ist jetzo nur ein
leines dörffgen, ungefähr eine halbe meile von jerusalem, ä ä
    unde

s   7.   eg
ret, und ihm alle reiche der welt und ihre
grunde gelegen. alldateiget man das grab lazari, in welches wir
hinabgestiegen, und ist unten eine kleine höhle, da christus lazarum von
dem todterwecket, als er bereits vier tage im grabe gelegen war, und
schon stanck, wie des todten schwester, marta, zu christo sagte, und
klagte, im ii. johann 39. v.  
ausser betanien ist, zur rechten hand, etwas auf der höhe
maria magdalenen, und nicht weit davon martae, ihrer schwester haus
gestanden, von denen man aber nichts mehr, als alt zerstöhrtes und
wüstes gemäuer siehet; wie dann auch die ganze gegend, biß hieher, voll
lauter wüster, zerstöhrter und zerbrochenen mauren ist, dergestalt, daß
man sehen kan, welchermassen betanien vor zeiten so weit gegangen.
jetzund aber ist der ort voller eideren, schlangen und ander
ungeziefer; massen wir dann, indem wir also herum gegangen, eine
schlangen haut in denen steinen gefunden, die gut eines mannes lang war.
hier hat man die lustige gegend um jerich  herum, und dann den
sehr hohen berg in der wüsten, auf welchen der satan den herrn
christum, zur zeit seiner vierzig tägigen   und versuchung
gefühf errlichkeit gezeiget, der
albern meinung, der herr jesus würde sich darein verlieben, und seinen
lieben himmlischen vater verläugnen, davon zu lesen im 4.match
zwischen andern hohen bergen, gar eigentlich hervorragen sehen können.
allhier stehet auch in ebenen felde, ein wenig von dieser wüsten stätte,
einstein wie mir gezeiget und gesaget wordenaufwelchem christus solle
gesessenseinalsermit maria und ihrer schwester marta
seinheiligesgespräch gehalten. weil wir nun von hier ab nach dem oel berge
zugegangen, und hinaufgestiegen sind, muß ich nunmehrobald vollends
erehlen, was ich allda gesehen, und noch nicht erwehnet, als ich das
vorigemalvom oel berge geredet,  
als wir aber von obgedachten stein nachdem
oel bergdahingegangen, war nicht weit davon ein brunn, beiwelchem ein
mohranmenen mönchkam, ihn mit grosser ungestümmansiel, und die flasche mit
wein, so wir, gleichwie voriges tagesgeschehen, aus dem kloster
mitgenommen hatten, nehmen wollen. weil er ihn aber auf arabisch hart
änredete, und demselben drohete, daß er es bei der obrigkeit klagen
wolte, hat ergebrummet und gemurret von uns abgelassen, und uns wider
seinen willen unsern weggehen lassen. darauf sind wirgen
behphage, so jetziger zeit mehr nichts ist, als alte, der erden gleich ierstörtes
chines xi. ggggund

ä  556   zf
und wüstes gemäuer, gekommen. und weil es sehr warm war, wir
auchallbereit ziemlich herum gegangen und müde waren, haben wir uns
allhier niedergesetzet, und etwas von unsermbev uns habenden brod und
wein zu uns genommen; da mir dann der mönch den ort gezeiget, wo
der herr christus das füllen und eselein ablösen und holen lassen.
nachdem wir nun ein wenig geruhet hatten, machten wir uns
wieder auf und stiegenden qel bergvollends hinan, da wir dann obenauf
der höhe desselben, das todte meer, gleichwie in einem halben zircku,
unter dem hohen felsichten arabischen gebürge, sonst der moabiter
genannt, gar schön und eigentlich sehen können, weil gleich die sonne sehr
helle schien und der himmel klar war. so ist mir auch geeiget worden
der ort, wo s. appolonia, die vorhin gewesene grosse sünderin,
ernstliche busse getan, sich gutwillig vermauren lassen, auch endlich
gestorbenundallda begraben worden. das übrige von dem oel berg habt
ihr bereits das vorgemal gehöret.
im herunterstegenward mir gezeiget eine graue steinerne seule,
an welcher stelle christus seinen jüngern vom jüngsten gericht
geprediget und gegenüber, wo er ihnen das vater unser zu beten
gelehret, besser hinabwärts aber, wo die zwölff apostelihr christliches
glaubens bekänntnißin zwölff artickeln aufgesetzet, und sich also eine
gleichstimmige lehr und glaubens formul abgefasset, wornach sie alle ihre
lehre richten und anstellen wolten, da sie in alle welt ausgehen, und
nach christi befehl das evangelium predigen solten. solcher ort
bestehet in zwölff, unter der erden ausgemauerten und gewölbten
bogen, nach der zahl derer zwölff apostel, deren jeder absonderlich, in
einer solchen höhle seine andacht vorsich gehabt, und sein
seelen gespräch mit dem heil. gestüber die artickelgehabt und gehalten.
weiter hinunter sind wir auf die stätte gekommen, da der herr
jesus solle stille gestanden sein, die stadt jerusalem angesehen, und
über ihre unbußfertigkeit, auch ihr deswegen vorstehenden endlichen
zerstöhrung und untergang, bitterlich geweinet haben, wie man dann, an
diesem orte, die stadt so eigentlich übersehen kan als wann man sie,
auf eine tafel gemahlet vor sich hätte. hierauf sind wir den berg
vollends hinab gegangen, und unten, im garten getsemane, nicht
weit vom bache kidron, haben wir ein wenig ausgeruhet, endlich aber
unsern weg wieder durch die stadt hinein in unser kloster genommen.
jedoch weil wir noch etwas am tage übrig hatten, bin ich e
mu

    557  zf
auch noch zur porta speciosa bei dem tempel salomnois gegangen, wo
man allerhand sachen seil hat, und da, zur rechten hand man, über
eine stiege, dem tempel zugehen kan; und dann zur lincken hand zum
hause derer kinder zebardei, hernach zur eisernen tür, wo der engel
des herrn den apostel petrum herausgeführet. weiter sind wir
gekommen zur st. marx kirche, welche jetzodie surianer, so auch
orientalische christen seind, inne haben. ferner sind wir gelanget zu dem
ort, wo der apostel tomas gewohnet haben soll; und hiermit ist also
auch der 23. august beschlossen worden; worauf ich die nacht abermal
im kloster ausgeruhet.
den folgenden 24. aug. der ein sontag gewesen, haben wir uns,
nach verrichteten gottesdienst, aufgemacht, und sind um halb abend
von jerusalem nacher betlehem, welches von jerusalem gute
andertalb teutsche meilen lieget aufkleinen gemieteteneseln,landes brauch
nach geritten. wir nahmen zugleich einen mohren mit, damit wir
vor denen andern streiffenden mohren desto sichrer sein möchten. zur
betlehemitischen pforte, oder perta di rama, ritten wir hinaus; da ich
dann, ausser dem tor zur rechten hand, den teich gesehen, worinnen
batseba des urias weib solle gebadet haben, als könig david,
nachdem er sie von seiner burg und wohnung herab, nicht weit davon, zur
lincken hand, auf dem berge sion gesehen, mit unehrlicher liebe gegen
sie entbrannt, und hernaches solange getrieben, bißer ihren mann,
uriam, auf die fleisch banck geopffert, und er dieselbe zum weibe
bekommen, nachdem er sie vorhero zum ehebruch gebrauchet hatte. solcher
teich ist sehr tief, lang und weit, mit steinen ganz ausgemauret, und
muß man auf steinernen stuffen hinabsteigen; wiewohl deromaln kein
wasser darinnen, sondern derselbe ganztrocken gewesen.
von hier sind wir über eine steinerne brücke geritten haben, zur
hand, ein altes zerfallenes haus auf der höhe, welches über die
massen lustig gelegen, gelassen, darinnen vor zeiten der alte simeon,
welcher christum zu jerusalem im tempel auf seine arme genommen und
gesagt  serr nun lässest du deinen diener im friede fahren c.
gewohnet haben solle. darauf sind wir zu einem baum gekommen,
von welchem dieses wunder vorgegeben wird  als auf eine zeit die
jungfrau maria, mit ihrem jesulein von jerusalem nach betlehem
gehen wollen, und unter und zu diesem baum gekommen, solle er sich gar
sehr, und fast bißzur erden sä und also dem lieben jesu, und
  99 92,
 

zä   58 äh  
nerlieben mutter, in der grossen hitze kühlung, lufft und
schattengegeben haben; wie er dann noch diese stunde, so krumm und gebogen
ja stehet, als wann er im bücken erstarret wäre. es ist gar ein
alterdicker baum und hat keine runde blätter, wird auch so heilig gehalten,
daß weder christ noch türcke etwas davon hauen oder schneiden darff.
allhier sind wir zur lincken hand zu einer cisterne gekommen, da
denen heiligendrei königen, als sie aus jerusalem vom herode fort und
nach betlehem reisen wollen, der stern, so vorhin, dasievor die stadt
jerusalem gekommen, verschwunden war wieder erschienen.
zurrechten hand aber ist ein altes zerstöhrtes grosses gemäuer, auf der höhe zu
sehen, von welchem man vorgiebt, daß an dem orte, der prophet
habacuc von dem engel des herrnbei dem schopff, als er denen
schnittern essen aufs feld bringen wollen, ergriffen, und in chaldeam
geführet worden, zum propheten danielin löwen graben, woselbster ihm
die speise bringen und überreichen müssen.
ein wenig weiter hin, auch zur rechten hand, stehet ein
griechisches kloster, stracksaussen aber, vor und an demselben, ein grosser breiter
stein, auf welchem der prophet elias vielmals sollegeruhet haben und
gelegen sein; massen dann auch noch, in solchem stein, die gestalt
eines menschen zu sehen. hierauf sind wir wieder zu einem sehr alten,
hohen zerbrochenen gemäuer kommen, in welchem vor zeiten der
erzvater jacob gewohnet haben soll. zum wahrzeichen dessen wird seiner
lieben rahel begräbniß, zur rechten hand hinabwärts, gar nahe dabei
gewiesen, welches eine kleine alte gemauerte capelle ist, oben mit einer
runden steinernen haube und stehet da im felde, eben an dem ort,
allwo sie in kindes nöten geblieben und gestorben, und allda von ihrem
manne, dem erz vater jacob begraben worden,  
unter diesem alten zerfallenen gemäuer, abwärts, ist ein acker, mit
dem sich, dem vorgeben nach, dieses zugetragen haben solle  als
einstmals die jungfrau maria, bei diesem acker, mit ihrem jesulein vorbei
gegangen, und einen sämann auf demselben gefunden, und gefragt,
was er säe  derselbe aber zur antwort gegeben, er säe steinlein, und die
liebe maria darauf gesaget  seindes, steinlein, so bleiben es
steinlein, so wären die erbsen, welche der sämann gesäet, alsbald
insgesamt in steine verwandelt worden, das auch geschehen, so offt er
neue evbsen gesäet, bißer endlich nachlassen müssen. nun ist es gewiß
andem, daß der ganze acker voll, über und über solcher runden e
len
s  

     559   zf
lein lieget, welche an grösse, runde, gestalt und farbe denen erbsen
ganz natürlich gleich sehen, dergestalt, daß man sich darüber verwundern
muß, und niemand weiß, wie es zugehet  daher ich dann solcher
erbssteinlein viel mit heraus in die christenheit gebracht, und sie, nach und
nach, unter guten freunden, zum wahrzeichen ausgeteilet habe. ja,
welches noch mehr ist, so siehet man nicht das geringste, daß sie abnehmen
und weniger würden, obgleich dieselben, von denen reisenden, so
häuffig mitinweggenommen werden. ..
abwärts nach betlehem, ungefähr eine gute halbeviertel
teutsche meile, ist die cisterne davids, wie sie genennet wird, daraus er
wasser zu trincken sich gesehnet, da er um selbige gegend wider die
philister zu felde gelegen, welches wasser ihm auch dreitapfere
heldengeschaffet und gebracht, indem sie sich mitten durch die seinde geschlagen,
und etwas davon geholet, wiewohl es david hernach nicht trincken
wollen, sondern dem herrn geopffert, dasselbe ausgeschüttet, und gesagt,
gott solte ihn vor solcher vermessenheit bewahren, daß ers auf solche
weise begehren und trinckensolte  denn es wäre derer männer und
helden blut, die ihr leben darüber gewaget und es geholet hätten.  
diese cisterne ist sehr tief und weit, auch etwas an dem wege, zur
seite abgelegen. hernach sind wir etwas tal ab, abends gleich da
die mönche gespeiset, nach betlehem ins klostergekommen; wiewohl
wir dasselbe schon heraussen, auf der höhe, gar schön und lustig vor uns
ä , dieweil es ein groß und weitläufftig gebäude, und sehr wohl
 hmuet lt.
da wir nun hineingekommen, ist mir noch selbigen abend der ort
gewiesen worden, wo christus, von der jungfrauen marien wahrer
mensch zur welt gebohren worden  wir giengen aus einer steinernen
capelle mit brennenden lichtern, eine steinerne stiegen hinab, zwischen
einem engen finstern weg, biß wir in den stall kamen, da die krippe
gestanden. dieser ort ist nicht sonderlich groß und weit oben
ausgemauert, und mit vielen silbernen lampen behänget... unten aber sind auf
beiden seiten grosse steine gelegt, darauf die mönche sitzen und knien
können. oben darüber stehe die schöne kirche helene, von welcher ich
ein andermal reden werde. aus derselben herab, gehen zwei
unterschiedene lange breite stiegen, jede von neun stuffen. die lincke im
hingehen um altar gedachter kirche gebrauchen die catolischen; die
andeze aber zur rechten, die griechischen christen, auf der seite, wo die
ggg 93 griechen

   se  s     
g iechen hinuntergehen, ist eine kleine gemauerte höhle, und das solle
eigentlich der ort sein, wo die krippe, und dabei das vieh gestanden.
es wird vorgegeben, daß das liebe jesulein, von seiner werten
mutter, aus sonderbarer mütterlichen sorgfalt, dahinseie gebracht und
geleget worden, nachdem sie ihn zur welt gebohren gehabt, weil es allda
vom vieh warm gewesen, und solches ihrem lieben neugebohrnen
kindleinzugute kommen sollen. in solcher höhle stehet auch ein klein
altärlein an der stelle, wie man vorgiebt, da die weisen aus morgenland
vor christo niedergefallen, ihn angebetet, und ihr gläubiges bekänntniß
von ihm getan, darauf auch ihre irrdischen schätze ausgeleget, und ihn
mit gold, weihrauch und myrrhen beschencket.
an dieser gemauerten kleinen höhle ist noch eine andere grosse, aus
welcher man, dreisteinerne stuffen herunter in die kleine gehet, wobei
einemarmorsteinerne säule stehet, und in solcher kleinen höhle hangen
etliche silberne brennende lampen, zur andacht und gedächtniß, daß das
licht der welt,jesuschristus,allda gefunden worden, das in der
finsterniß dieser welt erleuchtet alle, die es begriffen und angenommen haben.
an diesem orte, wo die krippe gestanden, ist jetzt zu sehen ein
wunderselzamergrauer marmelstein; wie dann auch sonst daherum alles mit
schönenklaren marmelüberzogen ist, daß es schimmert und glänzet. in
demselben grauen marmelsiehet man ein bildniß eines alten mönchs
mit seiner kutte und caput , einem langen bart, gesicht und allen
gliedmassen des leibes, so natürlich und eigentlich, als wanns darauf
gemahlet wäre, und ist doch von natur also gewachsen, welches ein
dermassen grosses wunder der natur ist, daß ich meines orts es nicht
genug ansehen können. man hat mir gesagt, es solle das bildniß des
alten heiligen kirchen lehrers hieronymi sein. derselbe schlug in dieser
  gegend, in seinem hohen alter, da er nicht mehr fort kunnte, im lehr
und predigt amt, seine wohnung auf, und war von dem
krippleinseines jesunicht hinweg zu bringen, bißin den todt, ob er gleich zu einem
vornehmen bischoffs amt beruffen ward. er sagte  mtein, man
bringt mich nicht vom kripplein christi hinweg  denn
nirgends ist meine seele ruhiger und frölicher als hier. darun
eben an dem orte, da mir gott aus liebe seinen sohn von
himmel gegeben, will ich ihm billig auch meine seele gen
himmel schicken. kurz vor seinem ende hat er gesaget und
geschrieben; so offt ich diesen ort anschaue, so hält mein 8   
l  es
   

k    61   zh
seelen gespräche mit dem kindlein jesu, jch spreche 
ach err jesu, wie zitterst du  wie hart liegst du, um
meiner seeligkeit willen  wie soll ich dir es immer verdancken 
da dümckt mich, als wann mir das kindlein antwortete 
wtiichts begehre ich lieber hieronyme   als singe von hertzen 
wehre sei gott in der höhe  laß dirs nur lieb und deinen
trost sein. ich will um deinetwillen noch viel geringer
werden, am oel berge und am stamme des creutzes. ich
spreche weiter  liebes jesulein  ich muß dir gleichwohl auch
etwas geben. ich will dir mein geld und mein ganzes
vermögen geben. da antwortet mir das liebe jesulein  ist doch
ohne diß himmel und erden mein; darum bedarff ichs nicht.
gibs armen leuten, das will ich annehmen, als hätte ichs
selber empfangen. ich redete weiter  liebesjesulein  ja,
das will ich gerne tun; aber ich muß dir auch selber etwas
geben, oderämuß vor leide sterben. das kindlein giebt
mir zur antwort  lieber hieronyme  weil du ja so kostfrei
bist, so will ich dir sagen, was du mir geben solst  gieb mir
her dein böses gewissen, deine sünde und verdammnis. ich
spreche  was wilst du dann damit machen  da antwortet
  mir das liebe jesulein  ich wills auf meine schultern
nehmen. das solle meine herrschafft und herrliche tat sein,
wie esaias vor zeiten verkündiget hat, daß ich deine sünde
tragen und hinweg nehmen wolle. da fange ich alsdann an,
bitterlich zu weinen, sprach hieronymus weiter, und sage 
kindlein  ach liebes kindlein  wie hast du mir das hertze
gerühret  jchdachte du woltest was gutes haben, so willst du bei
mir haben alles, was in und an mir böse ist. so nimm
deinnach hin, was mein ist, und gieb mir dargegen was dein ist,
so werde ich der sünde loß, und des ewigen lebens gewiß.
das habe ich also allhier mit gedencken wollen, was der heil.
hieronymus an dem orte, dei dem kripplein christi, vor geistreiche selige
gedancken gehabt.  
uberobgedachte drei stuffen, heraussen zwischen denen gemeldten
beiden stiegengleich da oben in der kirche heena der altar drüber steht,
ist der ort, wo eigentlich die heilige jungfrau maria, den heiland aller
welt gebohren, von dannen sie ihn hernach, in obgedachte kleine
höh 
lege
sr  562   lf
v 
getragen und in die krippegelege hat. von dieser gebuhrts stelle der
längenach ist die tür, zu welcher wir von oben herab, in dem eingang
gekommen und zur lincken hand, im winckel ist unten ein loch mit
marmelstein ausgesetzet, aus welchem wie man mich berichtet zur zeit
  geburt christi, dieselbige ganze nacht, oel geqvollen haben
ol ,
ausserhalb dieser höhle oder stall sind unten herum, an denen
seiten, noch andere steinerne höhlen, als  wo joseph, christi
pfleg vater im traum vom engelgewarnet und aufgewecket worden vor herodis
blut durst, mit maria und dem lieben jesulein in egypten zufliehen.
darnach das begräbniß des heil. hieronymi, und anderer heiligen,
sonderlich auch, wo die unschuldigen kinderlein sollen zusammen hinbegraben
worden sein, welche des lieben jesuleins märtyrer und
blut zeugenseines elendes, in der untreuen undundanckbaren welt worden sind. ja
man weiset auch sogar die tür, da die weisen in den stall
eingegangen sind, als sie den heiland aller welt sehen,ehren und beschencken
wollen.  
mehr wurde vor diesesmal von dem gelobten lande
nicht geredet. wtachdem aber die beiden reisenden zu
wolffenbütteläsich einige tage umgesehen
    sich herophile, und schrieb also an seinen räyser
 g illna    
s     und großmächtigster
äyser 
obgleich der türckische groß sultan, in asien sehr grosse und weite
lande beherrschet, so ist er doch in ansehung seiner residenz, unter die
europaeischen staaten zurechnen,ingleichen weil er auch sonst in europa
noch viele schöne provinzen besitzet. ich kan
dannenheronichtunterlassen, in diesem meinem alleruntertänigsten bericht, etwas von der
otjannischen pfortezumelden und zwar hauptsächlich was in dem
frühjahr dieses 722ten jahres, bei der audientz, welche der refident des
ehristlichen käysers, herr von dierling, bei dem groß bezier sowohl,
als dem groß sultan selbst gehabt, observiret worden. die relation aber,
welche wegen der audientz besagten residentens bei dem groß vezier,
pon wien eingelauffen, lautet also     
nachdem

rz   563   zit  
 
kachdem ihro käyserl. majestät c. dero bisherigen kriegs  und der
letztern, an der ottomannischen pforte gewesenen groß botschafft zugegebenen,auch,
nach ihrer zurückkehr nach dem käyserlichen hof lager, bei derselben in
commission verbliebenen legations secretarium, herrn joseph von dierling, zu ihrem
residenten allergnädigst ernennet, die üblichen credentiales ausfertigen, und selbigen
übersenden lassen, hat solcher zu deren uberlieferung um die solenne audientz, bei
dem groß sultan und groß vezier, gehörig angesuchet, und dieser letztere darzu den
11ten martii dieses 1722ten jahres bestimmet. diesen tag, gegen 1o. uhr frühe,
schickte der chehaya einen aga an den herrn residenten, in seine wohnung nach pera
ab  und ließ demselben vermelden, daß weil der groß vezier von seiner gehahten
unpäßlichkeit genesen, erihm,um 1. uhr nachmittags, die solenne audientzerteilen
wolte, welcher mit der antwort, wie er zu bestimmter zeit sich einfinden würde,
entlassen, und darzualles in ordnung gestellet wurde. gegen die angesetzte zeit hat
sich alles von pera an den hafen begeben allda, von der pforte darzu bestellte, 11.
kleine schiffe, davon dasjenige, in welchem der herr resident gesessen, mit 5. die
übrigen aber mit drei paar rudern besetzt gewesen, angetroffen, und auf solchen den
hafen passiret, allwo bei anangung,in constantinopel, der herr resident, von dem
chiauslar emini, oder unter marschall, und dem chiauslar katibi, oder
secretarioderer chiausen, im namen des groß veziers empfangen worden, sodann auf einem
von solchem überschickten, und auf die art, wie es denen ordinairen botschafftern
geschiehet, aufgeputzten pferd mit denen käyserlichen dollmetschern,
sprach knaben, seinen bedienten und andern gefolg, nach seinem palast, dem prächtigen zug
in folgender ordnung angetreten  1.  gienge die janitscharen oda mit denen
zugehörigen officierern, e  ritten 2c. chaufen mit ihrem hohen divan, oder
ceremona bünden. 3  zwei käyserliche orientalische couriers, der erste in hungas
rischer, und der andere in teutscher kleidung. 4  viere des herrn residentens
ä rotsammeten, und mit goldenen borten verbrämten  teutschen
ecken. 5  zehn laquayen teutsch gekleidet. 6  die haus offices zu pferde.
7  die protegrte, oder diejenigen, so sich unter des herrn residenten schutz
begeben. 8  einige französische und welsche anwesende fremde und geistliche.
9  die käyserlichen sprach knaben, alle in neuen teutschen kleidern. 1o  zwei
käyserliche dolmetscher der orientalischen sprache als nicola teills und
gottschalck. 11  die von der pforte gesendete zwei ceremoniarii, beide mit
divanbünden und schönen pferden. 12  der käyserliche dolmetscher, namens for
ner von sonnenhald, so die credentialen, jedoch nicht öffentlich getragen, und mit
zobel bekleidet war. 13  vier janitscharen, so der herr resident beständig in
seinem haus, als eine salve guarde unterhält, alle sauber grün gekleidet. 14  ritte
der käyser. herr resident in einem mit gold gesticktenröten kleid von sammet,
einer reichen veste, und langen staats  perruque, von etlichen bedienten, deren
zwei, gleich denen vorigen auf teutsch, die übrigen aber auf türckische art, mit
roten langen kleidern umgeben gewesen. 15  noch einige personen zu
pferdewelche den zug beschlossen. da man also in dieser ordnung, in des groß veziers
pallastallwo seine leib wacht, auch die völlige hofstadt, in gala und parade gestan
den eingezogen ist der resident an den zum absteigen, an der stiegen
befindchines.xlll. . . . hhhh lichen,
 .
  .    
dreizehnter
bericht an
det.
chinesschen käyser.
  

k    64   fr 1 
lichen,sonsten vor die botschaffter üblichen stein, sein gesogaberseitwerts
abgestiegen, und in ordnung, durch die vorgedachten zwei türckischen officiers, biß an
das audientz zimmer, allda aber durch den capicilar chehayas, oder
ober cämmerer und ceremoniarium empfangen, auch gerade und ohne einzige verweilung
völlig hinein allwo der groß vezierlincker hand, an dem vordersten winckel des
zimmers, an seinem gewöhnlichen ort auf dem sopha gesessen, und von dem
ministerio, auch andern hohen officietern, stehend umgeben gewesen, geführet worden.
bei dem eintritt in das zimmer, und gemachten compliment, wurde der
käyserliche herr resident von ihme, groß veziern, sehr freundlich empfangen, und auf
das, diesem gegenüberstehende tabouret oder stuhl, niederzusetzen angewiesenwels
cher darauf nach einer kurzen rede, die zwei credentialien, als eines von ihro käy
serl. majestät c. und das andere von des herrn kriegs praesidentens, printzens
eügenii von savoyen hochfürstl. durchl. demselben überliefert, welche der groß 
veziermit behöriger hochachtung übernommen, und auf die abgelegte rede sehr
hösich geantwortet; darüber den herrn residenten mit allerhand freundlichen
diseursenunterhalten, sodann solchem cahove, scherbet, räuchwerck und riechendes
wasser der gewohnheit nach, reichen, sein gefolg in ein besonderes gemach führen,
und allda ebenfalls cahove und scherbst austeilen lassen. nach genossenen
erfrischungen, ist des herrn residentens gefolg wiederum in das audienz  
zimmerberuffen, und daselbst anfänglich dem residenten ein kaftan oder ehren kleid
angeleget; sodann deren biß 14. denen dollmetschern, und andern des gefolgs gegeben
worden. der herr resident aber hat sich von dem groß vezier beurlaubet, und
seinen rückweg nach  era genommen...
die andere relation aus wien, von der bevdem groß sultan selbst,
gehabten audientz des käyserlichen residentens, herrn
dierlings, ist folgenden inhalts 
weil dem käyserl. herrn residenten bei besuchung des groß veziers,
aufgeschehene anfrage sogleich declariret worden, wie er bei dem groß sultan die solenne
audientz, den 7ten darauf haben würde, so ist darzu alles, auf das sorgfältigste in
bereitschafft gesetzet worden, und er, nebst seinem ganzen gefolg, zu bestimmter
zeit, noch voranbrechenden tage, nach constantin pel gefahren, allda er die, zur  
begleitung abgeordnete zwei türckische hof stabs beamte, als den chiauslar
  emini, und chauslar katibi, verschiedene andere officiers, biß 20. chiausen, wie auch
die oda von janitscharen wiederum gefunden,welche ihn aufgleiche weise, wie bei
der beim groß vezier, abgestatteten visite, empfangen, und selbigen ein, aus des
groß sultans stall überschicktes, und weit kostbarers als das vorige, und in
substantia auf die art derer ordinairen botschaffter ausgerüstetes pferd, auch vor die
suite, deren mehrere in der zahl, pracsentiret haben. bei anbrechenden tag hat der
herr resident, in eben der ordnung, wie vohin zu dem g oß vzier, den zug nach
dem seragio des groß sultans angetreten bei der anlangung aber, wie ohne
unterschied allen auswärtigen ministen zu geschehen pfleget, vor dem tor anhalten
müssen um den groß vezier wie auch die meisten äinistros, mit ihren gefolgen
hineinreihen zu sehen; worauf der herr resident mit seiner suite gefolgt, und biß an
die andere pforte geritten, von dannen aber, durch die zugegebenen zwei  
        tung

es   6   sr
s
ter seine suite ausgeteilet; der groß  vezier und capitain bass  aber sich zu
tungs officiers, wie auch der pforte ober dollmetscher, gigga, und einigen agen,
in den divan saal geführet worden. im vorbeigehen sahe man das essen, vor
die janitscharen, in der reihe auf der erden stehen, und sie mit ungestümm darum
anlauffen. da sich nun der herr resident dem divan oder rat saal nahete, sind
ihm der chiaus bassa, oder oberster hof marschall des groß sultans, nebst dem
capucilar chehayas, oder oberst cämmerer beide in reichen hof kleidern, und
grossensilbernen und vergöldeten ceremonial stäben in händen habend, mit ausserors
dentlicher distinction entgegen gekommen, und haben ihn völlig hinein, biß vor den
groß vezier geführet. als der herr resident in den divan saal gekommen, hat
er sich, nach gemachten compliment, auf das gewöhnliche tabouret, unter dem
nisang bafs niedergesetzet, worauf man einige klagende parteien gerichtlich
anzuhören vorkommen lassen, so eine ziemliche weile gedauret. der groß  vezier saß in
der mitte, auf einer langen banck, deren rücken mit seinen roten tuch
ausspallirt gewesen, gerade unter dem gatter fenster, wo der groß sultan zuzusehen
pfleget. zu seiner rechten hatte der capitain bassa, und die zwei kadileskier, etwas ents
fernet ihren sitz. gegen dem nissang bassi über war der defterdar, und
zweiandere vornehme officiers auf einer andern banck hinter ihnen, in der abteilung des
saals aber, befanden sich viele andere vornehme eifend in ihren verrichtungen.
hernach wurde jedem an seinen sitz, wasser zum hände waschen gebracht und vor
jeden ministe die tafeln zubereitet, auch die speisen in einer so grossen menge auf ,
getragen, daß man sich darüber verwundern müssen. den herrn residenten hat
man, mit besonderer distn tion, an die tafel des capitain bafsä, oder admirals der
pforte, so der erste nach dem groß vezier  und zugleich sein tochtermann ist
geführet dessen gefolg aber bei andern tafeln ebenfalls ta tiret. nach vollendeter
mahlzeit hat man dem herrn residenten einen kaftan angezogen, und deren 18.
undem sultan in das atdientz zimmer begeben, wohin nach einer kurzen verweilung,
auch der herr resident geruffen, von der pforten ober dollmetscher und
zweichiausen begleitet, auch4von seiner des herrn residenten hofstadt, zu besagter
audientz in das zimmer mit zu kommen gestattet worden, allwo selbiger den sultan
auf seinem kostbaren, einem bette nicht ungleichen und mit einer menge steinen,
perlen und strauß federn gezierten tronesizend, den groß vezernebst dem
capitain bass  aber etwas davon entfernet stehend, angetroffen, das von ihrer
käyserlichen majestät an den sultan lautende creditiv, mit einer kurzen lateinischen rede
abgeleget, und nach vollendeter audientz auf die weise, wie er zur audientz und in
den divan hinein, hinwiederum zurücke geführet worden. wie er, herr
resi dant, zu pferde gesessen, hat er in dem letzten hofsolange angehalten, biß die militz,
der groß vezier, und andere vornehme türckische ministri, mit ihren bedienten, in
parade aus dem divan, vor ihm, herrn residenten, vorbei sich nach hause begeben
worauf auch solcher seinen zug, in voriger ordnung, nach hause fortgesetzet und
mit gleichen ehrenbiß an das wasser zurücke, von denen
zweiceremoniariebchiansen und janitscharen begleitet worden. in dem uberfahren des hafens hat ein
unlängst angekommenes venetianisches schiff den herrn residenten mit
canonenschüssen begrüsst, uns bald nach dessen anlangung in dem quartier denselben des
      hhh h2     sultans

s ts    s 
sukans music complimentiret. beierwehnten, sowohl des groß veziers als
großsultans, gehabten audientzen, hat man wahrgenommen, daß die pforte dem herrn
residenten in vielen stücken besondere, und sonsten allein denen ordinairen
botschafftern auswärtiger potenzien übliche, ehre, angetan habe; wie er dann seiner
guten und vernünfftigen conduitehalber sowohl von denen türckischen als fremden
ministris, in sonderlichen ehren gehalten wird.
eben darum insonderheit, damit sie,allerdurchlauchtigster und
ä   sehen mögen, daßmanderomaln einen
residenten des christlichen käysers, an der ottomannischen pforte, denen
ordinairen botschafftern oder ambassadeurs anderer potenzien, gleich
tractiret, habe ich die beiden relationes von seinen gehabten audientzen in
diesemmeinem bericht miteinfliessen lassen. man bekommet auch dadurch
sonst ein gutes einsehen in das öeremonie der pforte; und die eingerück 
ten relationes werden, im übrigen, wohl schwehrlich jemanden
verdrießlich zu lesen fallen.   
was sonst den zustand und die bewegungen der ottomannischen
pforte betrifft, so hat man nun schon ein paar jahre gearbeitet, sich in
einen formidablen stand, zu wasser und zu lande zu setzen. verschiedene
potenzien, nemlich der käyser, polen und venedig, habenderohalben
äbrag geschöpffet. gleichwohl hat sich biß auf diese stunde noch
nichts geäussert, ausser, daß man sich in diesem jahr aufder insel
malta, eines türckischen angriffsbesorget, und dahero mancherlei nötige
melsuresdargegengenommen. der jetzige zustand in persien aber da
dersophi, von dem berühmten rebellen, prinz candaar oder vibech,
einem tartar aus dem gebürge caucasus der einen anhang von mehr als
hindert tausend mann gefunden, gänzlich geschlagen und überwunden
w rden sein solle, dörffte vielleicht verursachen, daß auch malta vorietzo
nichts zu besorgen hätte. denn zu folgedenen nachrichten hat sich der
s ph mit wenig leuten in die gegend babolonien retiriret, und bei der
pforte um hülffe gegen die rebellen angehalten, welche ihm auch von
rselben versprochen worden sein solle. in andern nachrichten wird der
aupt rebell so sich gegen den sophi von persien empöret, meriweis,ein
usbeckischer tartar von gebuhrt genennet, und man sagt der grosse
mog  habe ihm zu seiner rebellion alle hüffe und vorschuß getan,
jedoch weil dieselben. allerdurchlauchtigster und großmächtigster käufer
von allen diesen in persien vorgefallenen dingen, gar leichlich bessere
nachricht haben können, als man noch zur zeit ähie in tejand da,
              ppi.
 
 

k    67   s 
von erlanget, will ich vorietzoweiter davon nichtserwehnen, sondern etwas
von denen italiänischen affairen reden.
in italien aber siehet es sehr verwirret aus, und viele wundern sich,
daß es biß auf diese stunde noch zu keinem neuen öffentlichen krieg
gekommen, weil sich gleichwohl verschiedene potenzien starck darzu gerüstet.
die haupt ursache dieses besorglichen krieges ist die succession in denen
toßeanischen und parmesanischen landen, welche beide auf dem falle
stehen, da kein ansehen verhanden, daß die printzen, welche sie deroman
besitzen, noch die, so dienechsten erben nach ihnen darzu sind, männliche
erben hinter sich lassen werden. in diesem falle nun pretendiet der
käyser, von denen toßcanischen und parmesanischen landen,als
reichslehnen zu disponiren; der könig von spanien aber einen seiner infanten,
den er mit seiner jetzigen gemahlin, einer parmesanischen printzeßin von
gebuhrt, erzeugetunter allerlei patension und vorwand einzuschieben,
dergestalt, daß ein blutiger kriegsehr nahe ist, wann er nicht durch gütliche
handlungen abgelehnet wird. g
die republic venedig lebet deroman ruhig und observiret nur die
mouvements anderer potenzien. weil nun zu venedig alle jahr eine
sehrartige gewohnheitsolenniter begangen wird habe ich nicht ermangeln
wollen, zhnen, allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser  eine
beschreibung davon zu machen.
solche seltsame gewohnheit aber ist, die vermählung des doge
oder herzogs zu venedig mit dem adriatischen meer, welche jährlich an
dem himmelfahrts tag geschiehet wann anders sturm und übe
wetter nicht verursachet, daß die ceremonie diß auf einen andern tag verscho 
brn werden muß.
diese ceremonie an und vor sich selbst rühret vom pabst alexandro
iii. her, der als er mit käyser friderico in irrung versiel und scheine
zeitlang in venedigflüchtig aufhalten muste der damalige herzog aber,
slaska ziani vonderwider den käyser erhaltenen see
victori giclich wieder zurücke kam, wegen sotanen treuen beistandes, nebst allem
volck, nurgedachtem heizog, bißandas meer gestade entgegen gieng,
und demselben einen kostbaren ring mit diesen worten überreichte 
wummhin, hertzog diesen ring, und aus meiner pabselichen
gewalt, solst du dich mit dem meer, gleich als ein ehemann
mit seiner srauen, krafft dieses pfandes, verbinden, welches
du und deine wtachkommen jährlich wiederholen solst, damit
diese wissen und erkennen mögen, daß die republic venedig fch
      hhhh3   öf

e    68   zf s
die herrschaft über die see, durch kriegs recht erworben
hat. und weil das schiff, dessen sich pabst alexander iii. bedienet, als
er diese ceremonie angeordnet, zu der zeit, da er denen venetianern ihr
auf dem adriatischen meer, vermeintlich gehabtes recht bestätige, den
namen bucentauro geführet, so ist dieser namebeibehalten und biß auf
den heutigen tag allemal demjenigen schiffe, in dem der herzog, dieser
ceremonie wegen, auf das meer fähret, gegeben worden. hiernechst ist
sehr seltsam zuhören, daß der capitain von dem bucentauro, wann er
angenommen wird, mit einem cörperlichen eid, und bei verlust seines
lebens, die wunderliche versicherung tun muß, daß er das schiff
unverletzt wieder zurücke bringen wolle, wann gleich die seenoch so stürmisch
wny.
es ist aber der bucentauro auf arteiner galeazze gebauet, sehr groß,
und voll zierat von schnitz werck und vergüldung. wann der
dogedareinsteigetbegleitet ihn der rat und der vornehmste adel. auch
sind sonst, bei begehung des festes, bißweilen wohl mehr als zwanzig
tausend gondolen auf dem meer gesehen worden, die allestarck mit men 
schen angefüllet gewesen.
wann nun der doge an dem lido angelanget, so segnet der
patriarcheinbei jenem stehendes grosses gefässe mit wasser, und giesset
solches ins meer; worauf der doge einen ring in die wellen wirfft, und sich
darbei dieser worte gebrauchet  desponsmuste, mare nostrum, in
signum veri  perpetui dominü.. wir verloben uns mit dir, als
unserm meer zum zeichen einer wahrhafften und ewig
währenden herrschafft über dir. dieser ceremonie wohnen alle
anwesende gesandten bei, nur den spanischen ausgenommen, der eine zeit
lang, seitdem die republic dem französischen dem vorrang
zugesprochen, nicht darzugekommen.
sobald die vermählung vollbracht, begiebetsich der doge mit der
ganzen suite nach st. nicolas, allda die messe zu hören. nach
gehaltener messe kehret der dogeinseinen palast zurücke, allwo er denen
senstoren, die ihn begleitet haben, ein prächtiges banquet giebet. das
fsin, so aufdie ceremoniefolget, währet 14 tage nacheinander, und
ist der marcus platz binnen solcher zeit, mit einer unerhörten menge
cram buden versehen, die alle so ordentlich aufgerichtet, daß es fast
eiäkleinen stadtähnlich siehet. doch übertrifft die strasse derer
goldarbeiter alles andere, und diß sowohl wegen der darinnen befindlichen
grossen

i   569   ze
    
   
   
 
grossen reichtümer, als auch weiltäglich, frühe morgens und auf dem
abend, eine ungemeine menge derer vornehmsten damen und anders
frauenzimmer, auf solcher spazieren gehet. denn dieses fest über hat
das frauenzimmer grosse freiheiten, und darfffrei spazierengehen, auch
sich jedem ungehindert sehen lassen, da es sonst das ganze jahr über,
gleichsam als in einem gefängnis leben, und zur carnevals zeit mit mas,
quirten angesicht einhergehen muß.
weilich, allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser  von
seltsamen gewohnheiten und ceremonien rede, und eben die zeitung
einlaufft, daß des herrn cardinal von altans eminentz von dem pabst die
investitur, vor den käyser, wegen des königreichs neapolis, im junio
dieses jahres erhalten, und sich darauf fertig gemachet habe, in
besag  tes königreich abzureisen, solches, als vice könig zu gouverniren, wird
es nicht undienlich sein, wann ich in diesem bericht, der vermählung
des doge zu venedig mit dem meer, das ceremoniel beifüge, welches
man observiret, wann am abend, vor st. petri und pauli fest, dem
pabst, wegen des königreichs neapolis, ein weiser zelterpraesentiret
   
wird.
den tag vor dem fest petri und pauli nun erhebet sich der pabst
aus seinem palast vom monte cavallo, in einer schönen und zahlreichen
cavalcade, nach dem vaticano. ihn begleitet das ganze so genannte
heil. collegium und apostolische cammer. wann die vesper gesungen
ist, der pabst aber vom grossen altar in der peters kirche hinweg, und
an die grosse pforte dieser kirche gehet, empfängt er daselbst den weisen
zelter, der so abgerichtetein solte, daß er aus ehrerbietiger yeneration,
mit denen zwei vordern füssen vor dem pabst niederknien könnte, wie
auch einen beutel, worinnen ein wechsel von 7000. ducaten lieget.
so empfangen ferner die schreiber oder canzlei
derapostolischencammer noch andere gebühren und lehn  gelder, die man, bei
vermeidung der excommunication, zu bezahlen schuldig    
diese solennitaet ist seit dem todt carolili, königs von spanien,
ausgesetzt geblieben, weil oesterreich, und philippus v. in spanien,
miteinander um das königreich neapolis gestritten, der päbstliche hof
hingegen sich bei der sache neutral aufführen wollen. nachdem aber
der käyser die ober hand behalten, auch sonst verschiedene difficultaeten
gehoben worden, welche die investitur, so der pabst über neapolis
zuerteilen pfleget, verhindert, so hat nunmehro die ceremonie, von der ich
    rede,
 

rs   70   fm
rede, vor sich gehen sollen und der contetable von colonna..als ein
neapolitanischer prinz ist, dem verlaut nach, von dem käyser
ernanntgewesen, sie zu verrichten.
der zelter hat einen kostbaren sattel und einebrocadene, mit gold
bordirte decke auf. auch ist der zaum, die steig bügel und
huf eisen von gediegenen silber. er wird von einem stall knecht geführet den
ein stallmeister, mit einer zahlreichen, aus denen domestiquendessen, der
ihn praesentiret, bestenden cavalcade, welche insgesamt sehr köstlich
gekleidet, nachfolget. an dem hals des zelters hänget der beutel mit
dem wechsel brief, welcher dem pabst gegeben, und sogleich von einem
banquier acceptiret, auch noch denselben tag bezahlet wird.
wann nun derambassadeur sein compliment auf denen knien abgeleget
hat so erlaubet ihm der pabst seinen fuß und die hand zu küssen, giebtihm
auch zugleich den seegen nach welchem er dem ambassadeur mit folgenden
worten antwortet  accipimus donum   tributum, quod nobis donatum
ac debirumafionostro charissimo n. hispaniarum rege, ex regno
neapolitano; cui, quemadmodum   spons  ejusserenissimae,   totipopulo
subject , benedictionem nostram apostolicam impertimur, in nomine
patris   c. d. i. wir empfangen das geschencke und den tribut
welchen uns, unser lieber sohn n. n. zkönig von spanien
 wie es nemlich vormahls lautete   zu verehren schuldig ist, und
welchem, nebst seiner durchlauchtigsten frau gemahlin, und
allen ihren untertanen, wir unsern apostolischen seegen,
im wtannen des vaters    c. mitteilen. kurz darauf füget der
pabst n ch dieses hinzu  precanes deum ut regisodolem
masculumlargirivelit; d.i. und bitten gott, daß er ihm einen männlichen
erben beschehren wolle.
so habe ich diese solennitxt beidenen, so davon geschrieben,
gefunden, kanaber. allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser 
unerinnert nicht lassen, welchermassen ich davor halte, es seien die 7000,
ducaten, derer ecwehnung geschehen, keinesweges vor
species ducaten anzusehen, sondern vor solche münze, wornach die italiäner, wie
die sachsen nach meißnischen gulden zu rechnen pflegen, und ducati
genennet werden, deren einer ungefähr sechiehn gute groschen
betraget.  
die investitur an und vor sich betreffende, so hat der pabst, denen
nachrichten zu folge, nach vorhero gepflogenen vielfältigen
deliberatiqnft 

rg   71    .
enen, endlich eine außerordentliche congregation gehalten, und in
solcher dec iret was.massen er bei dem, was in ein und anderer
vorhergehenden congregation, wegen des königreichs neapolis,
bereits beschlossen worden, verharrete, daß er nemlich dem
die investitur länger nicht verweigern wolte, sondern den
procuratorena ihrer käyserlichen majestät, zu abftattung des gewöhnlichen
hoäyser
magii, im namen des käysers nunmehro wircklich admittiren wolte.
nachdem nun das cardinals collegium desfalls consentiret, so ist der
herr cardinal von altan, der sich, zu dem ende, mit einem
auserordentlichen gefolge nach dem quirinalbegeben gehabt, mit denen
gewöhnkichen ceremonien in besagte congregation jühj worden, allwo
derselbe, nachdreimaligen knie beugen, und verrichteten fuß, kuß,
sich zur rechten hand des pabsts gesetzet, und sogleich das käyserliche
mandatum procuratorium abgelesen worden, nach welchem man jhro
eminentz wiederum zu des pabstsägeführet, von welchem sie den
seegenempfangen, und sowohl zum fuß  als hand  und
stirn kußgelassen worden. hierauf hat sich der cardinal von altan
wiederumanseinengewöhnlichen ort zu denen andern cardinälen begeben,
noch eines, allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser 
habe ich wegen des neapolitanischen zelterszugedencken. solches ist,
daß man etwa hören möchte, erseie dem papst oben vor der capelle des  
qvirinals, und nicht unten in dem vaticanopresentiret worden. laufft
diese zeitungein, so hat die grosse hitze oder unpäßlichkeit den pabst
verhindert, sich von dem monte cavale aus dem quirinal, herunter in den
vaticano zu begeben  denn die päbste tun ihrer commoditaet öffters
nicht gerne einigen abbruch.
der cardinal alberoni hat bißheroder welt, durch die wider ihn
angestellt gewesene inquisition, gar viel anlaß und
gelegenheitzudiseurrengegeben; undietzogewinnet seine sache auseinmal vor ihn ein sehr
gutes ansehen. denn ob denselben gleich diejenigen cardinäle, welchen
die untersuchung des handels aufgetragen gewesen, condemniret, daß
er sich   jahre in ein klosterversperren darinnen busse tun, und
die geistlichen exercitia machen solte, so ist doch, gleich anfangs, bott
dem pabst diese zeit auf ein jahr gesetzet, das jahr hernach in
fünffmonahe, und solche monate nunmehrogar nur in etliche wochen,
verwandeltworden. solchen gelinden, auf busse zielenden kurzen arrest
hater, nachdem derselbe zuvor bei dem pabst audienz gehabt, und zu
solcherdegeheime treppe hinauf in das quirinal geführet worden, auch
chines xiii. jiji wircklich

f    72     
wircklich in dem profess haus derer jesuiten, die ihn besonders ehren,
angefangen zu halten. es ist demnach. allerdurchlauchtigster und
großmächtigster käyser  gar kein zweiffel, daß die verwandten und
nepoten des vorigen pabsts sowohl, als desietzigen, nicht eine sehr
grosse summa, von denen schönen capitalien des cardinals alberoni, solten
bekommen haben, durch welches mittelseine sache so gut geworden 
der caar, allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser 
nachdem er bereits vor ein paar jahren die caspische see, samt ihrer
gegend, genau recognosciren lassen, hat von einem halben jahre her
ungemeine anstalten, zu einer wichtigen expedition allda, vorgekehret, ist
auch vor einigen wochen, in person von moscau dahin aufgebrochen.
soviel man urteilen kan, ist seine absicht auf die herrschafft über die
caspische see, welche bißhero der sophi in persien besessen, ingleichen
verschiedene dabei gelegene landschafften sich zu unterwerffen, gerichtet.
es reden derohalben die petersburger briefe fast von nichts anders als
dieser expedition, und durch die entstandene rebellion in persien können
dem czaar gar grosse vorteile zuwachsen, weil persien, bei seiner
innerlichen verwirrung, sich denen czaarischen waffen nicht wohl
opponiren, noch die cubanischen tartarn samt denen georgianern, füglich
in welcher letztern provinz, nemlich in georgien, der gold reiche fluß
daria entspringet secundiren mag. die caarische, in denen
königreichen astracan und casan, zusammengezogene macht, solle zu lande in
50. tausend mann bestehen, worunter zwanzigtausend eosacken und
dartarnbegriffen. da sich aber zugleicher zeit, bei tobolsky in
syberien, ein corps d arm e, von 16. biß 2oooo. tausend mann
zusammenziehet als glaubetman, daß der czaarische angriffaufweien
seiten zugleich erfolgen werde; angesehen von syberien aus näher, als von
astracan oder casan, die georgischen gräntzen zu erreichen; worgegen
aber die marche vor die troupen, über viele felsen und gebürge, desto
beschwehrlicher fallen. es ist demnach kein zweiffel, daß,
allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser  nicht gar bald sonderbare
zeitungen, von der caspischen see aus, in china erschallen solten.
wolfenbüttel heisset der ort, von wannen ich diesen bericht an
dieselbe, allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser  abgehen
  lasse. es ist die residenzdesiezt regierenden herzogs augusti
wilhelmi  von braunschweig lüneburg insgemein herzogs von
wolffenbe genaunt, eine vornehme ansehnliche stadt, auch reale festung.
seliege eine meile von braunschweig an der ocker und der weg
    hqll
 

e   73   bm
 
richts, erinnerte sich herophile, daß er die gew
3ehlung von seinem vaterland annoch schuldig sei, weshalb
   
 von braunschweig dahin ist überaus lustig, weil er auf beiden seiten
mit bäumen besetzet. die stadt bestehet eigentlich aus dreienteilen.
in der mitte lieget die residenz, so auch den namen einer citadelle
führet, weil sie von der stadt durch einen graben unterschieden wird.
gegen morgen liegt die heinrich stadt, und gegen abend die
augustusstadt. denn herzog henricus julius hat diese stadterweitert, sie
mit neuen gebäuden, ingleichen einer neuen kirche, zieren und befestigen
lassen; herzog augustus aber hat nachhero das seine zu deren
vergrös  serung und verbesserung, ebenfalls beigetragen.
anno 1542. wurde dieser ort von churfürst johann fridrichen zu
sachsen und landgraf philippen von hessen erobert. in dem
dreißigjährigen teutschen krieg besetzten die dänen den platz. als nun
herzog ulrich von braunschweig die dänische partei verließ, und sich auf
des käysers seite wendete, wolte er die festung wieder haben; allein
der könig von dännemarck schlug ihm sein verlangen ab. darauf
ward der ort von dem käyserlichen general pappenheim belagert, und
mit aecorderobert blieb auch lange jahre, und zwar biß anno 1643. in
käyserlichen händen, da er an herzog augustum restituiret worden.
ja währenden tractaten wegen evacuirung dieser festung, welche
etliche jahre gewähret, hat der hertzog lassen die glocken talerschlagen,
welche sich auf die desfalls gepflogene consilia beziehen.
es ist allhier eine berühmte ritter academie und eine vortreffliche
bibliotec in welcher über 2000. manuscripta 116000. andere volumina.
und mehr als 20. unterschiedliche editionen von bibeln anzutreffen
seind. man zeiget auch ein paradies gärtlein, das ein kleines
büchlein, welches im feuer unversehrt geblieben. jtem; luteri
dintenfaß und trinck glaß. nicht weniger findet man allda eine kleine,
aber sehr wohl angeordnete raritäten cammer und gutes
überauswohlbesteltes zeug haus, nebst verschiedenen herrlichen kirchen. in
meinem nechsten bericht werde ich vielleicht noch etwas mehrers von denen
braunschweigischen landen, und der wolffenbüttelischen regierung,
wie auch von dem hochfürstlichen hausereden. indessen aber verharre
. einen tag oder etliche, nach verfertigung dieses bes
ä
er also redete 
    jii i2
nach 
  .  

 4      74  zr
.
swölffte nachdem wir, den 3oten may, unser nacht lagerbei dem
dorfä  feneinemiaogehalten hatten, brachen wir den letzten dieses auf und
kajedung men vorne in den gelben fluß, dessen wasser so dicke, trüb und schlam 
ä micht, daß man es fast nicht gebrauchen kan. dieser gelbe fluß, den
jsjer auf chinesisch hoang, das ist, gelb, auch von andern saffran fluß
9errheit genennetwird, hat solchen namen bekommen von der gelben
farbeseines wassers, welche zweiffels ohne von dem gelben leimichten grunde
verursachet wird. er scheinet zwar von ferne nichts dann ein dicker,
unflätiger und stillestehender morast zu sein. kommt man aber darauf,
so wird man an seinem gewaltig, schnell und starcklauffenden strohm,
genugsam gewahr, daß er mit recht den namen eines fliessenden wassers
oder flusses führen möge. denn er kommt mit einer so unglaublichen
geschwindigkeit herabgeschossen, daß die schiffe gegen den strohm nicht
hinaufsegeln können, sondern von einer grossen menge zieher oder
trecker müssen gezogen werden. seine breite ist an etlichen orten eine halbe
meile und an etlichen etwas mehr. seine länge aber erstrecket sich acht
hundert meilen hinaus; angesehen derselbe sehr weit von denen chines
schen gränzen entspringet. wann die chinesischen schiffleute, so auf
diesem flußfahren, dessen wassergebrauchen wollen, werffen sie alaun
darein, davon das dicke und trübe alsobald zu grunde sincket, das
wasser hingegen ganz hell und klar wird.
den 1. jun. kamen wir an taujenjeen oder taoyven, die vierte
kleine stadt der achten haupt stadt hacigan. dieses städtlein lieget
auf der lincken oder süder seite des gelben flusses, und ist mit einem
starcken wall von erde, welcher oben mit einer sehr dicken steinernen
brust wehrbefestiget, umgeben. es ist zwar klein, doch gleichwohl
sehr nahr  und volckreich, hat auch viele grosse und ansehnliche
bürger häuser. es hat darneben ringsum sich her schöne wiesen, und
überaus fruchtbares korn land, welches dem ackers mann jährlich
seinen schweiß und fleiß mit einer reichen erndtebezahlet. so übertrifft
auch der land strich dieser stadt alleäoerter, mit
mancherlei obst  und baum früchten, aepffel, birnen, pflaumen,
kirschen und dergleichen, welche hier sonderlich gut und wohlschmeckend
fallen. wir versorgten unsere küche mit etlichen dieser baum früchten,
und kaufften sie nichtteuer, sondern um einen sehr geringen preiß.
desgleichen findet man in dieser gegend, wie auch im ganzen land.strich,
darinnenobgemeldte haupt stadt haoigan gelegen, allerhand gevögel
  ii
 
 

       k   7    r  
in grosser menge, als wächteln, fasanen, feld und rebhüner, und
dergleichen lecker bßteinmehr  
swir fuhren auf dem gelben flusse immer fort, traffen aber
indreien tagen keine oerter von einiger wichtigkeit an. endlich kamen wir,
den 4ten juni an das städtlein tsifang, welches an der rechten oder
ä seite des gelben flusses, an einem lustigen orte, und flusse
eihes hohen hügels, etwa 80 lyvon dem zuvor gemeldten taujenjeen
lieget. dieser ort hat keine sonderliche fortification noch vornehme
gebäude, ist auch mit keiner mauer oder wall umgeben, sondern hat ein
einiges castell, das was starck und feste ist. daher wird er von etlichen
nur vor ein dorffgehalten, und solches nicht unbillig angesehen er auch
keine stadt privilegien und freiheiten aufzuweisen hat.
nichtsdestoweniger ist er nahr  und volckreich, und zur schiffahrt sehr
wohlgelegen, so daßmanche grosse stadt in china mit ihm nicht wohl zu
vergleichen. anderrechten seiten, wann man ankommt, befindet sich eine
schöne pagode, welche von ferne gar prächtig und hoch anzusehen, auch
von denenächinesen häuffig besuchet wird.  
beidiesem dorffesahen wir allerhand grosse und keine schiffe, in
ziemlicher menge, die den gelben flußteils hinauf, teis hinabfuhren.
insonderheit kam daher getrieben ein ganzes dörfflein, dergleichen
die chineser treibende oder schwimmende dörffernennen, welches denen
olländern ein     recht wundersetzames und kurzweiliges
spectacul gewesen. solche schwimmende dörffer wissen meine
landsleute so artig und künstlich zu bauen, daß auch der allersinnreichste
europäeresihnen kaum nachtun würde. die materie, daraus ihr
fundamenbestehet ist eine besondere art schiff oder riet überaus dicke
undsarck, das mit gewaltaufdem wasser schwimmet und von des
nen portugiesen in china b mbu oder bambus genennetwird. solche
bambus rietewerden mit dicken hölzern aneinander gefüget, und mit  
stricken, so von dem chinesischen gewächse rotznggemachet
dermassendichte zusammengeschnüret, daß man hütten und kleine häuslein,
von brettern oder anderer leichten marie darauf bauen kan, welche
ä tachzugedecket werden. darinnen können
ääund kindern sich aufhalten und ernehren,
nicht anders, als ob sie aufdem festen landewohneten. etliche dieser im
wassertreibenden dörffer sind auch so groß, daß sich bißweilen ganzer
cofamilien oder häushaltungen darauffbeheffen können. die
 ä a
iii i3 se

  k    76.  sr 
se leute treiben vornemlich kauffhandels mit allerhand chinesischen
waren, und fahren demnach, mit ihrem dorffe oder haus flotte die
flüsse und ströhme längshin, von einem orte zum andern. selbige
aber fortzubringen gebrauchet man keine segel von matten,
dergleichen sonst mehrenheils auf allen chinesischen schiffen seind, sondern
lässet sie entweder mit dem strohm hinab treiben, oder schiedet sie mit
bäumen, und ziehet sie mit stricken gegen den strohm hinauf. wann
sie an einen ort kommen, da sie etwas zu verkauffen gedencken, stecken
si  bäume in den grund, und machen ihr dorff daran feste
nicht allein aber findet man in china dörffer auf dem wasser
treiben, sondern auch ganze städte, welche nicht aus häusern, sondern
gemeinen schiffenbestehen, und daher schiff städte mögen genannt
werden. denn da gibts flotten von4oder 500. schiffen, juncken
genannt, welche sich fort und für als ganze städte zusammenhalten, und
darauf meine lands leute ihr lebenlang mit weib und kindern wohnen.
mit einer solchen flotte fahren sie durchs ganze land, die flüsse und
ströhme längshin, von einem ort zum andern, ihren ä
zutreiben. wann sie damit aufbrechen und weiter gehen, scheinetesin
der tat, als ob eine ganze stadt aufgebrochen. sie halten auch auf
diesen schiffen, nicht anders wie auf dem lande, allerhand vieh,
sonderlich aber schweine. an was ortsie kommen, da bleiben sie
gemeniglich etliche monate. alsdann reden sie gemeiniglich einerlei
sprache, wiewohl sie sonst völcker von mancherlei sprachen sind. denn
es wird nicht einerlei sprache in ganz china geredet, sondern in
jedweder provinz redet man eine besondere. neben diesen vielen besondern
sprachen aber hat man noch eine einige allgemeine sprache durch das
ganze reich, die mandarynen sprache oder hof sprache genannt
weil sie vornemlich zu hofe und von allen grossen herren gebrauchet wird.
nachdem wir ein wenig von diesem dorffe gefahren, kamen wir des
nachmittags an eine andere käyserliche fahrt, jungenannt, die sich aus
dem gelben flusse nach dem westen, durch die provinz xantung erstre
cket. diese fahrt wird fort und für mit vielen grossen und kleinen schif
fen befahren, und musten auch wir uns selbige hinaufbegeben, um durch die
provinz xantung in die provinz peking zu kommen. nurdesagte
provinz würde bei weitem nicht so nahrreich und vortrefflich sein, wie sie ist,
wann nicht diese fahrt durch dieselbe gegraben wäre, indem fast alle
kauffwaaren, so man aus dem ganzen reich nach peking sendet, diese fahrt
      hinauf
     

z eimm 
 y, . . .   es   77           
hinaufmüssen geschiffet werden, davon viele orte nicht wenig nahrung
und gewinnstaben..            
es nimmt aber diese grosse und breite fahrt ihren anfang an der
  nord seite der neunten kleinen stadt socien, am ufer des gelben
flusses, da die schiffe so von allen orten ankommen in den gelben
flußlauffen. von hier erstrecket sich dieselbebiß an die stadt cining, und von
dannenbiß an die stadt lincingallwo sie sich in den fluß guei ergeust.
man findet diese fahrtlängshin über 60 schleusen so alle von gehauenen
steinen und garstarck vermacht, um das wasser, welches an vielen
ortenganz niedrig ist also, daß keine grosse schiffe dafahren können,aufund
zurücke zu halten. alle diese schleusen sind mit sehr grossen und starcken
türen oder klappen verschlossen, welche, wann einige schiffe davor
kommen und hindurch wollen mit einer winde oder rolle aufgewunden,
und wann man die schiffe hindurchgelassen, stracks wieder zugemachet
werden. und damit die schiffenicht zu langesäumen, sondern sich desto
eher durch alle schleusen hindurch arbeiten mögen, sind bei jeder
schleuse acht mann bestelletwelche die winde oder relle herumdrehen,undven
denen allgemeinen land geldern besoldet werden. jedoch aber eheran
den halben weg bei der stadt cinning erreichet wird aus dem pfuhl
kang so viel wassers durch eine grosse schleuse in diese fährt gelassen, als
man darinnen nötig hat und darauf die schleuse wieder zugeschossen das
mit der pfuhl nicht gänzlich verlauffe, und trocken werde. und weil das
wasser dieses pfuhls nicht höher denn das bewiegende land ist, hat man
vor demselben acht schleusen, auf chinesisch tungsea genannt, nahe bei
einandergebauet um die macht und gewalt des wassers, das mit
ungestümm aus dem pfuhl herabschiesset, aufzuhalten und zu bezwingen. so
ist auch zur seiten des pfuhls eine fahrt gegraben, die arbeiden seiten
mit dämmen versehen, wodurch die schiffe, wann sie an den
pfuhlkemmen sicher und ohne gefahr höher hinaufgehen können, so daß sie nicht
  über den pfuhl uffen dörffen. wann die europäischen bau meister
und wasserleiter dahin kämen, und die länge dieser käyserlichen fahrt,
die höhe und dickederer dämme auf beden seiten wie auch die
star  ckensteinernen schleusen in augenscheinnähmen, würden sie schwach
über den fleiß arbeit witz kunst und geschicklichkeit meiner lands
leute nicht gnugsam verwundern können.    
sobald wir zu diese fahrt hinauf führen kamen wir aus der
provinz nanking in die provinz xaftung, sind den 6en juni an das
wette 
 
zühmte  

b5   78   es
rühmte dorffria kis. ehe ich aber in meiner erehlung weiter schreite,
will ich meinem vorigen gebrauch nach diese provinz xantung insgemein,
ä gränzen, auch andere sie angehende dinge mehr kürzlich beschrei
 m. ...              
die provinz xantung nun ist unter denen norder provinzien die
vierdte an der zahl, und wird nach dem süden, osten und norden, von
der see beflossen, auch an der west seiten von unterschiedlichen flüssen
umgeben, daheroman an allen orten, tu schiffe füglich darankommen
kan. sie gräntzet nach dem norden mit der provinz peking, und na
dem süden mit der provinz nanking, wovon sie dürch den gelben  
ä wird. das übrige ist mit der fahrt jununddem fluß guei,
umgeben. ..., . . .
  sie ist überaus fruchtbar an getreide reiß gersten bohnen und
allerleierd gewächsen, wozu die grosse menge derer flüsse und pfüle,
jche ihr erdreich allentalbenwässern nicht wenig hilfft. man sagte
uns zu unserer verwunderung, daß die einwohner atie in einem jahr so
vielerndten davon seiehen jahre leben können. auch wachsen
hierüberfüßig mancherlei arten birnen, castanien, aepffel und andere
baumfrüchte. derer pflaumen giebts hier eine solche menge daß sie
aufgedürret und in viele andere provinzen versandt werden. alle
eß waarejsonderlicheier, calcunen, fasanen feld hüner hasen und
dergleichen wildpret sind hier sehr häuffig und um einen schlechten preiß
zubekommen,weil die einwohner grosse lust und belieben zum jagen haben.
die seenflüsse pfüle und andere wasser dieser provinz sind  
fischreich, daß man bißweilen wohl o. pfund fische um einen halben stüber,
oder sechs leichte pfennige haben kan  ein klarer beweiß der grossen
fruchtbarkeit selbigen landes ist auch dieses daß die seidealda nicht von
denen gemeinen zahmen seidenwürmen, sondern von andern wilden,
jen raupen nicht ungleich in offenen felde gesponnen wird indem sie
einigedünne feuchtigkeit aus denen mäulern lassen daraus lange faden
gezogen, und an die zweige geheffte werden. diese seide ist weiß und
gänzend wie silber und hängt wie spinneweben an denen bäumen
und büschen, wovon sie die einwohner absammlen, und seiden  zeuge
daraus machen.  
die einwohner dieser provinz betreffend, seind solche eines groben
und schlechten verstandes, daher auch wenig unter ihnen den höchsten
grad der gelehrsamkeit erreichen. gemeiniglich sind dieselben starck
h0n;

     79     
.
 
 
     
 
w.
vom leibe und gliedern überaus frech und vermessen, und können die
schwehreste arbeit und hefftigste kälte gar leichtlich ertragen. die
kinder spielen auf der gassen in höchster kälte nackend und bloß, ja springen,
aus kurzweil,ndaseißkalte wasser darinnen sie auch, sobald sie auf die
welt kommen gebadet werden. es sind viele unter ihnen die sich mit
rauben und stehen ernehren, und rottiren sich zum öfftern solche diebe und
strassen räuber in so grosser menge zusammen, daß sie ein ganzes heer  
zu felde bringen. im letzten tartar kriege ist dieses volck dem
tartarbaldjubald wieder abgefallen, und hat sich dermassen frevelmütig,
halsstarrig und unbändig bezeiget, daßbeides, sie und die provinz viel
jammer und elend ausstehen müssen.  
die städte so in dieser provinz liegen, werdenteils
haupt städte, derer sechsteils gemeine oder kleine städte derer 98. seind, genennet,
worzu noch dreizehn festungen kommen. die sechs haupt städte
sind  cinan, yencheu, turgchang, cingcheu teucheu und laicheu. es
liegen auch in dieser landschafft unterschiedene inseln,als feuxeu, welches
nach dem westen gelegen, und nicht gar groß jedoch wohl bebauet ist;
ingleichen tenheng, bei caomie, in der see gelegen. dieses eilandist
sehr ruchtbar und berühmt geworden, durch die betrübte und klägliche
begebenheit mit foo. chinesischen philosophen oder welt weisen, die sich
selbstahie in die see gestürtzet und ersäuffet, weil käyser xuiseln
abgesagter seid aller gelehrten gewesen. das dritte ist xamuen, welches
auch das grösseste und volckreichste unter allen zuseinscheinet.
der chinesische catalogus oder register, so die anzahl derer leute,
die an jedem ortesernd verfassetehletin dieser provinz bei nahe sieben
millionen streitbare männer. die auf denen waaren liegende zölle
allein, betragen jährlich mehr als zehen millionen güldene cronen, der
übrigen contribution an gerste reiß, waitzenstroh und heu, auch
ge sponnener seide und baum wolle zugeschweigen.  
betreffende nun das vorgemeldte dorff kia kia, ist selbiges mit
uchtbaren ländereien umgeben, welche sonderlich schön und anmutig
im auge liegen, und fast jederman von ferne anzulachen scheinen. es ist
dieses dorffsehr nahr und volckreich, überall wohl bezimmert und mit
ziemlich grossen gebäuden des orts gelegenheit nach, gezieret. alle
umliegende felder fallen hier so weit man absehen kam, flach und eben, biß ans
hohe gebürgewomit sie vornemlich nach dem osten umgeben seind. in
diesem land strich siehet man den rosmarin allentalben auf freien
felchinesxiil. kkkkde,

zf   580   ä  
de, ins wilde wachsen, ja so häuffig wie in deutschland die heide; welches
dann nicht allein schön und lieblich anzusehen, sondern auch einen so starcken
und hertz erquickenden geruchdonsich giebetdaß wir denselben lange
zuvor gewahr wurden, ehe wir dieses wohlriechende gewächs ins gesichte
bekamen. wir sahen hier auch viel wildpret laufen, sonderlich hirschen
und rehe, desgleichen mancherlei art gevögelins wilde fliegen, darunter
die fasanen und hasel hüner in so grosser menge, wie anderswo in
deutschland die lerchen. das fleisch dieser hirsche und reheist eines
sonderlich delicaten geschmacks und kunnte man den rosmarin, der hier im
felde dem wild zur speise dienetsostarck daran schmecken, als ob es im
kochen damit wäre gewürtzet worden. e
wir fuhren etliche tage die gemeldte käyserliche fahrt jun
längshin, und sahen auf beiden seiten immer solche anmutige und herrliche
felderfunden aber keinen ort daran etwas denckwürdigeszuspühren, biß
wir endlich den 11ten junii an das berühmte und vortreffliche dorff jax
hinno gelangten, welches gar nahe am ufer mehrerwehnten käyserlichen
fahrt gelegen. in und bei diesem dorffe siehet man 36 schöne hohe
türne die aufbeiden seiten der käyserlichen fahrt stehen, und sowohl
künstlich als prächtigerbauetseind. wir hielten vor diesem
d rffunsore nacht ruhe und zogen des folgenden morgens, mit der sonnen
aufgang weiter; da wir dann unterweges, etliche tage nach einander, auf
beiden seiten dieser käyserlichen fahrt, nichts dann sehr lustiges und
fruchtbares bau land sahen, mit solchem seegen und herrlichkeit
gekröhnet, daß unsere augen fast darüber erstarreten.
ob nun zwar diese landschafft xantung an dem orte, da wir die
käyserliche fahrt nordwärts hinauf zogen, sehr flach und ebenfällt, und
soviele lustige fruchtbare ländereien hat; ist sie doch an der ost seiten
der käyserlichen fahrt mit sehr grossen und hohen bergen besetzet, derer
etliche und zwar die vornehmsten, ich kürzlich anführen will.
beitaigan, der sechzehnten kleinen stadt der ersten haupt stadt
cinan, liegetein berg, tai geheissen, der sehr groß und hoch ist. davon
berichten die chinesischen land beschreiber, daß er mit seiner spitze eine
höhe von 40.stadien oder feldweges erreiche und man auf seinem
gipfsel, zur zeit des ersten hahnen geschrewes die sonne könne
aufgehensehen. in diesem gebürge giebt es viele höhlen, mancherlei spitzen und
unterschiedene pagoden, wie auch eine grosse menge priester, welche güda
fast auf dieselbe weise und manierkben, wie die einsiedler in europa,
      nicht

zh   58.  f.
            nicht weit von laiuu, der achtzehnten kleinen stadtobgemeldter
hauptstadt, ist der berg taxe, woraus eisen in grosser menge gegraben wird.
bev koheuderzweiten kleinen stadt der haupt stadt yengcheu,
befindet sich der berg fang, worauf die eltern des weitberühmten
chinesischen philosophi konfuti begraben liegen, dannenhero auch dieser berg
nächinagar hochgehalten, und unter die allervornehmstengerechnet
wito.
beiceu, der vierdten kleinen stadt jetztgemeldter haupt stadt,
lieget der bergchangping, auf welchem der beimeinen lands leuten, über
alle massen hoch gehaltene philosophus konfutius solle gebohren sein,
nemlich in einer stadt mit des berges namen changping geheissen,
derer s  darf und verfallene mauren noch heutiges tages gesehen
fverden.   
bev tungping, der achtzehnten kleinen stadt mehrgemeldter
haupt stadt liege das grosse gebürge fung, welches mit büschen und
aeckern dermassenunterschieden, daß es wie ein schönes
gemähldeanzusehen, und von meinen lands leuten mit einem seidenenverblümten
datlast verglichen wird.
den 13ten junii erreichten wir cinningsia oder cining die vierzehnte
kleine stadt der andern haupt stadt yengcheu. allhier traten die
gesandten mit dem comitat ans land, den stadtalter und rat
zubesuchen. weil aber selbige sich eben aus der stadt befunden, einen damm
wider den einbruch des gelben flusses anzuordnen, wurden sie vom
agenten des jungen kantonischen unter königs, in seinem logement, trefflich
empfangen. a.
diese stadt liegetetwa 57. lyvon taujencien, am halben wege
der käyserlichen fahrt un, darum auch alle schiffe, soäfahrt auf
und ab wollen durch dieselbefahren, undallda zoll erlegen müssen. sie
ist ringsumher mit flachen und morastigen ländereien umgeben, befindet
sich dermassen groß und volckreich, treibetsostarcken kauff handel, und
hat einen solchen ruhm und adeldaß sie nicht allein die andern 27. kleinen
städte der haupt stadt yencheu, sondern auch die haupt stadt selbst
übertrifft. darneben ist sie sonderlich alt fränckischgebauet, und
inwendig gar dichte mit herrlichen gebäuden bezimmert. unter andern
siehetmandarinnen zweihohe prächtige pagoden oder götzen tempel
welche mit grossen und kleinen götzen bildern, chinesischen gebrauch
nach angefüllet. anbeiden seiten der käyserlichen fahrt hat sie eine
    krek2besondere

h   532   zh
besondere vorstadt, die sehr groß, nahr und volckreich ist, also, daß sie in
wohlfahrt, nahrung und menge derer einwohner, mit mancher derer
vornehmsten städte zu vergleichen. nicht weniger hat sie an beiden
seiten gemeldter fahrtzweigrosse starcke schleusen, welche das
wasser daraussen, das zuweilen sechs fuß höher, als das wasser darinnen
wächst, auf  und zurücke halten.
der land strich um diese stadt cinningsuherum,
darudergane land strich ihrer haupt stadt, ist sehr wässericht und morastig, auch
ä unterschiedene pfühle und flüsse dadurch. nicht weit von
cinningsiu lieger der pfuhl nannang, welcher etliche meilweges groß und
gar fischreich ist. bei cao, der zwölfften kleinen stadt, der
mehrerwehnten haupt stadt, befindet sich ein pfuhl lui, das ist,
donner pfuhlgenannt, weil mitten darinnen ein grosser felsen lieget, der wie ein drache
mit einem menschen kopffformiret. diesen nennen meine
lands leute donner geist und schreiben von ihm, daß wann man aufseinen bauch
schlägt, ein geläute als eines donners entstehe.
bei der dritten kleinen stadt ninyang, so auch unter das gebiete
mehrerwehnter haupt stadt gehöret, und zwei teutsche meilen von
cinningsiu oder cinning lieget, befindet sich ein brunntao, das ist
räuber brunn geheissen. aus diesem brunn wolte vor zeiten der grösseste
chinesische philosophus, wie meine landsleute berichten, nicht trincken
ungeachtet er vor dustbei nahe verschmachtet wäre, und solches um keiner
andern ursache willen, als weil der brann der räuber brunn genannt  
ward. so grossen schrecken und abscheu hatte dieser ehrbare mann
auch vor dem btossen namen einer sünde.
ferner sahen wir bei dieser stadt eine ganzsonderbare und
wunderseltzame art zu fischen, vermittest eines vogels, den man allda louwa
nennet. weil nun dieses eine recht ungewöhnliche und recht artige
manerzufischen ist, welche meines wissensbei keinen völckern als
beimeiner nation gebräuchlich, wird es hoffentlich nicht verdrießlich anzuhören
fallen, wann ich umständlich erzehle, wie der vogel die fische fänget.
den vogel an und vor sich betreffende, ist solcher louwa, etwas
kleiner als eine gannß, und seiner gestalt nach einem raben nicht ungleich,
hat einen langen hals, und einen schnabel wie ein adler, dessen spitze
unterwärts gekrümmet. mit dem fisch fang aber gehet es alsozu 
  es haben die fischer oder besitzer dieser fischfangenden vögel,
kleine schiff oder bötlein, so von reiß stroh oder schilffgar künstlich
      und
 

weg   83   z
 
 
und dichte zusammen geflochten, und aufbeiden seiten mit dichten
bambus rieten befestiget; worauf dieselben, wann siezufischen ausfahren,
diese vögel zu setzen, und also nach denen flüssen, see busemen
undandern wassern zu schiffen pflegen. wann sie allda angekommen, setzen
sie die vögel ins wasser, welche alsobald untertauchen, und unter dem
wasser ja so schnell schwimmen, als die fischer ihre leichten schifflein mit
bots hackenfortbringen können. sobald nun ein vogel einen fisch
unter dem wasser erschnappet und gefasset, kömmt er eilig damit in die
höhe und schluckt ihn ein. augenblicklich fasset ihn sein meister, nimmt
ihn zu sich ins schiff bricht ihm den schnabet mit gewalt auf, und
drücket demselben den fisch mit einer sonderlichen behendigkeit zum halse
heraus. alsdann setzeter ihn wieder ins wasser, daß er mehr fische auf
gleiche manier fange; welches dann denen, so es niemals gesehen, überaus
seltsam und lustig in die augenfället. damit aber diese vögel die fische,
als welche sie gar gerne essen, nicht ganz in den kropff hinein schlucken,
wird ihnen zuvor ein eiserner ring über den kropff um den hals getan,
dergestalt, daß die fische nicht hinein fallen können, sondern vor dem ringe
sitzen bleiben müssen. bißweilen ergreiffen und fassen sie so grosse fische,
die sie auch nicht in den hals hineinschlucken können. selbige halten sie
mit dem schnabel zum wasser heraus, und machen dabei ein grosses
geschrei, zum zeichen, daß ihre meister kommen, und ihnen die beute
abnehmen sollen.  
wann es nun etwa geschiehet, daß etliche vögel nicht, sobald sie
hinausgesetzet werden, untertauchen, oder aber etwas zurücke bleiben, und
nicht so eilig wie die schiffe lauffen, mit fortschwimmen, schlägt man, um
ihnen solche faulheit abzugewöhnen, mit grossen stecken und rieten
darauf so hart und ungnädig daß die federn häufig davon stäuben. und
nachdem diese vögel eine gute weitegefischet, und vor ihre meister fische
genug gefangen, nimmt man ihnen den eisernen ring wieder vom hals,
und lässet sie auch vor sich selbst fischen; welches sie dann sehr willig und
fleißig machet künfftig wiederum vor ihre meister zu fischen,
es können diese vögel ihren besitzern ein grosses einbringen, daher
dieselben, vor jeden vogel jährlich gewisse schatzung dem käysergeben
müssen. sie werden folglich von meinen landsleuten sehr
hochgehal ten und sind diejenigen, so etwas geschwinde im fischen, dermassen teuer,
daß einer offt 9.toel silbers, dder nach teutscher müntze fo, taler
gilt. als die holländischen gesandtenden vornehmsten solcher fischer,
  kkkk3.   3

as   rs   in
einen sehr alten greissen, fragten, ob er ein paar dergleichen vögel der
kauffen wolte  vonwannen sie kämen  und wie man ihnen das
fischfangen gelehret  gab er zur antwort, daß er keinen darvon verkauffen
könnte, weil er sein weib und kind damit ernehren müste. ihren
ursprung aber, und das fischen betreffende, wären sie ihm also, wie sie jetzt
sich befänden, von seinen vor  eltern her angeerbet, und wüste er nicht
vonwannen dieselben sie bekommen, oder wie sie das
fisch fangengelernet. man fragte weiter, ob sie sich auch vermehreten, und viele
jungenausbrüteten  worauf der bescheid siet, daß zwar solches geschähe
aber gar langsam und wenig  e    
unter die dinge in china, worüber sich fremde billig verwundern,
gehöret auch dieses, daß ein jeder gast hof oder wirts haus seine
eigene und besondere comoedianten hat, gleichwie in deutschland jeder
krug auf dem dorffe, zur zeit der kirchmeß seine eigene spielleute
oder musicanten zu haben pfleget. diese comoedianten spielen unter
der mahlzeit die gäste frölich zu machen, allerhand lustige, kurzweilige
die zwölffs,
te
fortseund posierliche spiele, und sind allesamt beide manns und
weibspersonen, mit mancherlei prächtigen kleidern, und allem, was mehr
darzugehöret, überflüßigversehen und ausgeschmücket. sie haben sich
allezeit auf etliche bekannte spiele gefastgemachet, so daß sie ein und
anderes stücke, auf derer gäste begehren von stund an spielen
können. auch zeigen sie denen gästen ein buch, darinnen alle ihre spiele
in chinesischer sprache geschrieben, um eines daraus, welches sie gerne
sehen wollen, selbstzuerwehlen. es werden aber diese spielefastgans
mit singen ausgesprochen, und kaum das geringste auf gemeine und
gewöhnliche manier zu reden vorgebracht. vor eine solche mahlzeit,
das essen, trincken und spielen zusammengerechnet, bezahlet die
person, nach teutschen gelde gerechnet ungefähr viertalb gute groschen,
davon derer spieler teit nicht allzugroß fallen kan; daher man sich
allerdings verwundern muß, woher diese leute die unkosten, welche sie
auf stattliche kleider und andere notwendige sachen wenden, nehmen,
da ihnen das spielen so schlecht bezahlet wird.
wtunmehrowerchester valdu prez  werdet ihr geruhenden alcoran
aufzuschlagen  denn von meinem vaterland ist auf einmal genug
geredet.    
val du pr ez.
o ihr, die ihr das geschriebene gesetze wisset  unser ä
 
gekom
s  58   zf
gekommen, um verschiedene dinge der schrifft, welche ihr verhelet än
an das licht zu stellen; viele andere dinge aber übergehet er mit stil ä
schweigen, weil es noch nicht zeit ist sie zu offenbahren. gott hate.ch
ein buch geschicket, das voller licht ist, um zum weg des heils  
zu führen diejenigen, welche ihn lieben, auf daß sie aus der finsterniß
heraus gehen, und durch seine sonderbare gnade auf den weg des
heils gebracht werden mögen. gewißlich der, so da saget m sa
ein sohn der mariae, seie gott, der ist ein gottloser. sprich zu
ihm  wer kan gott verhindern den messiam samt seiner m lute
ter zu vertilgen woferne erwolte, wie auch alles das, was auf
erden ist  gott ist könig des himmels und der erden erschaffet
was er will, und ist allmächtig. die juden und christen haben
gesaget  wir sind kinder gottes und seine geliebten. aber sage zu
ihnen  wird euch gott nicht, um eurer sünde willen, straffen 
wahrhafftig ihr seid menschen, und der, welcher euch geschaffen hat,
der pardoniret oder straffet, wen er will. er ist der könig alles dessen,
wasim himmel und auf erden ist, und auch alles dessen, was sich
zwischen innen befindet, ingteichen die zuflucht aller frommen.  o ihr,
die ihr känntniß von dem geschriebenen gesetze habt  der prophet
und apostel gottes ist gekommen euch zu unterrichten, zu einer zeit,
da kein anderer prophet auf erden war, als er. wollet ihr wohl
sa  gen, es habe euch niemand die quaat der höllen vorgestellet 
gewißlich man prediget euch heute das wort gottes, die quaal der
höllen, und die ganze allmacht. seiner göttlichen majestät. erinnere
dich dessen, was moyses zu seinem volcke gesaget hat. o du volck 
gedencke an die gnade, welche dir dein gott getan  er hat unter
euch propheten und könige erwehlet und euch das gegeben, was er
sonst niemanden in der weltgegeben. gehet ein in das heilige land wie
euch gott befohlen hat, und kehret euren seinden den rücken nicht.
anderergestalt werdet ihr euch unter die zahl derer verlohrnen
befinden. darauf haben sie geantwortet  o moyses  es sind riesen
und tyrannen in dem heiligen lande. also wollen wir eher nicht
hineingehen, biß sie heraus sind, und wann sie heraus sind, wollen wir
hinein gehen. alsdann sprachen zwei männer, welche in der gnade
gottesstunden zu ihnen  tretet an das tor und streitet wider
s  werdet ihr den sieg erhalten. vertrauet gott, woferne ihr an
in gesetze glaubet. hierauf sprachen sie nochmals  omoyses wr
      gehen 
r

e    869 z.
gehen nicht hinein, so lange als diese tyrannendarinnen wohnen. gehe
und bekriege sie mit deinem herrn; wir aber wollen indessen allhie
warten. moyses sprach dannenhero zu gott  herr  ich kan weiter
vor niemand als vor mich und meinen bruder gut sein,sondere uns ab
von diesem bösen volck. darauf sprach der herr  der eingang in
das heilige land, ist diesem volck untersaget. derohalben werden
sie vierzig jahre auf erden, mit entsetzen in der verwirrung herum
wandern. betrübe du dich nur nicht über den unfug derer gottlosen,
unterrichte sie indessen in der historie derer kinder adams, daß solche
ihre opffer verrichtet haben, des einem opffer angenehm gewesen sei,
des andern seines aber nicht.  daß demnach dieser aus neid seinen
bruder bedrohet hat ihn zu tödten, und solcher geantwortet  gott
nimmet das opffer und gaben derer an, welche seine furcht vor
augen haben; und gewißlich, so du deine hand ausstreckest mich zu
tödten, will ich dennoch die meine keinesweges erheben dir einiges leid
zu tun  denn ich fürchte den herrn aller welt. nimmest du nun
die ermordung meiner person, nebst deinen andern sünden auf dich,
so stürtzest du dich in die hölle, allwo die ungerechten gezüchtiget
werden. allein gleichwie ihm die ermordung seines bruders sehr leichte
und vorteilhafft vorgekommen ist  also hat er ihn getödtet, und ist
hiermit in die zahl derer verdammten gerahen. gott hat hernach
einen raben gesandt, der einen graben in die erde gemachet, und ihm
die art gezeiget, wie er den leib seines bruders eingraben solte.
alsdann hat der gottlose brudergesaget  ach wolte doch gott, daßich
wäre schwach und unvermögend gewesen  warum bin ich nicht wie
dieser rabe  nun muß ich den leib meines bruders eingraben und
hat also seine sünde bereuet. um dieser mordtat willen haben
wir denen kindern israel befohlen, daß der, welcher eine unschuldige
person tödten wird, eben so gestraffet werden solle, als wann er die
ganze welt getödtet hätte; der aber, so ihm das leben geben wird eben
eine solche belohnung empfahen, als ob er der ganzen welt das
leben gegeben hätte. . meine propheten sind zu denen kindern israel
gekommen. solchen haben sie meine gebotegelehret und ihnen
mifacul sehen lassen. nichtsdestoweniger sind viele unter ihnen
ungehorsam gewesen. allein die straffe derer, welche dem willen gottes
und seines propheten zuwider sind, und sich bestreben die erde zu
verunreinigen, ist getödtet gehangen zu werden, oder aber man solle
ih
ms  587   zst  
  nen den rechten fuß und die lincke hand, oder aber die rechte hand und
den lincken fuß abhauen. ja, sie sollen von der erde ausgerottet
wer    den. in der welt sollen sie schande aufder stirn tragen, und in je   
    nem leben werden dieselben grosse straffe empfinden; ausgenommen
die, welche sich vor ihrem ende bekehren und erkennen, daß gott
gnädig und barmherzig ist. o ihr, die ihr gläubet  fürchtet gott und
  streitet vor sein gesetze, so werdet ihr vielleicht selig werden. alle
schätze der welt können die ungläubigen an dem tage des gerichts
nichterlösen, sondern sie werden grosse plage erleiden. alsdann werden sie
wünschen aus dem feuer der höllen heraus gehen zu können,
worinnen sie doch ewiglich bleiben müssen. , hauet denen, welche stehlen, sie
mögen männ  oder weiblichen geschlechtes sein, die hände ab  denn
sie ziehenden zorn der welt und die straffe aufsich, welche gott
denen gottlosen bereitet hat. jedoch der, so sich bekehren und gute
wer  cke tun wird, dem solle pardoniret werden  denn gott ist gnädig und
  barmherzig denen, so sich bekehren. weist du nicht, daß das reich des
  himmels und der erden gottes ist, der da züchtiget, wener will, der
auchpardoniret, wem er will, und daß er allmächtig ist  o prophete 
betrübe dich ja nicht wann du diejenigen siehest der gottlosigkeit
nachlauffen, welche mit ihrem munde sprechen  wir glauben; und doch
in ihrem herzen keinen glauben haben. betrübe dich auch nicht über
die, welche dem judentum anhangen, und die lügen ihrer
lehreranhören, um sie andern wiederum zu erzehlen. sie verfälschen die werte des
alten testaments und sprechen  wann man euch diese gebote gelehret
hat  so müsset ihr sie observiren. hat man sie euch aber nicht
gelehrersdgebetacht auf euch. die welche sich des namens gottesbedienen, um den
pöbel zum aufruhr zubewegen sind ohne glauben. gott will ihr herze
nichtreinigen und sie werden in dieser welt dieschande
aufderstirntraen, in der andern aber grosse quaal erleiden. sie hören die
gottesästerungen, und essen das, was ihnen verboten ist. wann sie zu dir
kommen, und sich deinem urteil unterwerffen, so entscheide ihren zwist
mit billigkeit. conversirenicht mit ihnen; denn wo du dich von ihrer
  c mpagnie entfernet hälst, werden sie dir kein leid zufügen können;
fällestdüaber ein urteil unter ihnen so richte dennoch mit billigkeit, gott
liebetdie, welche gerecht sind. wie sollen sie sich deinen urteil
unter  werffen, da sie das alte testament haben, welches die gebote gottes
in sich hält  sie werdendein urteil nicht zur execution bringen, noch
chines, xill llllm
e.
 

           
  be   588   zf  
an das alte testament glauben in welchem der zeiger des rechten wegs
ist, und ein licht vor die propheten, um die zwistigkeiten zurichten,
welche unter denen wahren gläubigen sind, unter denen juden, ihren
lehrern und ihren priestern, welche die schrifft studieren, und welche zeuge
sind, daß sie die wahrheit in sich hält. fürchtet euch nicht vor der welt,
sondern vor mir, verkauffet noch verwechselt auch meine gebote um
keinen preiß. die, so nicht dem gesetze gottesgemäß urteilen sind uns
gläubig. wir haben das recht der wiedervergeltung befohlen, daß
nemlich mann vor mann, augum auge, ohr um ohr, zahn vor zahn,
wund vor wunde, stehen und büssen solle. wer nun dieses
beobachtet, wird wohl tun, und die, welche dem gesetze gottes nicht gemäß
urteilen, seind ungerecht. wir haben nach vielen andern propheten
jesum, den sohn der maria gesendet, und haben ihm das evangelium
gegeben, welches voller licht ist, um das volck auf den rechten weg zu
leiten, mit der confirmation des alten testaments, das eine leuchte und
lehre vor die frommen ist. diejenigen, welche dem evangelio folgen,
sollen urteilen, wie es in dem evangelio befohlen ist; die aber dem was
ihnen gott befohlen hat, nicht gemäß urteilen, sind seiner
göttlichenäungehorsam. wir haben dir das buch gesendet,
welches die wahrheit in sich fasset, und die alten schifften bestätiget.
richte die zwistigkeiten, welche sich unter dem volck ereignen werden,
nach der art, so ich dir inspiriret habe, und folge dem appetit derer
personen nicht, so die wahrheit abschwehren, welche ich dir gelehret habe.
wir haben euch alle ein gesetze gelehret, und einen sichern weg, der
euch zu dem heil führe und ihr würdet auch alle einerlei religionsein,
woferne es gottgewolt hätte. allein er verfähret darum so auf daß
er euchprüfen möge. tut dannenhero recht, und wisset, daß ihr alle
vor ihm werdet versammlet werden, wie auch daß er allen
zweiffelauflösen wird, der unter euch herrschet. wann du die zwistigkeiten richtest,
welche unter ihnen herrschen, so urteile dem gemäß, was dir ist inspiriret
worden. folge ihrem appetit keinesweges und habe acht, daß sie dich
nicht verführen, noch dir mancherlei zweiffel über die sachen
beibringen, welche dich gott gelehret hat. sind sie seinen geboten
ungehorsam, so wisse, daß er sie scharffbestraffen wird, um der abscheulichkeit
ihrer missetaten willen. der gröste teil der welt ist gottloß, und wer
wird das urteil derer ignoranten lieben  was vor ein besserer richter
vor die guten und frommen könnte wohlsein als gott  o ä ;
glaube  
    
 
 

     89   z.
gläubet  gehorchet ja weder denen juden noch christen. sie ihrer
seitsgehorchen eines dem andern in ihrer gottlosigkeit, wer unter euch
aber ihnen gehorchet wird denselben gleich. gott leitet die
ungerechten nicht. du siehest wie die, welche schwach in ihrem glauben ä
ihnenlauffen und sprechen, sie haben furcht, daß die zeit sich nicht etwa
verändere. aein gott wird seinen propheten zvorteil und sieg geben
sie aber werden es bereuen, daß sie in ihren seelen die miracul sä
göttlichen majestät verhelet haben. was werden wohl diejenigen zu
ihrer entschuldigung vorbringen, die da bei dem namen gottes
geschwohren haben, ihre religion genau zu beobachten, und es mit euch zu
halten, solches aber nicht erfüllet haben  die guten wercke, welche
solche leute tun, bringen ihnen keinen nutzen, sondern sie werden sich
unter der zahl derer verlohrnen befinden. o ihr, die ihr gläubet 
wann ihr euren glauben verlasset, so wird gott andere personen an
eure stelle setzen, die ihn lieben werden, und die er lieben wird, und
zwar dieses zu eurer grossen schmach, und zum vorteil derer
bekehrten ungläubigen, die da ohne furcht vor sein gesetze streiten werden 
also giebt gott seine gnade, wem er will  denn er ist freigebig, und
weiß alles. gewißlich ihr seid schuldig gottgehorsam zu sein, und
sei  nem propheten, seinem apostel. die, so an gott glauben, die,
welche ihc gebet zu verordneter zeit verrichten, und die, welche ihren
zehnten bezahlen, ingleichen die, welche unter dem schutze gottes und
seines propheten stehen, werden von seiner göttlichen majestät geliebet
werden und siegreich sein. oihr die ihr wahre gläubige seid 
gehorchet denenjenigen nicht, die sich über eure religionmoguiren, welches
diejenigen sind, welche käntniß von dem geschriebenen gesetze haben.
gehorchet denen ungläubigen nicht sondern fürchtet gott, woferne ihr
fromm und rechtschaffenseid., gehorchetdenenjenigen nicht, welche sich
über euer gebet moquiren; denn dieses ist eine tat dererjenigen, die
nicht fromm und weise sind. o ihr, die ihr wissenschafft von dem
geschriebenen gesetze habet  werdet ihr nicht einen schrecken vor mich
haben, wann ich nicht an gottgläube an das, was er mir inspiriret hat,
undandas, was er denen inspiriret hat die mir vorgegangen sind  der
gröste teil unter euch ist gottloß. sprich zu ihnen  hab ich euch
gelehret böses zutun, als ich euch die wirckung der barmherzigkeit
gottesgeprediget  diejenigen, welche er versuchet diejenigen wider die er
züynet, und diejenigen, welche erin schweine verwandelt ä
  2, w
 

  r    90.   zr
 .
welche nemlich die götzen bilder angebetet haben, werden in das
höllifche feuer eingesperret werden, und sie sind auf einem sehr bösen weg.
wann sie zu dir kommen, werden sie sagen, daß sie an das gesetze
gottesgläuben. nichtsdestoweniger werden sie mit gottlosigkeit zu dir
einund ebenso wieder heraus gehen. allein gottweiß alles, was sie in
ihrem herzen brüten. du wirst viele unter ihnen sehen, die sich zu dem
heidentum wenden, denen lügen anhangen, und essen, was ihnen
verboten ist, und dieses bloß und allein um ihren lehrern zu mißfallen
undihren priestern, welche ihnen verboten haben lügen zu sagen, und unreine
speisen zu essen. die juden haben gesaget, die hand des herrn ist
verschlossen. allein, es ist ihre hand, die da verschlossen ist, und sie
werden verflucht sein um ihres diseurses willen. denn gewißlich
die hände des herrn stehen offen, under tut gutes, wem er
will. viele unter ihnen verfälschen das, was in der schrifft entalten,
aus gottlosigkeit und ungehorsam. wir haben aber haß und
schre cken unter sie gesendet, welcher dauren wird biß an den tag des gerichts.
gott hat das feuer ausgelöschet, das sie angezündet hatten, um die
frommen zu bekriegen. gleichwohl bestreben sie sich mit aller macht
die erde zu verunreinigen; aber gott liebet die nicht, welche unordnung
eausren. er vergebet hingegen denen, welche die schrifft wissen, die
sünde, woferne sie an sein gesetzegläuben und die gottlosigkeit fliehen.
da werden sie in das paradies eingehen, welches voller
annehmlichkeiken ist. sie haben das alte testament gelesen, das evangelium und
alle schrifften. ja, sie haben uberfluß an allen guttaten gehabt.
nichtsdestoweniger sind viele aus ihnen denen gebotengottes
ungehorsam gewesen. o prophet  predige das, was dich gott gelehret hat. es
seie aber nun, daßduespredigest oder nicht predigest so wird er dich vor der
boßheit derer menschen behüten  denn er liebet die ungläubigen nicht. o
ihr, die ihr das geschriebene gesetze wisset  ihr werdet entblössetsein von
verdiensten, woferne ihr das alte testament nicht beobachtet, samt dem
evangelio, ingleichen alle andere schrifften, die euch gott gesendet
hat. viele unter ihnen verfälschen, teils aus gottlosigkeit, teilsaus
unwissenheit, das, was in der schrifft entalten ist; allein betrübe dich
nicht über ihr gottloses beginnen. die juden, die samariter, die
christenzund alle die, welche an gott und an die auferstehung derer todten
werden geglaubet auch gute wercke getan haben, werden frei sein
don aller plage, und ist nichts zu fürchten vorsie, am tage des er
  i

       
w    91   zf  
wir haben das versprechen von denen kindern israel empfangen, daß
sie an unsere propheten und apostelglauben wolten, nichtsdestoweniger
haben sie einen guten teil von ihnen lügen gestraffet und diejenigen
getödtet, die ihren appetit nicht haben folgen wollen. sie sind in denen
gedancken gestanden, ob seie keine straffe vor ihre missetaten, ja, sie sind
taub und blind geworden. ob ihnen nun wohl nach diesem es
gottvergeben hat; so sind sie dennoch wiederum zurücke in ihre sünde gefallen,
und aufs neue taub und blind geworden. allein gott siehet ihre
ruchlosigkeit. gewißlich diejenigen, welche sagen, daß der messias, sohn
der mariae, gottsei, sind gottloß. denn der messias hat denen
kindern israel befohlen, daß sie gott, seinen und ihren herrn, anbeten
solten. der eingang in das paradies ist demjenigen verboten,
welchersaget,gott habe einen compagnon oder gesellen, der ihm gleich sei. die
hölle wird eines solchen seine wohnungsein, und die ungerechten werden
an dem tage des gerichts niemand haben der sie beschütze. diejenigen,
welche sagen esseiendreigötter sind gottlose leute denn es ist nur ein
einigergott. wofernesie nicht nachlassendergleichen discurse
uführenwerden sie in dem höllischen feuer brennen müssen. bekehren sie sich aber, und
bittengott um verzeihung so wird er ihnengnädigundbarmherzigsein.
der messias, sohn der mariä ist ein prophet und apostel gottesgleich
denen andern propheten, die vor ihm gekommen sind. seine mutter ist
heilig und sie haben alle beide gegessen und getruncken. betrachte nur,
wie ich meine einigkeit denen ungläubigen offenbahre und wie sie
dargegen lästern, auch wie sie sich von der wahrheit entfernen. sprich zu
ihnen  betet ihr dann anstatt gottes etwas an, das euch weder schaden
noch böses zufügen kan  gott höret und weiß ja alles. o ihr, die ihr
känntniß von dem geschriebenen gesetze habet  redet von eurer
religion mit respe t, und folger nicht dem appetit dererjenigen, welche in
irrtum geraten sind noch denen, welche auf bösem wegewandeln. die
ungläubigen sind durch die zunge davids verfluchet worden, ingleichen
durch die zunge des messiae, sohns der mariä, wegen ihres
ungehor  sams. gleichwohl stehen sie nicht ab von denen sachen, die doch nicht
approbiret sind. aucontraire, sie tun sie und wollen sie aus
hartnäckichtkeittun. du wirst sehen, daß ein grosser teil derer einwohner zu mecha
sich aufihre seite schlagen wird und solches um der sünde willen, diese
in ihrer seele brüten. achgewißlich  gott wird sich wieder sie
entrüsten, und sie werden ewiglich in der quaal der hölle eingesperret sein.
      llll3 wann
 

  zh  592   zf  ,
wann sie an gottgläubeten, an seinen propheten und an die schrifft,
würden sie denen unaläubigen nicht gehorchen; allein viele unter ihnen
sind gottlose leute. du wirstfinden, daß die juden,ingleichen die
einwohner zu mecha,welche an viele göttergläuben sehr grosse seinde derer
gläubigen sind. die christen hingegen haben eine grosse inclination und
freundschafft vor die wahren gläubigen, weil sich priester und mönche
ünter ihnen befinden, die demühg sind. es stehen ihnen die augen vol   
ler tränen, so offt sie von der lehrereden hören, welche dir gott
inspiriret hat; und zwar rühret solches von der känntniß her, die sie von der
wahrheit haben, weswegen sie auch sagen  herr  wirgläuben an dein
gesetze. schreibe uns in die zahl dererjenigen, welche deine einigkeit
bekennen. wer verhindert unsangott uglauben, und an die
wahrheit, die unsistgelehret worden. wir wünschen, o herr  mit
begierde, daß wir in der zahl derer gerechten sein mögen. gott wird
derohalben ihre bitte erhören und ihnen verteihen. er wird ihnen die
pforte des paradieses eröffnen, allwo die belohnung derer frommen ist; die
ungläubigen aber werden einwohner des abgrunds der höllen sein.
oihr, die ihr wahre gläubigeseid  verbietet nicht von dem zuessen was
gottzuessen erlaubet hat. beleidiget gott nicht  denn er liebet die
nicht, welche ihn beleidigen. esset von denen speisen, die er euch erlaubet
hat zu essen, und habet seine furcht vor denen augen. er wird euch solcher
dinge wegen, die ihr etwa unbedächtlicheurem glauben
zuwidergesprochen sonder vorsatzihnzubeleidigen nicht straffen. aber er wird euch um
eurer eid schwüre willen straffen, wann ihr sie nicht haltet. die
satisfaction vor ein nicht erfülltes eid ist, daß ihr zehn arme von eurer religion
speisen und sie kleiden sollet. hat aber einer die mittel nicht darzusolches
jutunder mußdrei tage nacheinander sonder essen und ohne trincken,
fasten. dieses ist die satisfaction vor ein nicht erfülltes eid. allein
nehmeteure treue und glauben wohl in acht  dann also lehret euch gott
seine gebotewovor ihr ihn vielleicht dancken werdet. o ihr, die ihr an
gottgläubet  der wein, die starcken spiele, die götzen bilder, die
glücks fragen und wahrsagereien, sind unreinigkeiten und
unfätereien,welche vom teufel herkommen. entfernet euch von ihm, woferne
ihr rechtschaffen und frommsein wollet. der teufel will vermittelstdes
weins und des spiels, haß und ehrsucht unter euch streuen, um euch zu
verhindern an gou gedenken und zubeten. allein entalteteuchdes
weins und derer gewinn süchtigen spiele, gehorchet aber   
  gott

wz   93   zt
gott und dem propheten seinem apostel. habtachtaufeuch, und
wisset daß, wann ihr gott nicht gehorchet, er euch straffen wird. wisset
auch, daß der prophet anders nicht obligret ist, das wort
gotteszupredigen, als öffentlich. die wahren gläubigen nun und rechtschaffenen
leute, welche vor dem verbotsodesfalls geschehen wein getruncken oder  
gespielet haben, haben dadurch gottkeinesweges beleidiget. allein
führohin werden sie sich davon entalten, und dadurch ein gutes werck chun;
gott aber liebetdie, welche gute wercke verrichten. oihr, die ihr
gäubet  gottprüfet euch durch eine sache, und solches ist die jagd. da.
möget ihr nun das wildpret mit der hand, oder durch den lauff eines
pferdes fangen, so wird er doch diejenigen erkennen, welche ihm fürchten
und an sein gesetze glauben; beleidiget ihn aber jemand, der wird
hartgestraffet werden. o ihr, die ihr gläubet  tödtet kein wildpret,
währender zeit, da ihr auf eurer wahlfahrt nach mecha begriffen seid. wer
aber mit fleißbinnen der zeit einiges tödtet, solle eben ein solches urteil
empfangen als ob er das vieh seines nechsten getödtet habe. einer aus
euch solle das urteil über ihn sprechen, und der täter gehalten sein, ein
praesent in den tempel zu mecha zugeben, oder aber arme zu speisen, oder
zu fasten, oder sonst etwas zur aussöhnung seines begangenen fehlers zu
tun. bereuet er alsdann das, was er getan, in seiner seele, wird ihm
gott das geschehenevereihen. jedoch woferne einer wiederum zurücke
in seine sündeverfället wird sich gott an ihm rächen, der allmächtig ist,
und rache übet. es ist euch erlaubet zu fischen und fische währender
eurer wahlfahrt zu essen. die jagd auf der erde hingegen ist euch
durchaus verboten, währender solchen reise. fürchtet dannenherogote 
denn ihr werdet dereinstens alle vor ihm versammlet werden, um euer
urteil zuempfahen. er hat den wahlfahrts monat anbefohlen, und
den tempel zu mecha vor die andacht des volcks gestifftet. von ihm
ist auch verboten diejenigen zu verhindern,welche geschenckedahinbringen
wollen, ingleichen die, welche allda binden um die hälse nehmen wollen,
damit ihr erkennen lernen möget, daß er alles weiß, was im himmel und
auf erden ist, wie auch, daß alles von seiner macht dependiret. wisset
hiernechst, daß seine zorn straffe schwehr und unerträglich ist;ober sonst
gleich gnädig und barmherzig. der prophet ist nur obligret, seine
gebote zu predigen; er hingegen weiß alles, was in eurem herzen verborgen
lieget, samt dem, was ihr offenbar werden lasset. das böse solle dem
guten keinesweges gleichen und wann es euch gleich angenehm sein
möch    kk.
         
 

k    94   z
te. oihr, die ihrweiseseid  habet doch die furcht gottes vor denen
augen, so werdet ihr vielleicht selig werden  oihr, die ihr gläubet 
verlangetjanicht von allen dingen wissenschafft zu haben, weil ihr
euchanderergestalt selbst schaden zufüget. seid nicht vorwitzig zu wissen, zu
welcher zeit der alcoran von dem himmel herunter geschicket worden.
jedoch pardonniret euch gott euren vergangenen vorwitz  denn die,
  welche voreuch gewesen sind haben gleichen vorwitz mit euch gehabt, und
haben sich unter der zahl derer ungläubigen befunden. gott hat nichts
verordnet in ansehung des weibleins von dem cameel, welches ein ge 
spaltenes ohr hat, noch desienigen weibleins wegen, welches in seiner
freiheitmitten in denen feldern gehet, noch in ansehung des schaafes,
welches sieben lämmer gebohren, noch in ansehung des cameels, von
welchem zehen andere cameele hergekommen sind. allein die gottlosen
erfinden immer lästerungen wider seine göttliche majestät, und sind
nicht weise. wann man zu ihnen gesaget hat  kommet und beobachtet
das, was gott seinem propheten gelehret hat, so haben sie
geantwortet  wir haben an dem genug, was unsere väter observiret haben;
da doch ihre väter ignoranten gewesen, die in lauter jrrtum
gelebet.  
  hero phile.  
es ist genug aus dem alcoran, vor diesesmal, wertester val du prez 
saget mir aber noch, woferne es euch beliebet, was mahomet sagen will,
wann er spricht, essei von gottverboten, diejenigen an ihrer intention
zu verhindern, welche binden zu mecha um die hälse nehmen wolten 
val du prez.  
die alten araber legten binden von laubwerck, aus andacht um
ihre hälse, wann sie zu mechaanlangten, welche gewohnheit dem
mahomet sowohl gefallen, daß er sie beizubehalten, und niemand daran zu
verhindern recommendiret.
hero phile.  
  und, was mager wohl mit seinem weiblein des cameels, mit dem
schaaf das sieben lämmer gebohren, und mit dem camcel, von
demeiehen cameele hergekommen, haben wollen 
    val du pr ez
das sind dinge die ebenfalls bei denen alten arabern im schwan.
gegegangen, und worauf sie sonder zweiffel ihren aberglauben gebauet,
die aber vom mahomet bestraffet und verworffen werden.
 ds  8   sgb
 .

        
                           ;
       
    
  
     
  v     
     
   
   ,       ... 
   
 
         
   .
.      
   
    
 
 
   
 
       
   
   1   
   
      
      ,     
         
       
           
        
           
 
    
     
    
       
   .
  
      
     
    
 
      
     
          
   
            
            
     
                               
       
              
          
          
          
 
                      
              
          
     
 
     
     
    ,        
       
        
        
        
          
     
          
  
  
   
     
       
  
      
    
     
         
               
    ,   
             
                         
        
                     
                        
                
     .       ,           ,    . 
    .                     
               
         
                                  ,  
                     
           
          sae                 e          
             
         
      
  , .                  
                
            ,
             .      
       
               . 
             
              
    
     
        
        
      
        
     
             
 
   
                                       
                           .             
                .          ;                       
                         
            
                      4                 ,      
                       
            .                                        
           .            
   
  
                           
.
    
       
 
 
  
   
     
 
  
  
   
   
       
 
        
       
   
 
  
    
       
   
   
 
   
 
       
  
       .   
   
,  
r .  . .   
       
   
     
           
     ,    .
  
        
 
       
 
      
      
         
             
         
    
     
           
       
            
          
     
   
     
 
               
         
      
 .                
              
          
           
               
                          
,           
                        
                 .
   , ,
,    
           
 .     
      .        
 
wtt,  
  t r
 
 
 
 
w.
 
 
w.
s  t
 
s
 
 
   
  
h
e
  fs
r


auf ordre und kosten
der,
eines käysers, reisende
chineser,
yyoas er,
von dem zustand und denen begebnissen der
welt, insonderheit aber derer europäischen lande, dem
be  herrscher des chinesischen reichs vor berichterstattet.
nebst etlichen sonderbaren nachrichten,
2bestehende 
1  inderzwölfften fortsetzung der
erzehlungeiner reise aus egypten nach dem gelobten lande,
2  in besondern nachrichten von dem
wolffent büttelischen hause.
3.  in einer beschreibung des weltberühmten
schlosses saltz talder stadt hildesheim des
hartzwaldes, und der freien reichs stadt goßlar.
4.  in der dreizehnten fortsetzung der
beschreibung des chinesischen reichs und seiner herrlichkeit.
5  inderdrychningerzung es türckischen
meistenteils in anmutigen gesprächenvorgestellet.
fes  rsten teils
vierzehntes stücke.
leipzig bei denen ermershe erben auf dem neuen pt marckt,
mi. g     a.

       
        
      
         
       
         
          
           
.
          
  
       
      
     
  
      
1           
             
         
       
          
          
 
     
       
                
   
    
    
          
  
.          
..      
   
   
     
 .    
  
         
      
     
     
     
       
   
 
 
   
       
     
  
       
       
 
     
   
    
    
  
      
    
.     
 
    
   
      
  ,
        
 .           
 
   
     
 
     
     
         
        
    
  
    
  
   .  
        
       
   
      
r
on wolfenbüttel taten unsere beiden passa.
gers, nemlich der edle chineser herophile, und sein
sreund val du prez, eine tour nach dem hartz
oder dem hartzwald, dieses weltberühmte
gebürge zu besehen. man redete unter weges
von allerhand dingen, und val du
prezermangelte nicht, zu der zwölfften fortsetzung, der
erzehlung seiner aus egypten nach dem
ge  lobten landegetanen reise zu schreiten, welche vor
diesesmal also lautete    a
nachdem ich unter der erdensprach val du prez, bei dem kripp  zwölffte
lein christizu betlehem, alles wohl und eisigbesichtiget hatte, bin ich
fortswieder hinauf in die kirche über dem stall geführet worden. diese ung der
kirche hat des kaysers constantini magni mutter s. helens, dem kripp  ä
leinchristi zu ehren erbauen lassen, wie man dann vorgewißsaget, daß ä
sie, hin und wieder in dem jüdischen lande überdreihundert kirchen und ä
am meer herum,sonderlich auf denen vorgebürgen sehr viele hohe tür g eben
ne, als warten und wach türne, erbauet. se lande,
gsdiese kirche nun der helena, zu betlehem, ist über alle massen än
schön, sehr lang und weit, dergestalt, daß ich nicht weiß, ob dergleichen heut reise.
zu tage sonst soltezufindensein. sie hat erstlich inwendigvier reihen,
gar hohe und ganzmarmelsteinerne säulen, und pseiler. darnach ist
seinwendig über und über, mit dem reinsten und hellpolirtesten marmel
überzogen, und drittens an denen wänden um und um, mit der
allerschönsten gemahlten und vergüldetenäarbeit gezieret. von
aussen hat sie vorsvierdte ein sehr langes dach mitgrossen bleieryen
ta    mmmm 2 feln



  ff  598   zf    
sein über und über bedecket, auch noch einen alten zerbrochenen stumpffen
turn ohne dach, jedoch ohne glocken, weil die türcken keine glocken
leiden, sondern sie alsbald abschaffen, wann sie einen ort übermeistern.
nicht weniger ist die kirche selbst inwendig sehr verwüstet und
zernichtet, welches höchlich zu betauren. jedoch kan man gleichwohl noch
   vor ein herrliches kunst stücke und
gedächtnißesgewe ni.
ich habe auch gesehen, wie hoch die türcken selbst diese kirche
gehalten, und daß sie gleichwohl, christo zu ehren ihre andachtdarinnen,
kniende, gar fleißig üben, weil sie christum vor einen grossen propheten
halten, vor gottes sohn aber, und der welt heiland,dennoch
nichterkennen wollen.            
ausser dieser grossen kirche stehet, zur lincken hand, wann man
hineingehen will, s. nicolai capelle, und in derselben, nicht weit von einer
stiegen, ist ein schöner frischer brunn. weil uns aber die finstere nacht
übereilete, haben wir uns diesen tag weiter nicht umsehen können, sondern
es bißauf den folgenden tag verspahren müssen.
den 25ten augusti war montag, bin ich nebstzweien
mönchenhinausgegangen in den lustigen tal, wo die hirten ihre heerdegehütet,
als ihnender engel des herrn, vom himmel herab, die gebuhrt christi
verkündiget, und der gesammte chor derer himmlischen heerschaaren
darauf abgedancket, und dem menschlichen geschlechte
angekündiget, was ihnen durch das liebe christ kindlein vor heil gebracht
worden.
dieser ort lieget ausser betlehem, ungefähr eine teutsche viertel
meile davon, und ist mit sehr lustigen gebürge umgeben. da ist unter
andern auch das gebürgeengeddi, wo könig david,vor der verfolgung
könig sauls, sich in eine höhle verstecket hatte, und könig saul gleich
auchhinein kam, unwissend, daß david darinnen war. als sich nun
saul darinnen setzte, seine füsse zu decken, das ist, seine notdurfft, mit
ehren zu melden, zu tun, wolte david seine hand nicht an ihn legen,
wie er leichtlich hätte tun können, und ihm seine beischhabenden
bediente rieten, sondern er gieng hin, schnitt ihm einen zipffel vom rocke,
m wahrzeichen, daßer liebe und barmherzigkeit an ihm gehan;
daä er, könig saul, es bißhero nicht um ihn verdienet, sondern
denselben unschuldiger weiseverjaget und geplaget, womit er den könig zur
erkäntnißbrachte, daß er beschlosse,er wolte es nimmermehr wie ä
  ap

z   99   ks
david solte es nur denen seinigen nicht entgeltenlassen, wann er nach
ihm würde könig werden. demnach ist es wahr, was der beiuns
chri  so hoch gehaltene apostel paulus sagt, daß man mit wohltnn und
ä seinem ärgsten seind glüende kohlen auf sein hauptsammlen
m  ...
dieses tal ist lang und weit, und stehet, wann man von
betlehem aus hineingehet, dicke voll schöner oel bäume, daher es über alle
massen schön und lustig ist. an dem orte, wo die hirten die
himmlische freuden post bekommen, ist vor alterseine schöne kirche
erbauetgewesen, die man genennet angelus ad pastores, der engel zu denen hirten,
von welcher aber jetziger zeit mehr nicht, als ein gewölbe, und altes
zerbrochenes gemäuer zusehen ist.      
als wir nun wiederzurücke hinein nach betlehemgegangen, sind
wir, zurlincken hand, an eine cisterne gekommen, darinnen wasser war,
von welcher die einwohner berichten, daß, als einstmals die heil.
jungfrau maria dahingekommen, sehr durstig gewesen, und das wasser nicht
erreichen können, seie es alsobald, auf ihr sehnliches seufftzen und
wcinen, so häufigzugeqvollen, daß der brunn übergelaufen, und sie ohne
mühe trincken können.  
ausserhalb diesem hirten tal ist auf der höhe
einaltzerbrochenes gemäuer, woselbst vordessen joseph, der maria bräutigam,
gewohnet haben solle; wie dann auch noch in diesem taletliche häuser stehen,
welche zusammen ein dörflein bedeuten sollen.
hieraufsind wir wieder nach betlehem hineingegangen, und
daselbst in eine grufft und höhle unter der erden geführet worden. ä
musten wir durch ein enges niedriges türlein hineingehen, hernach weit
unter der erden fortkriechen, biß in gedachte grufft, von welcher man
vorgiebt, daß sich die jungfrau maria darinnen mit ihrem lieben
jesulein aufgehalten, damit sie vor ihren  eine zeitlang habe wollen
sicher sein. der grund unten in dieser grufft ist.gantz kreiden weiß,
auch ganz milde und mürbe, wie das beste krafft mehl, und hat
nichtalleingareitensssen, lieblichen und anmutigen geschmack, sondern solle
auch bei vielen gebrechen, als eine arznei, einen kräfftigen nutzen
haben. das alles solle, dem vorgeben nach, daher kommen, weil der
jungfrau marien ihre brüste, von milch so häuffig übergegangen
wären, daßderfelichte boden in dieser grufft davon also durchnässet und
übergossen, mitin ganz mürbe, weiß, wohlschmeckend und gesund
wor  mmm m3 den

bf   600   ii
denseie. sonsten ist es ganz finster drunten, und die ganze höhleinfel
sengearbeitet, wie ein tiefer keller, dergestalt, daß man, ohne licht, nicht
einen stich sehen kan. was aber hiervon zu halten, beides, daß sich
mariaalldamit ihrem jesulein solle verborgen gehalten haben, als auch,
daß ihre brüste so viel milch von sich lassen können, die den felsensoweiß
undkräfftig gemachet  wird ein jeder erleuchteter christ nach seiner
erleuchtung, ein natür erfahrner aber nach seiner wissenschafft, leichtbe
urteilen können. ich meines orts will nur so viel gesaget haben 
qui facile credit, facile fallitur, wer leicht gläubt, wird leicht
betroc er.  
z nach der mittags mahlzeit habe ich einen kleinen esel gemietet,
und bin nebst einem maronitischen christen, welcher der italiänischen
sprache kundig war, zum brunnen salomonis geritten. anfänglich sind
wir zwischen gärten, nachmals aber zwischen steinichte berge
hingekommen, biß wirbei gedachtem brunnen angelanget.
in diesen brunnen muß man von oben hinab, unter einem grossen
baum, durch ein loch mit grosser mühesteigen, weswegen es unten ganz
finster ist,  s  daß man lichtgebrauchen muß, wann man sich recht
besehen will. ich befand den brunnen sehr weit, mit etlichen bogen
umfangen und man hörte mit lust, das liebliche und anmutige rauschen
dessüssen frischen wassers, in denen, zum teil felsichten, und zum teil
emauerten, tiefen und langen höhlen. könig salomon aber solle
dieen brunnen haben bauen lassen, wannenheroerden namen bekommen,
daß er salomonis  brunn genennet wird, der auch, um diesem brunn
herum, seine schönen wein gärten gehabt. f
von dannen sind wir zu dreien grossen, weiten und tiefen teichen
gekommen, welche, wie leicht zu erachten, mit grossen unkosten, inharten
felsen gehauen sind. man muß etliche stuffen hineinsteigen, und das
wassersammlet sich vom hohen gebürgeherab darinnen, wann es regnet.
ausäteichen wird, wie ich gesehen, das wasser in canälen und
röhren, zwischen und um das gebürge herum, welches sich bißgen
jerusalem hinan erstrecket, auf fünff teutsche meilen weitgeführet; welches
denn mit verwunderung anzusehen, wie es so eine lange zeit, und mit so
grossen unkosten, erhalten worden.
hieraufsind wir gegen die stadt jerusalem hinan, zu denen
lustgärten salomonisgekommen, welche unten im talbei einem dorffe
gelegen; massen denn noch glda, allerhand schöne grüne bäume  
uh 97

ks   601   zf
übrig, wiewohl sie nicht mehr in so gutem stande und fruchtbar sind, weil
sie keinerechte wartung mehr haben. von hieraus sind wir über groß
steinichtes gebürge, wieder nach betlehem.u, geritten, wohin
wir um halb abend gekommen, und die nacht über wieder im kloster
geblieben sind. e
den 26ten augusti, frühe morgens zwei stunden vor tage,
haben wir uns wieder aufgemacht, der meinung das jüdische gebürge, und
den ort, wo johannes geprediget zu besichtigen. also kamen wir gegen
morgenwärts dahin, wo josua und caleb, die moyses abgeschicket, das
land canaan zu verkundschafften, die grosse traube abgeschnitten, und
zum wahrzeichen, an einer stange tragende, mit zurücke gebracht.
dieses gebürgeist zur rechten hand ziemlich hoch und liegt über alle massen
schön. ja ich kanmit wahrheit sagen, daß ich daselbst trauben
gesehen, und davon gegessen, die einer halben elle lang, und die beere daran
zwei glied eines fingers lang waren, dahero leicht abzunehmen, daß
  traube sehr groß muß gewesen sein, die josua und caleb gebracht
möl.
hernach sind wir zurlincken hand an den ort gekommen, wo der
apostel philippus, der königin candaces in mohren land, cämmerling
bekehret und getaufft hat. es ist ein brunn, in einem grossen steinernen
kasten verfasset und läufft durch das gebürge hindurch. weiter von
hieraus sind wir zur rechten hand über hohe gebürge im dickenstarcken
nebelgeritten. weil nun wegen der höhe und grossen starcken
steine des berges, mein esel, der zugleich auch meine kalte küche tragen solte
und muste mich nicht hinauftragen kunnte, sahe ich mich gezwungen,u
fusse über das gebürge hinüber zu gehen, und einmal eineneseltreiber
abzugeben, damit ich alles versuchen möchte.
als wir nun hinüber waren, kamen wir an johannis des täuffers
wüsten, allwo,auf der höhe eines felsichten berges,einuhraltes
zerstöhrtes gemäuer zusehen war, das vorzeiten ein kloster und kirche gewesen
sepn solle. dabei ist eine höhle oder grotte gehauen, in welche zwei
türen oder löcher giengen, da man vor den felsen hinaus gehen, und
sich lustig umsehenkanindem umher sehr hohes steinichtes und grünes
gebürge bei dessen fuß unten im tiefen tal, arabische häuser stehen.
in solcher höhle zeiget man noch den ort, wo johannes der täuffer seine
ruhe und lager gehabt; massen denn der fels, an derselben
stelle, noch diese stunde anzusehen als ob er, durch langes
liechines. xiv. nnnngen,
 .

k    602   hw
gen, nach der gestalt eines menschen eingedruckt und gleichsam
abgenützet wäre.
von hinnen sind wir, den jähen fels wieder hinabgestiegen. als
wir bald hinunter waren, kamen wir zu einem tiefen, und ziemlich weit in
felsen ausgearbeiteten loch, über welches der fels überhieng und war
dasselbe voller wasser, darinnen sich, ein mit uns gehender mohr, ziemlich
lustig machete, kühlete und badete. da wir uns allhier genugsam
umgesehen, haben wir uns, unten im tal, in der wüsten niedergesetzet, und
unsere kalte küche miteinander verzehret, die wir an wein, brod,
gebratenen hünern und eiern, mitgenommen hatten. endlich haben wir uns
sern rückweg wieder nach jerusalem zugenommen.
nicht weit vonäkamen wir zu einem erhöheten stein, auf
welchem johannes der täuffer solle gesessen sein, wann er in der wüsten
geprediget hat. zur lincken hand, hiervon abe, haben wir unten
eintiefes weites talgehabt, welches sehr lustig war, und das talterebint
genennet wird. es solle eben der ort sein, wo könig david den grossen
riesen goliat erleget und utodtegeschleudert hat.    
  besser vorwärts sind wir, auf der höhe, zu uhralten steinernen
mäuerwerck gekommen, wobei auch eine alte zerbrochene capelle war.
mangiebt vor, daß zacharias, johannes des täuffers vater, allda
gewohnet, und seinen lob gesang verfertiget haben solle; liegt sonst
ä   sehr lustigen und hohen, auch mit grünen bäumen
bewach1el orte,  
unter diesem hause ist ein altes gewölbe, ziemlich unter der erden,
in welchem die jungfrau maria ihre muhme elisabet besuchet. zur
rechten hand hinunter ist auch ein lustiges frisches spring brünnlein.
besser abwärts ist die alte stadt juda, ein wenig auf der höhe, und ist
noch eine alte finstere gewölbte kirche allda zu sehen, woselbst johannes
der täuffer solle gebohren worden sein. besser vorwärts, zur rechten
hand, war ein altes zerbrochenes gemäuer, und das solle das haus sein,
in welchem simeon gewohnet habe.
endlich sind wir in ein tal gekommen, voll allerhandedler und
 fruchtbarer bäume, woselbst ein kloster, derer georgianer genannt,
stehet. in diesem kloster ist mir, in der kirche, ein ziemliches weites und
tiefes lochgewiesen worden, in welchem der stamm solle gestanden sein,
davon ehristicreutzgezimmert worden. beidieser gegendherum
solle auch könig salomonoch mehrere lust gärten gehabt haben, undä
    t

bs   603   z 
ort an sich selber ist lustig genug darzu, wannenhero um soviel weniger
daran zu zweiffeln.
nachdem wir nun bald wieder ans tor vor jerusalem hinan ge   
wesen, welches das betlehemitische tor genennet wird, hat man mir,
zur lincken hand, einen ort gezeiget, wo könig salomon solle gekröhnet
worden sein, und stehen dreikleine capellen dabei.
weiter hat man mir auch noch ausserhalb der stadt, vor dem tor
ephraim, eine sehr grosse höhlegewiesen, welche so hoch ist, daß man kaum
mit einer langen pique oben anreichen kan. sie ist biß sechzig gemeine
schritte lang, und wird la grotta di san jeremix genannt, darum, weil,
wie man vorgiebet, der prophet jeremias seine klage lieder darinnen
geschrieben, wie man dann, stracks zurlincken hand im hineingehen, im
winckel, den ort zeiget, an welchem er gesessen sein solle, dahero auch die
türcken und mohren einen sonderlichen, mit brettern verschlagenen ort
darinnen haben, da sie dem gedachten propheten zu ehren ihren falschen
gottesdienst zu haltenpflegen.
von hier ab bin ich weitergekommen an den ort, wo der evangelist
marcusselle gewohnet haben, und also darauf wieder in die stadt
jerusalem. weil es aber noch gar zeitlich war, nachmittags, habe ich die zeit
nicht so vergeblich wollen hinstreichen lassen, sondern mir vorgenommen,
mich noch weiter umzusehen, wo noch etwas denckwürdiges möchte zu
senundzuerkundigen sein. wir machten uns demnach um halb
abendeit wieder auf, und giengen zum tempel des heiligen grabes christi,
auf den bergcavaria,
die türcken halten diesen tempel sehr hochweswegener von ihnen
stets verschlossen und verwahret wird. da sitzet vorm tore desselben
allezeit ein türcke, und wartet auf die pilgrim und reisende, der nicht
allein auf  und zuschliesset, sondern auch den tribut davon einnimmet, den
die türcken darauf geleget haben, indem anderergestalt niemand hinein
gelassen wird, ermag auch sein, wer er immer wolle. als wir nun dahin
gekommen, habe ich alsbald, noch ehe der türcke die türe angerühret,
zwölff ducaten tribut bezahlen müssen, woraus denn leicht zusehen,
worum es denen ungläubigen barbaren mit denen heiligen orten zutun,
memlich, weil sie ihnen vieleintragen, und man vor gewiß saget, daß nur
das heilige grab allein dem türcken jährlich biß39 tausend zikin oder
ducaten, einbringen solle. wäre dieses nicht, würde man schon längst
von einem und dem andern ort nichts mehr gewust haben,
    nnnn2. nachdem
.

as  604  es
nachdem wir nun in solche kirche hinein getreten waren, sid wir
erstil zu einem langen, und fast viereckichten glatten stein gekommen,
welcher auf der erde lieget, und längs herunter, an einem bande, mit
vielenbrennenden lanpenbehangen ist. auf diesem stein solle der
allerheiligste leichnam christi, als er vom creutze abgenommen worden, vom
ä und nicodemogesalbet, und in weisse leinwand eingewickelt
worden sein,    
vhierauf sind wir in den felsen des heiligen grabes gekommen.
derselbe ist inwendig weißgrauer farbe, allein von denen stets darinnen
brennenden lampen ganz beschmutzet, und vom raucheschwartz
geworden. er ist nicht gar lang. der sarg oder kasten, darinnen der herr
christus gelegen, ist jetzo ganz mit weissen marmelüberogen, und ist,
weich gemessen habe, acht gute spannen lang und fünff spannen breit.
der fels ist inwendig mit steinen gewölbt und ausgemauert, ohne an
dem ort zur rechten hand, im hineingehen in den felsen, wo das grab
ist da der felsgelassen worden, wie er von natur ist. er hat keine
fener, daher es auch ganz st ckfinster darinnen sein würde, wann die
brennenden lampen nicht wären. allein über dem heiligen grab, wo
christus der herr, gelegen und geruhet hat, hänget derselbe voller
ä brennender lampen, welche machen, daß man sich gar wohl
umehen qm.    
ehe man aber noch in diesen heiligen felsen des grabes christi
kommet, muß man in der kirchen helena, etliche schritte lang, über einen
von schönen glatten und hellpolirten grossen marmelstein, barfuß
hingehen, durch ein kleines türlein in eine kleine capelle, welche aussen an dem
felsen des grabes christiangebauet ist. zudem grab hinein ist noch
ein kleines niedriges türlein, und aussen davor unten ein stein
eingemauert, der etwas vorgehet, aufwelchem der engel solle gesessen sein, als
die weiber frühe morgens zum grabe gekommen, und den leichnam
christisalben wollen. man muß sich alsogar sehr bücken und kriechen,
ehe man gar hinein in das heilige grabkömmet. indem man nun
hineinkömmet, und solange man sich darinnen befindet, ist einem angst und
bange, und hat nichts als grauen und schrecken  wie ich es nicht allein
an mir selber erfahren, sondern solches auch von andern gehöret, die
darinnen gewesen, und gestanden, daß ihnen eben dergleichen begegnet; dadoch
niemand weiß, woher eskämmet .    
uber dem heiligen grah ist gar eine schöne, von allerhand ä
polirten

bs   60.   in
 polirten marmel, kleine capelle erbauet, welche oben ein rundes steinernes
häublein hat, und auf glatten marmel säulen, in der grossen kirche
helena ganz freistehet. unten aber, um dem felsen herum, ist das
heilige grab mit dem allerschönsten hellesten marmel bekleidet und beleget.
bei besagter capelle herum, sind runde gewölbte bögen übereinander,
mit allerhand schönen marmelsteinernen figuren und bildern, auf und
über welchen ein weites hohes rundes dach, als das äusserste unter dem
steien himmel in die höhe geführet, und hat zu oberst mitten in solchem
dache ein grosses rundes loch, durch welches das tage licht hinein
auf den felsen des grabes fallen kan. inwendig, und unterm blei,
dieses dach mit schönen gelben cedern brettern ausgekleidet und
gett rt.  
unten an dieser capelle haben die christen auch noch ein anderes
kleines räumlein, da sie ihren gottesdienst halten und verrichten; wie
dann in dieser grossen kirchen helenae stets christen wohnen, und die
heilige stätte gebrauchen, denen man durch ein viereckichtes loch in der tür,
das essen und trincken hinein langet, weil die tür, wie bereits gedacht,
allezeit verschlossen gehalten wird.          
.. als ich nun hier herum, und in dem felsen des heiligen grabes
christi alles mit fleiß besichtiget hatte, bin ich wieder heraus, und in der
rossen kirche helenaean einen ort nicht weit von dem heiligen grabe
geä allwo zwei runde schöne marmelsteine, fünff biß sechs
. schritte voneinander auf der erden gelegen, auf deren einen stelle, der
err christus, am heil oster tag, der marien magdalenen in
ärtners gestalt  massen damals, wo jetzt die kirche stehet, ein garten
gewesen, solle erschienen, auf der andern stelle aber die maria
magdalena gestanden sein, vermeinende, daß es der gärtner im garten wäre,
bißseden herrn an der stimme erkannt, jedoch nicht allzunahe
hinzutreten, noch ihn anrühren dörffen, weil der herr zu ihr gesaget 
rühremich nicht an, denn ich bin noch nicht aufgefahren zu
meinem vater. gehe aber hin zu meinen brüdern, und sage
ihnen  ich fahre auf zu meinem vater und zu eurem vater,
ä gort und zu eurem gott, wie davon zu lesen im 20.
ay. johann. . .     ef
von hier ab, bin ich in die kirche oder capellederer mönche
gefühtet worden. in derselben liegt, auf der erden, ein runder weisser
marmelstein, und wird davon vorgegeben, es solle der ortsein, an welchem die
nnnn3 gottselige
 

k    606   z 
gottselige helena, käysers constantini m. mutter, nachdem sie die creutze
gefunden, woran der herr christus und die beiden schächer gehangen,
solche auf die probe gesetzet, welches unter denenselben das creutz
christiwäre  indem sie eines nach dem andern auf ein todtes weib geleget,
welches lebendig worden, als das creutz christi auf dasselbe gekommen;
woran man dann erkannt, daß es christi creutz sein müsse.
weiter ist in dieser capelle der herrchristus, nach seiner
auferstehung seiner lieben mutter, der heiligen jungfrauen mariä erschienen
im eingang zurrechten hand ist in der mauer ein blind und vergittert
fenster, in welchem ein stück weißgraulichte steinerne säule zu sehen,
von derjenigen säule daran christus in patirichtausgegeisselt
worden, ingleichen ein stücke vom weissen felsen des grabes christi.
in dieser capelle haben die catolischen mönche ihren chor und stüh 
le, und um solcher heiligtümer willen ihren gottesdienst.
von hierauszurlincken hand, bin ich in eine andere capelle
geführet worden, welche in einem felsen gehauen und gearbeitet ist, und ist ein
altärlein darinnen, weil davon vorgegeben wird, ob sollen die jüden
christum so lange hinein gestecket und versperret haben, bißdas creutz
wäre fertig, und die grube gemacht gewesen,. darein das creu
  dem berg calvariae, oder an der schedel stätte, gesetzet werden
llen.  
weiter bin ich geführet worden an den ort, wo die creutziger des
herrn jesu um seine kleider gespielet, und ist derselbe auf dem berg
öalvaria , golgata oder schedel stätte, aufwelchem der herr jesus
nebstzweien ubeltätern gecretziget worden. auf solchem berge, jedoch
noch nicht gar oben stehet eine kirche, aus welcher wir erstlich eine breite
steinerne stiege von 30. stuffen hinab in die capelle s. helena genannt,
gegangen, in welcher man bei dem altar fenster, vollends hinab in die
tiefste höhle, wo, wie jetzt gedacht werden solle das ereutz
christigefunden worden gehen kan. auch stehen in dieser capelle vier steinerne
säulen, worauf dasägewölbe der capelle ruhet, und sollen diese
säulenhiebevor in pilati haus gestanden sein, wannenhero dieselben, wie sie
beider verurteilung christi angefangen, also noch bis dato und noch
auf diese stunde, schwitzen; wie ich es dann mit meinen augen gesehen,
und, nachdem ich etwas von diesem schweiß abgewischet, befunden, da
derselbe rötlich anzusehen. wann man aber diese stiegen hera
kommet, in s. helena capelle, sind auf beiden seiten noch zwei
. capellen,

s    607   zf
f t  welche in den felsen gearbeitet, und deswegen ganz finster
ud.
in der zur lincken hand gehet man noch eilff stuffen im felsen
gehauen hinab in eine lange, grausame tiefe finstere höhle, und also oben
vom berge zusammen 4, stuffen hinab. das solle der ort sein, alle
wo die heil. helena, 37o. jahre nach christi leiden und sterben, das
creutz christi wie auch derer beiden schächer ihre dem vorgeben nach,
gefunden, und aus der erde wieder hervor arbeiten lassen, nachdem es
allda zum teilverfallen, zum teil auch von denen ungläubigen
verworffen und verschüttet gewesen war, weswegen dann auch, oben in der
capelle, bei dem altar am fenster, ein altersteinerner stuhl stehet auf welchem
helena gesessen sein solle, damit sie hinab in die grufft und höhle, mitin
denen arbeitern zusehen können.
dieser felsen ist unten gar schön weiß. allein weil stets bremnende
lampen darinnen hangen, welche einen gewaltigen dampff von sich
geben, so ist der stein ganz berauchet und schwartz davon worden.
als ich mich nun unten in der höhle, und auf dem berge calvariae,
allentalben wohlbesehen hatte, sind wir wieder hinauf in den
tempelgestiegen, und von dar abermals in eine capelle derer abyßiner, gleich
heraussen, zur lincken an der kirch türe der grossen kirchenstehend, in
welcher capelle, unter einem altar, ein schlechter dicker stein gewiesen, und
von demselben gesaget wird, daß christus im richt hause pilati darauf
gesessen, als ihm die gottlose schaar derer jüden die dornen crone aufs
haupt geflochten, ihm ein rohr statt königlichen scepters, in die rechte
hand gegeben, sich vor ihm gebeuget und geneiget ihn angespien und das
rohr auf dem haupt entzwei geschlagen, auch denselben aufs ärgste
verspottet, und gesaget  gegrüsset seist du jüden könig  gleich
als hätte er groß unrecht getan, daß er sich einen könig genennet.
jetztgedachte abyßiner sind eine art morgenländische christen, die
ihren gottes dienst und andacht in dieser capelle auf dem berge
calvariae halten. sie adhaerren zwar dem pabst nicht, sondern
gebrauchen das abendmalin beiderlei gestalt, und ihre priester leben ehelich,
allein darneben haben sie doch gleichwohl noch viele irrtümer; denn
sie halten die beschneidung, und zwar nicht nur bei denen knäblein,
wie die juden und türcken, sondern auch beo denen mägdlein. so
tauffen sie auch die kinder, jedoch nicht mit wasser, wie christus
befohlen, sondern mit feuer und so fort, nach   
m

  v, bs   608   zf
nachdem ich wieder aus solcher capelle heraus gekommen, und an
der grossen kirche herum gegangen, bin ich zu einer stiege von 14.
stuffen gekommen, und auf derselben vollends hinauf auf den berg
calvasie gestiegen. da habe ich gefunden wei gewölbte und schöne weite
bogen. in dem einem, zur lincken hand im hinaufgehen, wird
gewiesen das loch, darinnen das heil. creuz christigestecket haben solle,
als derselbe daran gehangen hat. solches loch ist eines guten
ellbogenstief, und einer guten spanne weit wie ich selber gemessen, und
inwendig umherists mit blech ausgefüttert. aber die löcher, worinnen
die creutzederer schächer gestanden, siehetmannicht, weil sie
verschüt  tet oder ganz verfallen sind.  
unter diesem bogen, bei gedachten creuz loche christi,
brennenstets lampen, und darneben ist eine erschreckliche klufft, tief in den
felsen hinunter, recht als wann derselbe zerbrochen wäre, und soll also
zur zeit, da christus am creuze verschieden, zerrissen und erspalten
sein, wie die schrifft beieuget. so ist auch ein altarunter solchem
bogen, weil die griechischen christen allda ihren gottes dienst zu halten
l06m.    
pfleg in dem andern gewölbten bogen zur rechten hand, im
hinaufsteigen wird gezeiget der ort, wo die juden den herrn christum ans
creuz genagelt, und ist auch ein altar dabei, welchen die catolischen
zu ihrer andacht brauchen und inne haben. vor demselben ist gar ein
schöner grosser gewölbter chor, und also mehr raum darinnen, als in
dem vorigen gewölbe und bogen.  
von hier sind wir wieder hinab in die kirche gestiegen, und dann
unten in eine weite capelle unterm berge gekommen, da man den
vorgedachten riß und spalte gar eigentlich im felsen sehen kunnte, welcher
öbenbei christi creutz stätte angehet. man giebet vor, daß
insolchem felsen risse adams haupt solle gefunden worden sein. in
jetztgedachter capelle liegen begraben die bevden jerusalemischen
christichen könige, gottfried von bouillon, und sein bruder baldain. sie
liegen einander gleich gegenüber, in langen schönen, ausgehauenen,
weisenmarmelsteinernen kasten, darauf ihre ahnen stehen, wiewohl es
übeizulesen ist, und solche kasten stehen auf marine steinernen säulen
von der erden empor. so ist auch noch ein anderes begräbnißallda zu
sehen, von welchem man sagt, daß es melchisedechs, des königs und
priesters des höchsten zu salem, das ist jerusalem sein solte, der nach
der
   

wf  609  zf
der meinung derer alt väter der erz  vater sem gewesen, und ein
vorbild auf christum. denngleichwie dieser melchisedech abraham
und sein volck mit brod und wein speisete, als sie aus der schlacht
kamen  also speiset christusalle welt mit seinem heiligen evangelio.
weiter ist auch dieses noch zu sehen auf dem berg calvariae  eben
an der stelle, wo der herr ehristus gecreutziget oder ans
creutzgenagelt worden, stehet eine kleine capelle und gehetman, bei dem
piatze der grossen kirche vollends eine stiege hinauf zu derselben. sie
süeum gedächtniß der heiligen jungfrauen marien dahingebauetwor.
den sein, weil sie an dem orte, mit was tränen und
herzensschmerzen ist leicht zu erachten, zuschauen müssen, wie ihr liebstes kind
ans creuz geschlagen worden. diese capelle war bißhero vermauert
gewesen, und wurde erst bei meiner anwesenheit zu jerusalem, wieder
aufgebrochen.  
weiter wird auch, zur rechten hand dieser capelle, wann man
hinaufkömmt, ein rundes loch gewiesen, unten in der erden, von
welchem gesaget wird, daß allda das centrum und mittel teil der welt
sein solle, und ist ein weisses zelt darüber gezogen.
endlich ist mir auch noch gezeiget worden das begräbniß nicodemi
und josephs von arimatia. sie sind gar nahe beim heil. grabe,
enge und in felsen gehauen und haben solches jetzo die syrier zu ihrem
andacht und gottesdienstinnen. dieselben sind griechische christen,
warten aber ihren gottes dienst nicht aufleißgab, weil sie
meistensarmetage löhner sind und ihr brod unter denen türcken welchen sie dienen
und zur hand gehen zu wasser und zu lande suchen müssen. also ward
dieser tag hingebracht und beschlossen.
wtachdem nun unsere beiden reisenden, der edle chineser
herophile, und sein freund val du pr z  das gantze
wolfenbüttelische land samt dem harz wald wohl besehen hatten,
und zu dem ende bald hin bald her gereiset waren, kamen sie
endlich nach hildesheim, von wannen herophile also an
seinen räyser schrieb 
allerdurchlauchtiger ächtigster käyser
v usdes römischen käpsers majestät haben sich, indem letztverwiche, ät
nen monat julio, samt dero allerdurchlauchtigsten frau gemahlin, an
denchinach preßburg in hungarn acht teutsche meilen von wien gelegen, ä n
erhoben, um allda dem land tag derer hungarischen stände beju käyser.
chineser. xiv. oooo wohnen.
 

 ß   6f8  sf
wohnen. unter andern wichtigen pun ten ist das hungarische
successionswerck reguliret und solches auch, in ermangelung männlicher erben,
auf die oesterreichischen erz herzoginnen gesetzet worden. denn es
ist bekannt, welchermassen die stände des königreichs ungarn bißhero
pr tendiret haben, daß ihr königreich nach dem abgang der
oesterreichischen männlichen linie, wiederum ein freies wahl reich, als es
ehedem gewesen, sein solte; woruman sich aber, von seiten des hauses
oesterreichs durchaus nicht verstehen wollen, weil hungarn, durch des
sensiegreiche waffen, aus dem rachen und denen klauen derer
türcken gerissen, folglich jure b lli, ganz und gar eigentümlich zcuiriret
worden. dieser landtag dauretnoch; des römischen käpsers maj.
hingegen sind bereits wieder nach wien zurücke gekommen gewesen,
und werden, dem verlaut nach, ehestens noch eine wahlfahrt nach
marien zell in der steiermarck unternehmen. von der käyserlichen
  nun, zu preßburg, ist eine relation folgenden inhalts
eingeuf u
wien den 11. july 1722. an der mittwoche sind ihro durchl. der käyserl
general lieutenant, prinz eugenius von savoyen c. wie auch der käyserl.
generalkriegs commissarius, graf von tierheim, nach preßburg abgegangen. am
donnerstag vernahm man mit briefen von preßburg, daß nachdem ihro
käpserliche majestät, dero reise vergangenen dienstag, als den7. dieses von
petronell nach preßburg fortgesetzet, dieselbe, bei der anlangung zu wolffstal, von
einigen hungarischen herren deputirten, im namen aller versammleten
hungarischen stände und orden, über dero glücklichen annäherung alleruntertänigst
bewillkommet und eomplimentiret worden. demnechst haben sich die herren
deputirten, auf erhaltene allergnädigste käyserliche und königliche antwort 
auch allergnädigst verstatteten käyserlichen hand kuß, zurücke begeben, und
denen übrigen hungarischen herren ständen, so schon an denen gräntzen, unweit
der brücken, bei einem sehr kostbaren und prächtigen offnen zelt, das ungefähr
eine viertel stunde von der donau stunde, sich versammlet hatten, die baldigste
anlangung ihrer käyserlichen majestät kundgemachet; welche dann auch bald
darauf bei besagten zelt angelanget und allda von denen anwesenden herren
ständen alleruntertänigst empfangen worden. ihro durchl. eminenz, der
cardinal von sachsen, als primas regni, nachdem ihrokäyserl. majestät, nebst
dero allerdurchlauchtigsten frau gemahlin, der regierenden käyserin aus dem
wagen gestiegen, und in dem zelt auf die vor selbige zubereitete zwei kostbare
  sessel sich niedergelassen, hielten die beneventirungs rede, nach welcher ihrs
  ä eminentz, als auch ihro eminenz der herr cardinal csacki, samt denen
bischöffen und übrigen clero, nach verrichteten hand kuß, ven dannen in
ihren mit sechs pferden bespanneten wagen deren mehr als 20. an der zahl was
ren, eilends voraus in das schloß nach preßburg sich verfügeten, um sichsind
herz

mf   611   zr
ihren kirchen habitund infulen zu kleiden, und jhro  ä majestäten also
in pontificalibus, auf besagtem schlosse zu empfangen. bei vorgemeldteten
entpfang zelt, haben ihro durchl. der fürst von hohenzollern auf der
linckenseite die carabinier compagnie, auf der rechten seite aber zwei esquadronen
reuter von dero regiment rangiret, und selbsten im collet, harnisch und casquet
aufgeführet. die übrigen herren magnaten, und stände des königreichs
hungarn aber, haben in schönster pracht ihro käyserl. majestät von gemeldeten
kostbaren zelt, wie auch die anwesenden käpserlichen minister und hohen adel, so
alle zu pferde waren, bißin das schloß zu preßburg in folgender ordnung
begleitet  erstlich kam eine esquadron palfische curassierin ihren colletten, harnisch
und casqueten. nachdem ritten die stallmeister, aufwärter und andere
officiers, sammt denen lagen derer herren minister und cavaliers, sowohl teutsche als
hnngarn. denen folgeten funfzehn käyserliche hand pferde, mit denen
käyserlichen sattel knechten und unter bereutern. nach diesen kamen
zwölffkäyserliche trompeter mit dem heer paucker. hernach ritten die hungarischen
ä stände, hof  cavaliers, cämmerer und käyserlichen herren minister.
enen folgete ein bischoff zuämit einer hohen silbernen creutz stange,
so ein sonderbares von dem päbstlichen stuhl, denen
hungarisch apostolischmarianischen königen erteiltes zeichen ist; worauf ihro majestät der käpser,
auf einem schimmel sitzend, mit einem rot und gold cris tten teutschen kleid
angetan, ritte. gleich darauf führen ihro majestät, die käyserin in einer
geflickten, sehr prächtigen parade garosse, darinnen auch unten an saß frau
maria teresia, verwittibte fürstin von auersperg, welchen drei carossen mit
denen hof dames folgeten; und endlich solchem einzug wiederum eine esquadron,
von obgemeldeten palfyschen carassier regiment, den schluß machte. indessen
wurden aus denen canonen, sowohl in der stadt als dem schloß drei grosse
salven gegeben. die erste bei der ankunfft ihrer käpserlichenäbei
dem zeit; die andere bei der annäherung zu der stadt; und die dritte bei
der anlangung in dem schloß. vor der aufzieh brücken des weterizer tors
geschahe, von dem dasigen stadt rat, nach einer kurzen
bewillkommungsrede, die gewöhnliche untertänigste uberreichung der stadt  schlüssel, und
stunde, gehöriger orten, sowohl die regelte käyserliche soldatesca in schönster
neuen montur als auch die bürgerschafft im gewehr. sobald ihro
käyserlichen majestäten in den schloß angekommen, sind beide auf ein vor der
stiegen aufgebreitetes polster getreten und aufwei andern von drap
d oruntergelegten polstern kniende  empsiengen ihro majestäten das asperges von
obbenannter ihro eminenz, dem herrn primas regn, und küsseten mit höchster
andacht den von deroselben dargereichten pacem, oder heiligtum s. s. sanguinis
d, n. 1. c. bei dieser ä , mit dem aspergesund kace, befand sich
auch ihro eminenz der herrcardinalesacki und dessen assistentes waren die herren
bischöffe erdödy, denen zugleich ministritten der käyserl. ceremoniarius, herr
von nölero, und drei andere herren capelläne. bei dieser function befand sich
auch eine grosse anzahl andere bischöffe, aebte und prälaten, samt andern in
fälien, alle mit ihren infilen und wriesterlichen habit, wobei vorgemeldeter
                qoo o2 bischof

kf   612   zf
bischoff mit dem silbernen stangen creutz,so herr paul ciczi, der mit einem
rocheto und ceruleo pallio und bireto angetan war, mit zu sehen gewesen, und
selbiges creutz wiederum immediae, denen käyserlichen majestäten, in die
schloßcapelle vorgetragen, allwo, bei dem hohen altar, obgedachte ihro eminent,
der cardinal von sachsen, das te deum laudamus angestimmet, an dessen
linckerhand ihro eminentz der cardinal csacky, und die zwei vorgenannten bischöfflis
chen assistenten, samt denen drei hof capellanen, nebst andern ministrirenden gero
stunde. die übrigen bischöffe, aebte, prälaten und infulirte waren in ihren zubereitet
ten stellen, wie auch der hohe adel bißzu ende des te deum, so unter einer
herrlichen music, mit der benediction sich geendiget; worauf ihro käyserl. majestät
sich in dero retirade begaben, und die ceremonien desselben tages beschlossen
wurden  mittwochs darauf wurde, in der schloß kirche, das hohe amt, um
anruffung des heil. geistes, von ihro eminentz dem herrn cardinal von sachsen,
als primas regni, mit assistentz derer vorgemeldeten zwei herren bischöffe, und
käyserlichen hof capellanen, gehalten. ihro eminenz der herr cardinal csacki
hatten einen besonderen distingurten ort. die übrigen herren bischöffe,
hungarischer clerus und hoher adel, wie auch die hohen käyserlichen herren minisri
aber hatten gleichfalls ihren angewiesenen ort und wurde ihro majestät dem
käyser allezeit, sowohl im hin  und zurückgehen, als auch zu der land.
tagsproposition, vom obgemeldeten bischoff das creutz, mit welchem er währender
function öffentlich gestanden, vorgetragen. nach vollendeten gottes dienst und
kurzem auffentalt in dero retirade, begaben sich ihro käyserl. majestät auf
dero tron; da dann der hungarische hof cantzler, herr graf lileshazy
 cdie gnädigsten käyserlichen vorträge, denen anwesenden hungarischen ständen,
inäprache mündlich eröffnet, nach welchem auch ihro majestät
eine lateinischemild väterliche rede an dieselbengetan, und als sie die
schrifftlich verfasseten vorträge ihro eminenz dem herrn cardinal von sachsen
eingehändiget, uud dero käyserliche huld und gnade sämmtlichen ständen gnäs
digst zugesaget hat ihro eminenz, im namen derer gesammten stände, die
untertänigste dancksagung in lateinischer sprache abgeleget, mit der
versicherung einer schleunigen eröffnung und beförderung, nach welchem ihro
käyserliche majestät alle anwesende hungarische stände, zum handkuß gnädigst
gelassen, sodann in dero retirade, die hungarischen stände aber zurücke in das
and haus sich begeben, um die käpserlichen vorträge in beratschlagung zu
          s            
mittwochs, den 15. july, haben ihro käyserliche majestät
vormittags, durch einen von deroselben, aus dem schloß zuä
in das lager derer, beiselbiger stadt campirenden, käyserlichen
regimenter abgeschickten käyserlichen cammerdiener, vier soldaten, s 
den todt verdient gehabt, pardon erteilen lassen. eben diesen tag
nachmittags haben jhro käpserliche majestät, mit dero
aserdurchtigsten frau gemahlin, die sich dabei eines wagens bedienen, beliebet,
aus preßburg zu denen unweit von gedachten lager in parade
gestande        pfs

.    k   613   ...
nen käyserlichen troupen, als dem palfyschen curassier regiment, dann
denenäcompagnien von denen prinz
alexander würtembergischen, jung daun und harrachischen regimentern, unter
begleitung dero hof kriegs rats  praesidentens und general lieutenants,
printzens eugenii von savoyen durchl. derer teutschen minister
sowohl, als derer hungarischen magnaten zu pferde, sich begeben
und gedachte troupen erst in ihrer parade besichtiget, darauf aber
selbige, und zwar anfänglich die cavalerie hernach auch die zu fuß,
vordei marchiren lassen; welcher march in sehr schöner ordnung
verrichtet worden. der feldmarschall, herr johann graf von palffy  
hat zhre käpserliche majestäten, in einem prächtigen curaß.und mit
dem blossenäin der hand empfangen, auch dieselben, währenden
diesem alu, beständig begleitet. die mannschafftseie, dem bericht
ch, in denen auserlesensten und ansehnlichsten leuten bestanden, die
auch sonsten schön m ntiret, und sowohl reguliret gewesen, daß
allerhöchstgedachte ihro käyserliche majestät ein sonderliches vergnügen
darobbezeiget, und solches nach geendigten march und contra machen
gegen dero gegenwärtig gewesene käyserliche generalität, mit ihrer
ä riedenheit, deutlich zu erkennen zugeben allergnädigst geruhet
m.  l.      
zu rom ist den 28. junii jüngstin, als am abend vor dem fest
petri und pauli, die praesentiruna des in meinem letzterm bericht gedache
ten weisen zelters, wegen des königreichs neapolis, vor sich gegangen.
der pabst hat sich zudem ende, aus dem quirinal erstlich nach dem
vatican, und von dar des nachmittags vollends in die peters. kirche
erhoben, woselbster die vesper selbst angestimmet. urch den
connetable colonna, als zu dieser fun tion in specie ernannten käyserlichen
ambassadeur, ist die paesentirung des zelters verrichtet, und alsdann, eben
von ihm, zwei tage nacheinander fplendid tra tret,
illuminationesgemachet und feuerwercke angezündet worden; wobei es aber nicht ohne
unglück abgegangen, indem ein bachettogebrochen, wodurch 14.
personen um ihr leben gekommen, und andere 14, hart beschädiget worden.
nach marien zell, in der steiermarck, dessen schon zuvor
erwehnet worden, ist in dem letztverwichenen julio, von wien ein schönes
käyserliches fracs n abgegangen, nemlich die, bei denen christen so
hochgelobte und gepriesene h. dreifaltigkeit, von gegossenen seinen silber,
und sieben centnerschwehr, sonsten aber ist käyserliche ordrein das
     oooo 3
könig
    k5   614   fr
königreich sicilien ergangen, daß man denenäanf
ihr verlangen, 3000 mann käyserliche troupenabfolgen fj
weil man, wegen einer entreprise, von seiten derer türcken auf die
insel malcha, in sorgen lebet. ..  
  ihro königliche majestät in pohlen, und churfürstl. durch zu
sachsen, welche am 4. juli von dreßden nach pohlen abgereiset, und
den 8. dito darauf zu warschau angelanget sind, sollen denen
amsterdammer französischen zeitungen zu folge in der ober laußnitz,
unweit görlitz, eine sehr plasan avanture gehabt haben. es wären
nemlich die postillons, so ihre majestät geführt von der strasse
abgelencket, in der intention einem bauers mann über seinen besäeten acker
zu fahren, weil dort herum die strasse sehr böß gewesen seie. allein
weil der bauers mann accurat gegenwärtig gewesen, ä er sich,
unwissende, daß es der königseie, unterstanden denen postillons in die
zügel zu fallen, sie angehalten und auch gedrohet, er wolle mit einer bei
sich gehabten art die räder der kutsche entwei schlagen, woferne sie
nicht zurücke fahren würden. darauf wären zwei pagen, so der
königlichen kutsche gefolget herbei gesprengt gekommen und hätten
angefangen den bauer übel zu raciren; die postions aber seien weiter
fortgefahren. jedoch als ihro königl. majestät den lerm gehöret,
hätten dieselbe die kutschen fenster geöffnet, anzuhalten befohlen, und
sich nach dem, was passire  erkundiget. als sie nun erfahren, was es
seie, hätten dieselbe dem armen bauersmann einiges geld
gebenlassen und gesaget, er habe recht, daß er das seinige defendire, denen
postifons aber besohlen wieder abzulencken und auf die hohe
strassezufahren, weil es einem könig ebenso wenig, als sonst dem geringsten
gebühre, jemanden ohne notwendigkeit zu ruiniren; welches in der tat
königliche worte und gedancken, auch der gütigkeit eines wahren
augustigemäß sind.        
weil ich eben jetzo von etwasrede, das sich in der ober laußnitz
zugetragen, kan ich mich nicht entbrechen gleich einen andern,
traurigen und kläglichen zufall hinzüzufügen, der sich ebenfalls in der
oberlaußnitz, und zwar zu schochau, den 16. julii h. a. zugetragen hat.
denn als ein verstorbenes adeliches kind, mit der rengerischenschule,
zubesagten schochau abgeholet und begraben werden sollen, die schule
aber sich auf einer brücke rangret umzusingen, und ihren platz gleich
auf der aufzieh brücke genommen, ist der eine zappe dieser ä
        ppic e

re   6   z   
welcher falsch und verfault gewesen, aus dem lager gebrochen, worauf
sich die brücke auf derselben seite gesencket, auf der andern seite aber
nachgeschoben, die ketten zersprungen, und der grosse schwengel
herunter geschlagen, wodurch die ganze schule, nur der pfarrer ausgenommen,
welcher noch etwas davon gestanden, in die unter der brücke bißvierzig
ellen tief befindliche, und aus steinfelsen bestehende höhle, mit gewalt
gestürtzet worden, dergestalt, daß 42 knaben und der organist,
jämmerich beschädiget von denen beschädigten auch etliche gleich
hernachgestorben, denen meisten aber schenckel, beine, arme, rippen c. also
zerbrochen, und sie im gesichte oder sonst dermassen hart verwundet wären, daß
selbige gutenteils krüppel bleiben dürfften.
in eageland ist der weltberühmte tapfere general, herzog von
marlborough, im juniodieses jahres mit todtabgegangen. sein
leben hat derselbe auf 72. jahr gebracht, und einen, aus vielen millionen
baarem gelde bestehenden reichtum hinterlassen. man machet
prxparatorien ihm ein prächtiges leich begängniß zu halten, dessen kosten
sichbeinahe auffunfzigtausend pfund sterlingäsollen.
nunmehro, allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser 
werde ich ein wenig von dem hochfürstl.hause wolffenbüttel,ingleichen
von der stadt goßlar und dem hartz  wald, wie auch von der stadt
hildesheimreden.
der letzt verstorbene herzog zu wolffenbüttel hieß anton
ullrich, der mit seinem ältern bruder, rudolpho augusto, die
regierunggemeinschaftlich geführet biß anno 1704. da dieser gestorben. herzog
anton ullrich bekannte sich hierauf anno 1710. zur
römisch catolischen religion, und starb vier jahre hernach nemlich den 27ten marti
anno 1714. in dem 81ten jahre seines alters.
mit seiner gemahlin, elisabeta juliana, herzogs friderici zu
hollstein norburg tochter hat er vier prinzen und ebenso viel prinzeßinnen
ezeuget. von denen prinzen sind noch zwei am leben, und der andere
  nach der ordnung der gebuhrt, augustus willhelmus, ist der
jetztregierende herzog, anno 662 gebohren. er hat schon die dritte
gemahlin, und es sind gleichwohl noch keine kinder verhanden. sein
annoch lebender bruder ludovicus r dolph  herz g zu
wolffenbüttelblanckenburg ist anno 1671 gebohren und seine gemahlin, fürst
abert ernestizuoettingen prinzeßin t chter, welche mit ihm in einem
ater stehet. drei töchter und kein prinz sind aus diesem  st

rf  616  z.
ehe bette erzeuget worden. die erste tochter, gebohrenden 28ten
augusti 1671. ist den 1ten may 17.07. in bamberg zu der römisch catolis
schen kirche getreten, und hat hierauf das glücke gehabt, an des jetzigen
römischen käysers majestät vermählt zu werden, dergestalt, daß der
regierende herzog zu wolffenbüttel, und seine gemahlin, durch diese
allerdurchlauchtigste tochter, die ehre gehabt, schwieger eltern des
vornehmsten potentaten in ganz europa zu werden. die andere tochter,
charlotte christina, ist nur 21. jahre alt worden, und an den czaarowitz
von moßcau verheiratetgewesen, 17 j. aber gestorben. die dritte,
antonietta amalia, 1696 gebohren, ist an ferdinandum albertum,
herzogen von bevern, käyserlichen general feld marschall und gouverneur
zu comorra in hungarn, vermählet, auch mit prinzen und prinzeßinnen
gesegnet. weil nun das hauß bevern selbst aus dem
welffenbüttelischen hause herstammet, angesehen der vater besagten herzogs, ein
bruder des herzogs anton ullrichs zu wolffenbüttel gewesen  so
scheinetes, als ob dereinstens, wegen sonstermangelnder männlicher erben in
dem wolffenbüttelischen hause, dasselbe zu einer gar reichen erbschafft
gelangen werde.  
eine stunde von wolffenbüttel lieget saltz talen, ein
vortreffliches lust schloß und land haus des regierenden herzogs.
dasselbe hat ein grosses corps de logis, und vor solchem lieget ein schöner hof,
so an dreien seiten mit gallerien, und mit zweien pavillons in denen
ecken, umschlossen ist, alles mit architectur von dorischer, jonischer und
corintischer ordnung bekleidet. der eine pavillon hält eine mit
herrlichen gemählden gezierte capellen sich; der andere einen schönen
getäfelten speise saal. die galerie zur lincken von dem corps de logis
ist mit antiquen statuen, und einer grossen anzahl derer auserlesensten
schildereien, von allen berühmten meistern ausgezieret auch vorallem
beschauenswürdig. alle übrige gemächer sind von allerhand arten
von gemählden, inartiger ordnung, wie auch die infreier lufft stehende
oerter mitafresco gemahlten stücken embelliret. sonderlich sind
auch daran die grosse haupt treppe, und die mitten unter dem gebäude
liegende grotte, von seltener und angenehmer ordonnance. gegen dem
garten zu, hangen auch noch einige andere gebäude und pavillons an
dem corps de logis. der garten selbst ist schön, und mit statuen,
bildern, fontainen und alleen herrlich ausgezehret. insonderheit ist vornan
ein runder platz mit parterren, und teils weissen, teils vergüldeten
statuen,

weg   617   bt
    statuen, wie auch mit fünff fontainen gezieret, und mit einer terrasse und
canal eingefasset, prächtig anzusehen. zu ende der grossen all e lieget
ein parnassus, so mit grottirung, statuen und cascaden, gezieret, und sehr
anmutig ist. kürzlich es wird diesem lust schloß und land haus der
ruhm billig gelassen, daß es an gemählden und bildhauerei, sowohl
der anzahl, als dem g ut nach, in deutschland seinesgleichen nicht findet,
und durch die austeilung des gebäudes genugsam anzeigetdaß ein nicht
gemeiner verstand bei dieser anordnung mit gearbeitet habe. zwischen
diesem lust haus und wolffenbüttel liegetein angenehmes wäldlein,
das lechelen holtz genannt.  
 . weil sich auch ein grosses teutsches gebürg und wald zwischen
türingen und braunschweig, um goßlar herum befindet, welches das
hertz gtum braunschweig gegen den mittag, halberstadt gegen
morgen, goßlar gegen abend hat, und zwischen der saale und weser
hingehet  ats habe ich solches zu besehen nicht ermangelt. man nennet
dasselde den hartzwald, und es ist ein stücke von dem alten hercynischen
gebürge, so durch gantz deutschland gegangen. auf diesem gebürge nun
definden sich nebst denen ergiebigen silber und andern
bergwercken vielewunderwürdige dinge.
unter andern ist der rammelsberg, ein hohes gebürge, in diesem
harz wald. das silber bergwerck allda, ist zu denen zeiten
käyrs otonis, von dessen jäger ramm, entdecket worden, welcher sein
pferd an einen baum gebunden, und dem wilde zu fusse nachgeeilet,
das nemlich das pferd, unterdessen mit denen füssen vielfältig in der erde
gearbeitet und viele steine ausgeschlagen, deren etliche der jäger zum
käyer gebracht, da dann ein metallisches ertz daran befunden, auch das
erz endlich allda in einer solchen menge angetroffen worden, als man
dergleichen in der ganzen christenheit, in einem berge allein nicht
gefundenhat. der käyserhatderohalben diesen berg nach dem
namensenes jägers genennet.      
aufsolchem rammelsberg, nahe bei goßlar, trifft man unter
andern silber gruben eine alte verlegene höhle an, welche die
teuffelsgrube heisset, weil vor diesem der teufel sein werck darinnen solle gehabt,
auch sein geld wöchentlich vor die grube erleget haben. als aber
einstnials die gewercken das erz mit dem teufel nicht recht geteilet hätten,
s  die grube von ihm übernhauffen geworfen worden, und habe biß
alf den heutigen tag ihren namen von dem teufelbehalten.    
chinesxiv. pppp der

ez  618   zh
der kinder brunn auf dem rammelsberg, lässet eines arms
dickschön wasser hervorquellen. uber dessen tür sind zwei in stein
gehauene kinder zu sehen, zum andencken einer vornehmen frauen, die
anno 1o16. dabei zweier kinder genesen, als sie den brunnenbesehen
wollen.
die baumanns 6öhle nicht weit von goßlar,istineinem
felsen, und kan mit recht eine wunderwürdige werck stätte der
künstelnden natur, und eine fürstin aller andern höhlengenennet werden. vor
dem eingang dieser höhle ist ein grosser platz, woselbst man seine kleider .
wechselt, damit sie nicht in denen engen gängen verderbet werden, und ein
licht zu sich nimmet, um in der finsterniß desto besser fortzukommen.
wann man zwei löcher paffret, zeigen sich sechs gehlber, weit hoch,
und mit vielen krummen gängen versehen, gleich einer ländschafft,
worinnen sich berge, täler, pyramiden und bächelgen finden. in dem
ersten gewölbe praesentiret sich das bild des hohen blor bergs, ein
beckenaus tropff stein beiwelchem eine auf solche art von der natur
gebildete saubere jungfer anderen seite ein brünnlein mitten auseinem
elsen, aus welchem stets frisch, hell und süsses wasserquillet so über die
teinesachte herunter fället. es hat auch die natur einen hügel
gebildet, der oben ganz plattistingleichen einen altar. auf dem boden
liegen viele steingen, von allerhand figuren, welche dem candirten zucker
gar ähnlich sind. aus diesem gehetman, durch einen engen gang in
das andere gewölbe, damandreimönche mit ihrem habiterblicket, von
der natur also gezeuget. ingleichen eine reihe felsen, die fast ein
kleines schloßvorstellen, und wieder einen felsen, der als ein orgel werck
gebildet. in der dritten eine grössere orgel mit ihren pseiffen.
rahedabeisind frauens brüste, wie auch ein ungemein künstlicher
tauffstein, der immer voll wasser ist, und um welchengleichsam drei paten
stehen. ferner ein leichen stein, ingleichen ein pferde kopff. in
der vierdten ist ein tisch mit allerhand confituren bei dem sich wie ein
diener zur aufwartung sehenlässet , item eine ochsen zunge,
pistolen halffter, eine hohe pyramide, die einen starcken klang als eine glocke,
von sich giebt. nicht weit davon siehet man auch ein paar paucken. in
der fünfftenistder oel berg, ein ofen, die gestalt einer grossen stadt,
  wie jerusalem, wie auch noch eine pyramide, oder säule. im übrigen
  findet man in dieser wunder höhle unter andern tropff steinen,
aller  t handerhabene durchbrochene glatte figuren oder bilder von
menschlif    ;  , x4chen
 
 
9 . . .
       
z

  ff   619   zf
chen wohlproportionirten angesichtern, allerlei tieren, als löwen
pferden und dergleichen, wie auch unterschiedene blumen und laubwerck
mit andern wunderlichen sachen, welche die natur durch die
versteinerung des unaufhörlich heruntertriefenden tropff wassers, als  gebildet
und gekünstelt hat, daß man zweiffeln solte, ob ein mahler oder
bildschnitzeresierlicher verfertigen könne.  insonderheit aber ist das daselbst
befindliche grosse orgel werck, ein überaus schönes kunst stück der
natur. der mönch ist das wahrzeichen dieser höhle, das unicornu
fossile allerhand riesen gerippe. wann man in dieser höhle ein pie
stolloßschiessetsoklinget solches, wegen derer vielen engen und krummen
gänge, ungemein starck. d
der ocket sluß, unweit goßlar, hat aufwei meilen keine
fsche, und so die wilden enten darauf fallen, sollen sie dem bericht nach,
lahm werden. die ursache dessen solle das scharffe vitriolische wasser
aus dem rammelsberg sein, welches die ockergleichsam solange
vergifftet, biß wieder andere süsse wasserdarzukommen, und solchen flußaufs
neue erfrischen, alsdann es auch wiederum fische darinnengiebet.  
goßlar ist eine weitläufftige alte und freie reichs stadt, hat gute
bergwercke, absonderlich blei. diese stadt wird villa regia genannt,
weil die teutschen könige offt ihr hof lager in derselben gehabt.
auswendig an der s. augustini capelle, auf dem franckenbergischen
kirchhofe, ist zum ewigen andencken ein leichen stein aufgerichtet, darauf
käyser ottonis il. jäger, ramm, und dessen frau, gosa, in lebens grösse
gehauen, zu sehen. der jäger trägt in der einen hand ein schwerdt
über sich und die fraueine crone aufdem haupt. sie istbeidem
käpserin so grossen gnaden gewesen, daß er diese an dem rammelsberg  
bauete stadt, nach des jägers frau goßlar, und den fluß, sodur
die stadt fliesset, wie auch das bier, welches man daraus brauet, gosa
genennetanno 1063.seierte käyser henricusiv das pfingst fest daselbst,
ein gegenwart vieler fürsten. da erhub sich der blutige
praecedentstreit zwischen dem bischoff von hildesheim, und dem abt von fulda,
indem der abt, als cantzler der käyserin, den mechsten sitz nach dem er
bischoff von mayntz in der kirche haben, der bischoff aber ihm, als
einem blossen abt, nicht weichen wolte; worauf in der kirche ein
grausames morden und blut vergiessenerfolgte, sonicht gestillet werden
kunnte,biß die nacht die erbitterten leute voneinandertrennete. beisolchem
    pppp2blutigen
 

rs   620   z
 
 
 
 .
   
r    
   
 
blutigen pfaffen gezäncke solle der böse seind, durch ein loch in der
kirchen, welches man noch heut zu tage weiset, erschrecklich gebrüllet haben.
und als des folgenden tags der gewöhnliche kirchen gesang  hunc
diem ego feci gloriosum, ä hab ich ä
gennachet, intoniret worden, solle der böse geist aus dem loche des gewölbes
herabgeschrien haben  hune diemego secicruentum, diesen tag hab
ich euch ä
rei von dem gößlarischen biere, gose genannt, hat man den
schertz inet
mes zwar ein sehr gutes bier die goßlarische gose,
doch wann man meint sie seiääs so ist sie in
  der ä0e.  
. . jedoch erhoffe ich, dieselben, allerdurchlauchtigster und
großmächtigster käyser werden es nicht in ungnadenvermercken, daß ich
diesen schertz reimenallhie miteinfliessen lassen.
in dem hartz wald liegen auch vier berg städte, welche
hannover und braunschweig gemeinschafftlich besitzen, nemlich cellerfeld,
wildemann, grunde, lautental.
der ort, allerdurchlauchtigster käyser  von wannen ich dieses
schreibe, ist hildesheim, die haupt stadt eines zwischen dem
braunschweigischen und hannoverischen gelegenen bißhums, welches eines
derer schönsten bißtümer in ganz deutschland ist. das bißtum hat
seinen römisch catolischen bischoff und der jetzige ist der churfürst
zu cölln, aus dem hause bäyern. nichtsdestoweniger sind die
untertanen meistens luteraner, und die geistlichen in der stadt
hildesheim, von beiden religionen, nemlich der luterischen und
römischcatolischen, ziehen einander dermassen scharff auf der cantzel herum,
als sonst fast an keinem ort geschiehet. denn die stadt hat sehr
schöneäund ist dem bischoff noch nicht völlig unterworffen, kan
auch, benötigten falls, von hannover und wolffenbüttel,
secundiket werden; wie sie dann, wegen einiger religions differentien, anno
17.11. von chur hannover besetzet, aber nach erfolgten vergleich auch
wieder evacuiret worden,
sonst ist die stadt hildesheim groß, befestiget und starck
bewohnet. den namen solle sie vom schnee haben, welcher änno 822. u
zeiten käysers ludovic pii in einer nacht, zur ungewöhnlichen zeit
  gefallen, und nur allein den platz bedecket, wohernach die
e
    621   fh
che, und die derer dom herren gebauet sind, daher die stadt
himmels schnee, nachgehends aber hildesheim ist
genennetworden; f   in der tat keine geringe verstümmelung eines
narens ist.
. im dom anhieu hildesheim ist ein stücke von der stau oder
sächsischen irmen säule zu sehen, welches jetzo anstatt eines
leuchters gebrauchet wird, und hat die eigenschafft, daßes, bei heisser
sommer zeit, sehr kalt ist, und dennoch zu schwitzen scheinet. wann man
mit einem messer darauf schlägt, giebt es einen hellen schall von sich.
sie war sonst eine zudem götzen dienst derer alten
sachsengewidmete säule, und stunde bei ehresburg in westphalen, an einem
wäldgen, unter freien himmel, allwo die alten sachsen ihren vornehmsten
gottes dienst zu halten pflegten. carolus m. hat sie zerstöhrt, dergestalt,
daß man nicht sagen kan, was sie ehedem vor eine gestalt gehabt haben.
müsse. womit ich verrharre e.      
wtach diesem abgefertigten bericht legte sich herophile zu
bette, und sein freund, val du prez, tat desgleichen. den
andern morgen nun bei einer tasse caf e, wande sich
herophile zur ferneren sortsetzung der beschreibung des chinesischen
reichs und seiner herrlichkeit sprechende     
den 14 uny frühe morgens, ruckten wir weiter fort, und ka 
deizehnmen bald darauf an das dorff manwaig,welches wir zurlincken hand der te
försekäpserlichen fahrt, liegengefunden, an dem ort, da diese fahrt und der under
fuß luen zusammen fliessen und ihr wasser vermengen. von diesem ä
luß wusten, die tartarn sowohl als die chineser, wundersetzame äs
inge zu eriehlen, unter andern aber, daß wann man neun hölz oder j
stöcklein zugleich und auseinmal hineinwürffeselbige allemal dergestalt reichs
von einander flössen, daß sechs nach dem süden, und drei nach dem nor  und seiner
dengetrieben würden. ich verwunderte mich zum höchsten über dieses
h rtlichborgeden, und künnte nicht wohl gläuben, daß ein so tiefes
geheimniß in der natur verborgen, probirte demnach die sache, und befand sie in
der tat und wahrheit also beschaffen. denn sobald ich neun
hölzein in den fluß warff saheich sechs nach dem süden, und drei nach
dem norden treiben. nach der ursache dieses wunders erkundigteich
mich seißig; es war aber niemand unter allen, der dieselbe
anzeigenkunnte. gegenüber, wo ich diese probe machte, stunde ein götzen tempel,
die königliche schlange genannt, wovon meine lands keute ebenfalls
pppp3viele  

w    622  , zf
 
 
 
   
 
viele wunder und geheimnisse zu erzehlenwusten, könnte folglich sein,
daß der verdächtige ort mit dem geheimniß dererneun hölzlein, einige
verknüpffung hätte. . . . . . . .   . . . . .
den 19. dito kamen wir vor die stadt xantsui oder xeuchang, so,
die drei und zwanzigste kleine stadt der haupt stadt yencheu,
welche 160. lyvon cinning gelegen, sich aufbeiden seiten der käyserlichen
fahrt weit hinaus erstrecket, auch mit starcken festungen, auch bei nahe
unüberwindlichen castellen allenhalben verwahret ist. es lieget diese
stadt in einem viereckichten umkreiß, welchen man in andertalb
stunden umgehenkan, hat eine ring  mauer, die auch zu mehrer stärcke
und festigkeit, mit einer dicken brust  wehr versehen. es befunden
sich darinnen unterschiedene prächtige gebäude, welche aber, aus
mangel derer einwohner, verlassen stunden, teils auch vom letzten
tartarkrieg ruiniret, undteils vom alter zerfallen waren.       
ausserhalb der stadt mauer zeigeten uns meine lands leute einen
pfuhl oder stehendes wasser und berichteten, vor lautere wahrheit,
daß weiland ein berühmter gözen tempel allda gestanden, der mit
allen seinen götzen bildern und priestern versuncken sogar, daß man
nie erfahren mögen, wo einiger stecken oder stiel davon geblieben;
welches ich aber an seinen ort gestelletsein lasse. hingegen ist dieses gee
wiß und unläugbar, daß die umliegende gegend, durch
uberlauffüberschwemmet, jämmerlich verdorben wird; massen dann derselbe vor
wenig jahren, wie uns die einwohner erzehlten, alles niedrige land
unter wasser gesetzet, und nicht allein viele teiche und dämme hin und
wieder, sondern auch ganze städte und dörffer eingerissen und
weggespühiet; daher man das land überall zerrissen und umgewühlet siehet.
den folgenden morgen zogen wir wieder von xantsui, und sahen,
auf beiden seiten der käyserlichen fahrt sehr viele treffliche dörffer
und fruchtbare korn aecker liegen. auch funden wir vor uns hin, in
dieser fahrt, eine grosse menge starcker schleusen, die uns nicht wenig
verzug und hinderniß im fahren verursachten; angesehen wir von
xantsuibiß lincing, durch  8. schleussen hindurchmusten.
als wir mit unserer flotte noch nicht lange gefahren waren, sahen
wir die berühmte und vortreffliche pagode teiwanmiao, welche von
meinen lands leuten sehr hoch gehalten, und unter die allervornehmsten
pagoden in ganz china gerechnet wird. ihr gebäude stehet ziemlich
hoch in die lufft, und ist mit einer starcken zierlichen mauer  ä
.    wels f



  rf  623  zf
welche unten von grauen gehauenen, oben aber von gebrandten, rot und
grün glasrten steinen aufgeführet, und nach chinesischer bau kuns
gar artig ineinander gefüget. die pagode selbst ist auch von grauen
gehaunen steinen erbauet, und hat ein dach, welches überaus
künstlich auf chinesische manier mit drachen und allerhand bitder werck,
womit meine lands leute sonderbare geheimnisse abzubildenwissen
gezieret und ausgeputzet, inwendigblutrotgefärbet und auswendig mit gele
ben  welche farbe nur dem käyser und etlichen grossen zu tragen
gebühret  glasirten ziegeln, eben wie die gemeldte ring mauer, damit sie
umgeben, bedecket. wann die sonne ihre strahlen auf dieses dach
wirfft, geben die ziegel einen so starcken glantz und schein von sich
als ob sie vergüldet, oder lauter gold wären. am vorder  giebel,
wie auch inwendig, sahe man unterschiedene chinesische buchstaben,
derer etliche ein und ander geheimniß, und tiefsinnigen spruch
abbildeten, etliche aber, sonderlich welche sich innerhalb der pagode befunden,
die namen dererjenigen, so dem abgott dieses orts geopffert hatten,
ausdrückten. nicht weniger prangeteste inwendig mit einem hauffen
grosser und kleiner bilder, welche die mauer längshinganz ordentlich
aufgesetzet waren. hinter dieser pagode lag auch in derselben
ring mauer ein überaus schöner lust garihen, mit allerhand bäumen, büschen
und kräutern gar zierlich bepflantzet.  
den 20. dieses kamen wir an tuncham, oder tunchang, die dritte
haupt stadt dieser landschafft xantung, welche 90. ly von xantsui,
gelegen, und in einem viereckichten umkreiß, der eine stunde gehens
erfordert, begriffen. sie ist rings umher mit einer starcken mauer
umgeben, welche auch mit brust wehren, wacht türmen, und andern
kriegs wercken, dergestalt befestiget, daß wir auf unserer ganzen
reise noch keine stadt angetroffen, die, nach denen regeln der
kriegsbaukunst, besser und fester erbauet gewesen. darneben ist sie mit gar
starcken toren versehen, welche auf beiden seiten vier grosse
bollwercke haben, so die ganze mauer beschiessen können.
unter vielen andern quer  und gleichen gassen, saheman, in der
stadt, deren zwei vornehme breite, von welchen die stadt creutzweise
durchschnittenward. recht in der mitte stunde ein sehr hohes zierliches
gebäude mit vier gewölbten bogenprächtig aufgeführet, deren jedweder
nicht allein künstlich auf chinesische manier erbauet, sondern auch mit
einem eigenen dach, eines über das andere, gedecket war. an der
nordseiten
 
 

rf   624   2k
    
   
.
 
 
 
seiten der stadt befindet sich ein breites wasser, welches man durch
einen graben rund um die stadt geleitet. uber dieses wasser ist
einestarcke hölzerne brücke, 137. fuß lang gemacht, welche, weil man darauf
über dieses wasser an der nord seiten, in die stadt gehet, fort und für
von ein  und ausgehenden menschen krimmelt und wimmelt.
an der süd seite hat sie eine grosse herrliche vorstadt liegen, die
vor eine absonderliche stadtsattsampassirenkan, wegen der überaus gros
sen menge derer leute, davon sie bewohnet, und des starcken
kauff handels, der darinnen getrieben wird. die stadt selber ist inwendig sehr
schön und dichte bezimmert, nicht allein mit grossen ansehnlichen
bürgerwohnungen, sondern auch mit unterschiedenen vortrefflichen pagoden und
götzen tempeln. nach dem osten oder aufgang der sonnen,
zeigeten uns die einwohner bei der stadt eine eiserne grab spitze, daßist,
einen eisernen turn beieiner grabstätte, welcher turn andertalb
faden dick, und etwa 2o. fußhoch gewesen, davon sie viele wunder und
geheimnisse zu erzehlen wusten. unter andern wiesen sie uns unten am fuß
dieses grabes, etliche seltzame chinesische buchstaben oder figuren,
woraus man sehen kunnte, daß besagte eiserne grab spitze schon über 700.
jahre allda, bevm grabe eines grossen herrn gestanden. die
einwohner aber haben diese grab spitze, gemeldtem herrn, zu sonderbarer ehre
und ewigen gedächtniß aufgerichtet, darum, weil er dem lande grosse
dienste geleistet, und im kriege vor sein vaterland, tapfer
gestorben.    
der land strich dieser haupt stadt lieget niedrigund eben, giebt
aber allerhand sowohl zahm pieh, als wildwerck in grosser menge,
träget auch sonderlich viele zum gemüße dienliche kräuterdarzu
baumund feld früchte überflüßig, also, daß hier an keinem ding, welches zu
erhaltung des menschen nötig, einiger mangel zu finden. darneben
wird fast nirgends in ganz china, so viel seide gewonnen, als in dieser
gegend, daher die einwohner hiesigen land strichs mit seide, darinnen
ihre vornehmste nahrung und gewerbe bestehet, nach unterschiedenen
oertern, gar starcken handel treiben, auch dadurch nicht geringe güter und
schätze zusammenbringen.
nahe bei diesem land strich, sonderlich aber in der gegend der
vierdten haupt stadt cingcheu, so fast 2o. meilen, nach dem osten von
hiesiger stadt tuncham gelegen, giebt es etwas wunderbares. denn
da wird in dem magen der kuhe ein stein gefunden, welchen die chineser,
wegen
 


ks   6   s
     
wegen seiner gelben farbe, nieuhoeng, das ist, kuh gelbe, nennen,
wei nieu eine kuhe, und hoenggelb bedeutet, dieser stein ist von
unterschiedener grösse und zum öffern nicht viel kleiner dann ein gannß ei.
aeusserlich scheinet er einer weichen materiezusein, der kreiden ähnlich,
ausgenommen, daß er gemeiniglich gelber farbe ist; massen er sich viel
weicher und mürber als der bezoar befindet, wovor ihn auch etliche, oder
zum wenigsten vor eine art und gattung desselben ausgeben. die
chinesischen aerzte erheben diesen kuh steinbiß an den himmel, und
wenden allen fleiß an, ihn zu bekommen. sie schreiben, daß er einer kalten
natur sen. und sonderbare kräffte habe alle flösse zu vertreiben. auch
berichten sie, daß der staub dieses zerstossenen steins in ein siedendes
wasser geworffen, demselben das sieden von stund an benehme;
desgleichen, daß der stein, wann ein wenig kaltes wasser darauf gegossen
wird, einen rauchenden dampff von sich gebe.
in mehrgemeldtem land strich dieser haupt stadt tuncham,
bei ihrer eilfften kleinen stadt caotang lieget, unter andern vornehmen
bergen, auch ein berg minze, das ist, der stein des geläuts oder
zklangs. auf der spitze dieses berges wie uns die einwohner hiesiger
stadt tunchamerjehlten, siehet man eine säule hundert ruten hoch,
welche, sobald man sie nur mit einem fingerberühret, ein solchgeläute
oder starcken klang von sich giebet, als wann eine trommel geschlagen
würde, wovon auch der berg seinen namen bekommen.
gleichfalls wusten meine lands leute zu ertehlen, daß
beiquonching, der siebzehnten kleinen stadt hiesiger haupt stadt, ein pfuhl,
namens hegelegen, darinnen weiland käyser guei, eine grosse anzahl
kraniche mit sonderbaren fleiß und sorgfalt gehalten und aufgebracht.
diesen vogel, wie auch bißweilen hirsche, pflegen noch heutiges tages
meine lands  leute durch ganz china, sonderlich aber in diesem land,
striche in ihren häusern zu halten, weil sie ihnen einbilden, daß wann sie
diese tiere, welche sehr lange leben, fort und für im hause haben und an
schauen sie durch ihr stetiges aushauchen oder otem ausblasen auch ein
es. äs ser haupt s  
ir hielten vor dieser haupt stadt tunchamunser nacht l
in unsern schiffen und zogen des folgenden morgens, mitää
 2 gang weiter fort; da wir dann auf der käyserlichen fahrdem
sschreichen pfuhl nanyang vorbei fuhren, und noch an selbigem tag an
die stadt lincing oder linxinsuikamen, welche von voriger stadt
tunchines xiv. q qqa chann

  sk   626   z 
 
cham 120. ly abgelegen, und sich auf beiden seiten gemeldter fahrt
ausstrecket, nemlich am ende derselben, und zwar an dem orte, da diese
fahrt und der fuß guei, der die beiden provintzien xantung und
peking von einander scheidet, ihr wasser zusammen giessen und sich ver.
engen.
sobald wir vor dieser stadt angelanget, erschien der
stadtalter hiesiges orts am strande bei unsern schiffen, um die gesandten mit
gebührender discretion und ehr beeigung zu grüssen und willkommen
zuheissen. pinxentou, und die andern mandarynen waren die ersten, so
sich zu ihm aufs land verfügten, dahin auch die gesandten, nachdem der
 stadtalter etliche stühle bringen lassen und sich mit denen mandarynen
niedergesetzet, gefordert, und vom stadtalter gar freundlich empfangen.
wurden, der zu vernehmen gab, esseie ihm nicht erlaubet die gesandten
auf seinen hof zu nötigen, solange sie vor dem käyser noch nicht
erschienen, deswegen sie ihn großgönnstig möchten entschuldiget halten. die
gesandten ihrer seitsofferirten ihm einige geschencke, welche er,um eben
der ursache willen, abschlug; ließ sich aber doch dabei vernehmen, selbige,
beiihrer wiederkunft, mit danck zu acceptiren.  
es lieget diese stadt auf einem gar flachen und sandigen grunde,
und ist mit einem von erde aufgeworffenen wall, der oben mit einer
steinernen brust wehr versehen, umringet. ihr umkreiß, welcher einen
ungeschickten triangel von ungleichen seiten machet, erfordert zwei
stunden gehens, die vorstädte ungerechnet. und weil sie am ende oder
ausgange der gemeldten fahrt, wie gesagt, darunahe am fluß
gueigelegen, also, daß sie eine überaus gewünschte bequemlichkeit zur
schiffahrt hat; so kommen unzehlich viele schiffe aus dem ganzen
chinesä reich, mit allerhand köstlichen waaren beladen dahin, allwosie
auch den gewöhnlichen zollerlegen müssen. es befinden sich daselbstdrei
vom käyferbestallte zöllner, die den zoll von allen gütern und
schiffen empfangen, und stehen nahe vor der stadt aufber den seiten des
ufers der käyserlichenä wei grosse starcke castelle, recht
gegeneinanderüber, welche ausserdem daß sie die stadt nicht wenig befestigen,
auch die fahrt deraestalt beschiessen, daß nicht das geringste schiff ohne
abstattung des gebührenden zolles hinwegschleichen kan e
  an der nord seiten der stadt siehet man eine schiff brücke von
neun schiffen, worüber man füglich, ven einer seite der stadt zur
andern gehet; und ist s lcher schiffe eines also gelegt, daß essä
      
2

es   627   3  
seiner stelle weichen, und denen schiffen, so den gesetzten zollbeahlet,
eine durch fahrtgebenkan. so sind auch v r dieser stadt in mehr
erwehnter käyserlichen fahrt, zwei gewaltig starcke schleußen
gemachet, welche das aussen  wasser, so aus dem fluß gueherzudringet und
bißweilen etliche fußhöher als das wasser darinnen stehet, auf  und zu
rücke halten. noch saheich an jeder seite dieser fahrt, auf der ecken,
ein kleines eisernes geschütze stehen, welches gar gut und ganz, auch ziem 
lich wohl gepflanzet war.        
diese schiff fahrt bringet hiesiger stadt solche nahrung und
wohlstandt, daß sie alle andere achtzehn, im land strich der
hauptstadt tuncham gelegene kleine städte, an menge derer einwohner,
racht derer gebäude, ruhm des kauffhandels und uberfluß aller
inge übertrifft ja auch wenig städten im ganzen reich china weichen
darff. wir hatten hier allerhand früchte sehr häufig unter andern auch
schöne birnen, die nicht allein überaus wohlschmeckend waren, sondern
auchgar lange währen kunnten. die stadt ist mit trefflich prächtigen
bürger häusern dicht bezimmert und hat, unter andern herrlichen
gebäuden, sonderlich grosse und künstlicherbauete pagoden.
so stehet auch ausserhalb der stadt mauer, nach dem norden,
eine ausbündige pagode mit einem sehr hohen turn, welcher es an
herrlichkeit der materie, und grösse des baues, vielen chinesischen
kunstwerckenzubortut. auf diesen turn steigetman durch eine wendele
treppe, die nicht mitten im turn sondern zwischenzwei mauern hinauf
gehet von dannen man, wann man biß an die spitze des turns gestie
gen, über die umliegenden ländereien wie auch die käyserliche fahrt, und
den fluß gueängshinweit hinaus sehen kan          
dieser turnistachteckicht, neun ubersätze oder umgänge hoch und
jeder ubersatz neun ellen über dem andern, dergestalt, daß der ganze
hurn, von untenbißoben,99 ellen hoch ist; dabeier auch
seinegebührende wohlproportionirte dicke hat. die auswendige mauer ist, rings
umher, nicht von mauersteinen, und dergleichen grober materie erbauer,
sondern vonäseinen erde, davon das porcellangebrannt wird,
zugerichtet. es befindet sich oben auf jeder dach ecken derer neun
achteckichten ubersätze, ein ehernes glöcklein, welche insgesamt, so offt der
windsiebeweget, eine überaus liebliche harmonie machen; und ist
gemeldteauswendige mauer überall, mit bild und laubwerck, dermassen
lebendig vermahlet und geschmücket, daß jederman, der sie siehet,
  qqqq 2. nicht
y

ii   6 3   s  
nichtnuschverwundern muß, sondern auch bestürzt und
fastgarentü 
cket wird.
inwendig ist die mauer von lauter marmelstein, welche bald dieser
bald jener farbe, aufgeführet, auch soeben und glattpoliret, daß man sich
  darinnen, sonderlich wo sie aus schwarzen marmelbestehet als im hellen  
spiegel, besehen und spiegeln kan. die gallerien oder umgänge, deren
neun an der zahl, die den turn rund umher nicht wenig zieren, sind alle
von reinen marmelgebauet und allentalben mit mancherlei
bilderwerckausgeschnitzet. die lufft löcher oder fenster, so man an diesem
turn siehet, sind mit eisernen vergüldeten gegittern besetzet, welche,
ä sie die sonne bestrahlet, einen starcken glantz und schein von sich
geben.  
auf dem allerhöchsten umgang oder gipffeldes turns,stehet ein
grosses bild der abgöttin, welcher dieser turn gestifftet und consecriret
ist. das bild, sodreißig fußhoch, hat man aus gips formiret, auch
überall starck versilbert und vergüldet. man kan selbiges mit einem
fernglaßgar eigentlich beschauen. um diesem turn stunden, rings
umher etliche schöne grosse pagoden, welche mit allerhand ornat und zierat,
beides in  und auswendig, dergestalt geschmückt, daß sie unter die
vornehmsten des ganzen reichs billigmögen gezehlet werden.
ndieser stadtließ der mandaryn pinzentousein weib und kinder,
samt der meisten bagage verbleiben, und zog nunmehro allein mit uns
weiter nach peking. auch starb a.hie einer von denen trompetern derer
holländischen gesandten, welcher mit des rats bewilligung in
eine pagode, wohin sonst meine lands leute nicht gerne ausländer
begraben lassen, mit christlichen ceremonien zur erden bestattet
ward.
nachdem wir nun unsere reise weiter fortgesetzet und die stadt
lincing vorbei gefahren, auch damit die käyserliche fahrt junju ende
gebracht, kamen wir auf den fluß guei, welcher die gränz scheidung
zwischen denen provinzien xantung und k king ist. dieser
fußentspringet gegen dem westen, an der west seiten g hoe, der vierdten
haupt stadt der provinz honan, und läufft von dannen, durch viele
krumme gänge, nachdem osten hinauf zwischen denen provinzen
xan. tung und peking undergeust sich endlich in den see busem cang welcher
fast 90. lyvon dieser haupt stadt lieget und aus dem grossen
indianin schen meer seinen ursprung hat,   wir


be   629   zf
wir fuhren demnach diesen fluß ostwerts hinauf und kamen den
25ten junii vor ulcin oder vuching, so die vierzehnte untergehörige stadt
der haupt stadt tuncham, welche 120. lyvon.incing, auf der rechten
oder süd seiten des flusses guei, an denen äussersten gräntzen der
landschafft xanung lieget und mit einer viereckichten ringmauer gar
er undkünstlich umgeben ist. auf der lincken oder nord seiten des
lusses, hat sie recht gegen sich überliegen eine sehr grosse und volckreiche
h orstadt, welche mit vielen ansehnlichen häusern gezieret, und gar dicht
ezimmert.
es waren die zerfallenen gebäude, so wir an unterschiedenen
oertern, sahen über einen hauffenlegen, annoch klahre augenscheinliche
zeichen, wie herrlich und vortrefflich weiland dieses städtlein gewesen, und
wie sehr es damals in nahrung und wohlstande floriret. denn wir
vernahmen von denen einwohnern, daß die tartarn, im letzten uberfall,
auch auf diesen ort ihren zorn und grimm ausgeschüttet, indem sie ihn,
mit sengen und brennen, mitreissen, schlagen und brechen jämmerlich
zugerichtet. der um diese stadt gelegene land strich fällt sonderlich ans
mutig, undistan etlichen orten bald hoch bald niedrig, wegen derer
luigen hügel und tale, welche allerhand erd gewächse und
baumüchte, in grosser mengetragen. der fluß guei, der diese stadtgar
nahe vorberfliest, und die umliegenden wiesen und aecker, vermittels ge 
machter wasser leitungen und graben wässert, verschaffet denen
einwohnern einen reichen fisch fang von mancherlei fischen; massen dann
  land strich sonderlich, vor andern, von natur gesegnet zu sein
 illet.
weil wir dann nunmehro abermal in eine neue provinz, peking
genannt, gekommen, muß ich meinem vorhin gehaltenen gebrauch nach
allerdings überhaupt etwas davon gedencken, ehe ich zu beschreibung
besonderer orte und sachen schreite.  
diese landschafft führet den namen von ihrer haupt stadt
peking, worinnen heutiges tages das käpserliche hoflager gehalten wird.
sie sehet dannenhero, unter allen fünffehn landschafften des
chines  reichs vorne an, und übertrifft dieselben allesamt in dignität und
ürdigkeit. denn es haben nunmehro, eine geraume zeit her, die chi
nesischen käyser schon ihren sitz in der haupt stadt peking gehabt, wie
solches schon öffterserwehnet worden.
q qqq3 der

w    630   zf
 
 
.  
der käyserliche stamm taiminga, war der erste, der das
käyserliche hoflager, wie ich schon ehedem gesaget aus der stadt nanking nach
peking versetzte, um derer tartarn kühnen beginnen und einfällen desto
näherzukommen, auch folgendsdesto füglicher und sicherer denenselben zu
widerstehen. und obgleich dergestalt der käyserliche stuhl und siz
hieher geleget worden, ist doch die käyserliche burg, regierung und
hofgericht, wie auch fast aller obrigkeitlichen personen oder
reichs beamten höfe zu nanking nicht weniger gelassen, als in der käyserlichen
hauptstadt peking von neuem angerichtet worden. biß endlich, im
letztern tartar krieg, der käyserliche palast zu nanking samt
alien angehörigen gebäuden, gänzlich ruiniret und geschleiffet
worden.  
es gräntzet aber diese landschafft nach dem osten,an einem zwischen
denen inseln korea und jpon gelegenen see busem, xanchai genannt,
welcher daran feusset, nachdem nord osten an die provinz leaotung,
nachdem norden an die grosse tartarische mauer, und einem teil der
alten tartarei, nach dem westen, an die provinz xans, da eine lange
reihe berge, so man hengnennet, die grätzscheidungen zwischen
beiden provinzien seind. nach dem süd westen an den gelben fluß,
welcher durch xangs hereinfället, und diese provinz von der provinz
honanscheidet. nach dem süden und süd osten an den fluß guci, der
an der andern seiten die provinz xantung hat.  
ob nun wohl diese provinz, um peking herum, nicht höher dann
auf 42. grad lieget, so ist doch die kälte und frost allda so strenge, daß
zum öfftern alle wasser, gantzer vier monden nacheinander, hart
gefrohren sind, auch mit pferden und schwehr geladenen wagen, sicher und
ungescheuet, beritten und befahren werden. diese zeit über liegen die
schiffe im eise gleichsam eingemauret, dergestalt, daß sie weder aus noch
einkommen können, sondern so viele monateauseiner stätte,
winterlagerhalten müssen. . selbiger frostnimmtgemeiniglich seinen anfang
im novembr., und währet s  lange, daß das eiß vor dem anfang des
may monats noch nicht gänzlich geschmolzen. das zusriehren aller
wasser geschiehetgemeiniglich an einem tage zugleich ; da doch hernach
so viele tage nötig sind, ehe das eißallentalben völlig zergehen und
wieder auftauen kan.
     
val pu prez,
2

wes   631   ff
 
  val du prez,
woferne ihr, wertester herophile  noch weiter von eurem va   
ferlande jetzo redetet, würde der alcoran darbei zu kurz kommen. wir ä
wollen dannenhero andere dinge vor diesesmal lassen ausgesetzet sein, und ä
dargegen unserem eingeführten gebrauch ein genügen tun, welches ge  schen
äcoschichet, wann ich eine passage aus dem alcoran verlese, rans.
o ihr, die ihr gläubet, traget sorge vor euch selber. diejenigen,
welche irren, werden euch kein übelstun, so ihr dem rechten weg folget.
ihr werdet alle vor gott versammlet werden, der eure wercke
offenbahrmachen, und euch nach euren verdiensten lohnen wird. ohr, die
ihr gläubet  ihr sollet, wann ihr dem todtnahe kommet, euer
testament machen, und zweizeugen von eurer religion darzu nehmen, die
fromme leute sind. wann ihr auf der reise seid, und werdet mit
kranckheit befallen sollet ihr zwei zeugen, wie sie euch vorkommen,
nehmen, um euch zu eurem testament zu dienen; und ihr sollet, nachdem ihr
euer gebet getan habt, euren willen ihnen offenbahren. zweiffelt
ihr an derselben aufrichtigkeitsolassetsieschwehren, daß sie in ihrem
zeugniß treu seon, und sich nicht, durch eure anverwandte, bestechen lassen
wollen. verberget euer zeugniß nicht, weil ihr anderergestalt in der
zahl derer sünder sein werdet. wann ihr erkennet, daß diese zwei
zeugen in ihrem zeugniß geirret haben, sollet ihr zwei andere leute an
ihre stelle nehmen, ob sie sion anteil an ihrer erbschafft hätten, und
ihr sollet sie lassen schwehren, wahrhaftiger als die zwei andern in ihrer
aussage zusehn; anderergestalt werden sie gott beleidigen, und sich in
der zahl derer ungerechten befinden. es ist dienlicher die wahrheit zu
sagen, als zu fürchten, daß eure lügen entdecket werden mögen.
fürchtet gott, und gehorchet dem, was er euch gebeut. er leitet diejenigen
nicht, welche ihm ungehorsam sind. er wird dermaleinst seine
prophetenund apostel versammlen, und zu ihnen sagen  was habet ihr
geantwortet, da man euch wegen meiner einigkeit halber gefraget  darauf
werden sie antworten  herr  wir sind unwissend; du aber bist der
enige, der alles weiß. er wird zu jesu sagen  öze, mariä sohn 
gedencke an die gnade, die ich dir und deiner muttergetan habe. ich
habe dich durch den heiligen geist gestärcket. du hast schon in der wic
ge, wie ein mann von vierzig oder funffig jahren geredet. ich habe
dir die schrifft und wisse nschafft, das alte testament, und das evan  v
gelium gelehret, du hast von erden die gestalt eines vogels gemacht,
utd

    632   zf
 
 
und selbige angeblasen, da dann , mit meiner erlaubniß, alsbald ein
vogel daraus geworden, und geflogen ist. du hast die
blindgebohrund aussätzigen gesundgemacht, auch die todten auferwecket. ich
habe dich wider die kinder israel beschützet, als du ihnen meine gebote
geprediget, und wunder getan hast, welche die gottlosen vor hexerei
und zauberei ausgeschrien., erinnere dich, wie du deinen aposteln
befohlen, daß sie an mich gläuben, und meinem propheten gehorchen
solten, und daß sie gesaget haben  wir glauben an einen einigen gott,
seie zeuge, daß wir uns dem willen gottes lich ergeben haben.
gedencke daran, daß die apostelgesaget  o jesu sohn der mariä
könnte uns auch wohldein herr eine mit speisen bedeckte tafel vom
himmel senden, um uns zu sättigen  darauf hat ihnen jesus
geantwortet  fürchtet gott, woferne ihr an sein gesetze gläubet. sie
sprachenferner  wir haben appetit, und verlangen von der speise des
himmels zu essen, zur ruhe unseres herzens und zu erkennen, ob du die
wahrheit redest davon wir zeuge sein sollen. dasprach jesus  o
gott, mein herr  laß von dem himmeleine tafel mit speise
bedecket, zu uns herabkommen. dieser tag solle von uns, und von denen
die nach uns kommen, geseiert werden. es solle ein beweiß deiner
allmacht sein. mache uns reich mit deiner gnade  denn du besitzest
allerhand schätze. alsdann sprach gottiu ihm  ich will die
gerüchte, welche du verlangest, von dem himmel lassen hinunter kommen.
allein wer gottloß ist, solle mit quaal gestraffet werden, die noch
niemand empfunden hat. er wird am tage des gerichtssagen  ojesu,
sohn der mariä  hast du dem volck befohlen, daß sie dich und deine
mutter, wie zwei götter anbeten sollen  hierauf wird jesus
antworten  gelobet seidein name  ich werde mich wohl in acht nehmen
dasjenige, was nicht ist, zu sagen. duäob ichs gesaget habe  du
weist alles, und auch das, was in meiner seele ist. ich hingegen weiß
nicht, was in dir ist. jch habe anders nicht gesaget, als was du mir zu
sagen befohlen, nemlich  ehret gotteuren und meinen herren. ich
din dessen zeuge, zu der zeit, da ich in der welt gewesen bin.
seitdem da du mich hast lassen sterben, hast du acht auf die üble
aufführung des volcksgehabt. du siehesales. wann du die menschen
züchtigest, so sind es deine creaturen. woduhnen aber vergiebest, so
bist du allmächtig und weise. alsdann wird gottsprechen  an diesem
tage sollen die guten werckedenen frommen zustatten kommen. sie
sollen


weg   633   z.  
sollen in das paradies eingehen, wo viele ströhme fliessen, und allda
ewiglich mit meiner gnade in einer sehr grossen glückseligkeit
wohnendie reiche des himmels und der erden sind gottes, der allmächtig ist.
  jetzowertester herophile  sprach  val duprez, als
erbißhieher gelesen hatte, ist wiederein capitel aus, und es fängt sich das fünffte
an. solches wird das capitel derer dancksagungen von
andern aber auch, das capitel derer tiere genennet, fasset hundert
und fünff und siebentzig verse in sich, und ist von dem lügen propheten zu
medina geschrieben. . .
  im namen des gnädigen und barmherzigen gottes. lob sei
gott dem schöpffer des himmels und der erden, der finsterniß und
des lichts. diejenigen, so nicht an ihren herren gläuben, sind auf
irrigen wege. er ist es, der euch aus dem leimen der erden gemachet, und
eine gewisse zeit zu eurem todt und auferstehung bestimmet hat. nichts
destoweniger zweiffelt ihr daran. er ist im himmel und auf erden
gott. er weiß das geheimnißeures herzens, und alles das, was ihr
offenbahr werden lasset. er weiß das gute und das böse, das ihr tut.
er weiß, daß seine gebote denen einwohnern zu mecha sind gelehret
werden, und daß sie selbige abgeschwohren haben. sie haben der
bekannt gewordnen wahrheit widerstrebet; allein sie werden um der
verachtung willen, so sie dargegen erwiesen, gestraffet werden.
erwegen sie nicht, wie viele völcker wir in denen vorigen zeiten
vertilget haben  wir gaben ihnen zu ihrer wohnung stärckere und
geraumere oerter, als die sind, welche ihr bewohnet, sanden ihnen
regenin uberfuß, und liessen brunnen in die orte ihrer wohnungen
siessen. gleichwohl haben wir sie nachhero, um ihrer sünde willen
ausgerottet, und andere neue völcker an ihre statt gesetzet. wir
haben dir die schrifft zugeschicket, so auf pergament geschrieben und
die ungläubigen haben sie mit ihren händen befühlet.
nichtsdestoweniger haben sie gesagetesseie augenscheinlicher betrug und zauberei und
daß sie nicht daran gläuben wolten, woferne kein engel vom himmel
herunter käme, der sie bestätigte. hätten wir ihnen nun einen engel
gesendet, würden sie durch seine gegenwart vertilget worden sein; oder
aber wir müsten ihn unter der gestalt eines menschen, der ausgesehen
hätte, und bekleidet gewesen wäre, wie sie, gesand haben. sie haben
die propheten und apostel verspottet, welche vor dir gewesen sind; allein
das gespötte ist auf diejenigen selbst gefallen, von denen sie verachtet
worden. sprich zu ihnen; durchwandelt die welt und erweget, wie
chines xiv. rrry das

me    634   mw.
 
 mmdas ende dererjenigen beschaffen ist, welche das gesetze gottes
abschwehren. sage zu ihnen  wem gehöret alles das, was im
himmel und auf erden ist  es ist gottes, der seine barmherzigkeit
anwenden will euch seelig zu machen.  er wird euch ohne zweiffel am tage des
gerichts alle versammlen. gleichwohl gläuben die ungläubigen nicht
an seine einigkeit. sie erwegen nicht, daß alles das, was sich tag und
nacht beweget und alles das, was in der welt ist, seiner göttlichen
majestät zugehöret. erhöret und weiß alles. sprich zu ihnen 
verlanget ihr dann einen andern schutz als den schutz des allmächtigen gottes,
des schöpffers himmels und der erden  er ernehret alles, und
nichtsermehret ihn sage ihnen  ich habe befehl erhalten, das gesedes heils
am ersten anzunehmen. seid nicht in der zahl derer ungläubigen. ich
  mich meinem herrn ungehorsam zu sein, und erschrecke vor der
ein, welche denen gottlosen am tage des gerichts zubereitet ist. der,
sich davon befreiet, wird der gnade gottes geniessen, worinnen die
öchste glückseligkeit bestehet. wann euch gott straffen will, kan
euch wider seine straffe niemand in schutz nehmen. will er euch
gutestun, so ist er allmächtig. er träget allezeit den sieg davon, und
hat alle gewalt über seine creaturen, ist sehr weise und weiß alles. sprich
zu ihnen  was vor ein besser zeugniß ist wohl in der welt, als das
zeugniß gottes  sage ihnen  er wird zeuge sein zwischen mir und
euch, daß er mir den alcoran inspiriret hat, um euch zu unterrichten.
derjenige unter euch, der ihn begreiffet, wird der wohl sagen, daß da
einanderer gott als gottsei  ich werde das nicht sagen. es ist nur eineini.
ger gott, und ich bin unschuldig an der sünde, welche ihr tut, indem
ihr ihm einen consorten zugesellet, der ihm gleichsein solle. viele unter
denen, welche die erkänntniß des geschriebenen gesetzes haben,
erkennen die wahrheit des alcorans, und ihre kinder erkennen
selbigeauch. aber die, welche ihre seelen in wind geschlagen haben,
werden nicht an gottgläuben. wer ist ungerechter als der, so
lästerungen wider gott und seine gebote ausstösset  gewißlich die bösen
werden unglücklich sein, jch will sie alle versammlen, und zu
ihnensan  wo sind nun diese götter, die ihr mit gott vergesellschafftet
ha  da werden sie nichts anders zu ihrer entschuldigung beibringen
können, als daß sie sagen  gewißlich, herr  wir sind nicht in der zahl
z derer götzen diener gewesen. siehe nur wie sie lügen und ihre
gottestästerungen läugnen werden. es gebe leute unter ihnen, welche dich
hören. allein wir haben ihre herzen verhärtet, dergestalt, daß sie ä
     
alco

    63.   z    
alcoran nicht verstehen können, weil ihre ohren verstopffet sind. wan
gleich alle wunder der welt erzehlen hörten, und sie än ä
hen, würden sie dennoch nichtgläuben, biß sie zuvor gegen dich
disputret. die gottlosen sagen, der acoran sevenichts als lügen und
fabelndes altertums. sie verbieten dem volckdaran zu glauben, und
verachten ihn. aber gewißlich sie verliehren ihre seelen und erkennen es
nicht. wann sie alsdann in dem feuer der höllen werden eingesperret
sein, wirst du hören, daß sie sagen. woltegott, ich könnten die welt
zurücke kehren  ach  wiewolteich sodann denen geboten seiner
göttihen majestät gehorchen, und mich zu der zahl derer wahren
gläubigenhalten. allein sie haben die wahrheit gewust, und sie doch verhelet.
ewofernesienunin die welt zurückekehrten würden sie auch wieder in
ihrevorigegottlosigkeit geraten  denn es sind lügner. sie sprechenesseie
kein ander leben als das leben der welt und werde
keineauferstehungerfolgen. jedoch zuder zeit, wann sie vor gott stehen, werden sie ihre
irrtümer erkennen, und er wird sie die straffe empfinden lassen,
welche ihre gottes lästerungen verdienen. welche nicht an die
auferstehung glauben, sind verlohrne menschen. sie werden ihre sünden
bereuen, wann sie der todt übereitet und werden auf dem rücken die
last ihrer missetaten tragen, auch gesehen müssen, daß das leben dieser
welt nichts als mißbrauch und eitelkeit, das leben der andern welt
aber, vor die frommen mit lauter glückseligkeit angefülletseie.
gleichwohl werden sich die bösen nicht bekehren. ich weiß daß du dich wider
die entrüsten wirst, welche sagen, daß sie dir gehorsamsein wollen, und
doch deine lehre abschwehren. diejenigen, so die gebote gottes
verachten, sind gottlose leute. von ihnen sind die propheten, welche vor
dir gewesen, lügen gestraffet worden, die propheten aber haben ihre
lügenerdultet, und solange gelitten, biß wir sie ausgerottet. gott
handeltdemjenigen, was er verspricht, nicht entgegen. duweist, was die
propheten zuvor gesaget haben. wann dich die menschen verlassen,
kannst du wohl wünschen auf erden zu bleiben, um sie zu unterrichten, und
auch zugleicher zeit im himmel zu sein, um wunder als zeugendeiner
sendung, erscheinen zu lassen  woferne es gottgefallen hätte,
würde er sie alle auf dem rechten weg versammlet haben, dergestalt, daß sie
nicht hätten unter die zahl derer unwissenden geraten können. ach
gewißlich  gotterhöret das gebet derer frommen, die sein wort zu
herzen nehmen. er wird die todten auferwecken, und dieselben alle
versammlen, um sie nach ihren verdiensten zu belohnen. sie haben
gerrrr2saget 

    636   zf
 
 
 
 
saget  wir wollen dem propheten nicht glauben, woferne er nicht, von
wegen seines herrn, einige wunder tat erscheinen lässet. sprich zu
ihnen  gott hat euch viele wunder sehen lassen. allein der gröste teil
unter euch erkennet sie nicht. die tiere, welche auf der erde gehen,
und die vogel, so unter dem himmel fliegen, sind von der zahl seiner
creaturen. wir haben nichts vergessen zu schreiben von dem, was in
dem grossen buch geschrieben stehet, welches im himmel verwahret
wird. die menschenwerden dereinstens alle vor gottversammlet
werden. welche nicht an sein gesetze geglaubet haben, werden taub und
stumm sein, auch in der finsternis wohnen. gott lässet
diejenigen in jrrtum, die er nach seinem gefallen dareingeraten lassen will,
führet auch den rechten weg, wen er will. sage ihnen  habt ihr die
straffe gottes empfunden  habt ihr känntniß vom tage des
gerichts gehabt  und werdet ihr wohl einen andern als gottanruffen,
woferne ihrrechtschaffne leute seid  woferne ihr ihn nun anruffet, wird er
euch von dem ubebefreien, wovor ihr euch fürchtet; und wann er will,
so werdet ihr die abgötter, so ihr anbetet, nebst denen ungläubigen
veriassen. wir haben unsere propheten denenjenigen gesendet, die vor
euch gewesen sind. als sie von ihnen verachtet worden, haben wir
denenselben trübsal zugeschicket, um dadurch zu machen, daß sie sich
bekehren möchten, welches nicht geschehen sein würde, woferne wir ihnen
kein elend zugesendet hätten. nichtsdestoweniger hat sich ihr hertze
verhärtet. der teuffel hat gemachet, daß sie sich den ungehorsam
vorteilhafft vorgestellet und dargegen das vergessen haben, was man
ihnengelehret hatte. als wir ihnen die pforte der glückseeligkeit geöffnet
haben, erfreueten sie   ungemein darüber; sind aber doch undanckbar
dargegen gewesen. jedoch sie sind gezüchtiget worden, als sie am
wenigsten daran gedacht. alsdann verzweiffelten sie, und wurden
ausgerottet, zur desto grössern ehre gottes des herrn über alles, was da ist.
sprich zu ihnen  wann euch gott taub, blind und unwissend machet,
was vor, ein anderer gott, als gott, kam euch das gesichte,
das gehör und die wissenschafft widergeben  erwege wohl, wie
ich meine einigkeit offenbahre und gleichwohlwollen sie solche nicht
glauben. sage ihnen  habt ihr die geissel gottes heimlich und öffentlich
empfunden  hat auch gott wohl andere, als die bösen derdammet 
die propheten und apostel sind von ihm zukeinem andern ende gesendet
worden, als daß sie die glückseeligkeit des paradieses ankündigen 
zusm

dz   637   m.    
quaal der hölle predigen möchten. wer gläubt und gute wercke ehuk,
wird am tage des gerichts von aller furcht befreitsein; dle
ungläubigen hingegen werden, um ihres ungehorsamswillen gezüchtige werden.
sprich zu ihnen  ich sage euch nicht, als ob ich alle schätze gottes in
meiner gewalt hätte, noch daß ich das zukünftige wüste, und das
vergangene. jch sage euch auch nicht, daß ich ein engelsei. jchtue
anders nichts, als das, was mir ist inspiriret worden. ist wohl der
blinde demjenigen gleich, welcher ein gutes gesichte hat  gedencketan
das, was ich euch sage. ich predige es nur denen, die furcht vor den
dage des gerichts haben. sie werden sonst niemand finden, der sie
beschützen könne als gott. vielleicht werden sie seiner göttlichen
ma jestät glauben. molestire die nicht, welche gott des abends und des
morgens bitten und verlangen tragen sein angesicht zu sehen. du
  wirst von ihrem tun nicht rechenschafft geben, und sie auch nicht von
dem, was dutust. woferne du sie plagest, wirst du in der zahl derer
ungerechtensein. wir haben die menschen geprüffet, die einen durch
die andern, und sie haben mit gespötteunter sich gesaget  das sind
diejenigen unter uns, welchen gott seine gnade giebet. allein kennet
denn etwa gott die nicht, welche seine wohltaten erkennen  grüsse
die wahren gläubigen mit liebe , wann sie kommen dich zu besuchen.
gott liebet die höflichkeit, die gütigkeit und leutseligkeit. er wird
demjenigen unter euch verzeihen, der ihn aus unwissenheit beleidiget
seinen fehler bereuet und gute wercketut  denn er ist gnädig und
barmherzig. also erzehleich die gnade gottes, und mache den weg derer
sünder bekannt. sage zu ihnen. es ist mir verboten das anzubeten,
was ihr anbetet, anderergestalt würde ich von dem rechten weg
entfernet sein. ich habe von gott ein licht empfangen, das ihr verachtet
habt. gottist richter aller dinge. er richtet mit wahrheit, und ist
sehr gerecht in allen seinen urteilen. ich kan euch die quaal der hölle
nicht sogleich sehen lassen, noch die straffen gottes, worauf ihr mit
so grosser hefftigkeit dringet denn dieses dependret von seiner
göttlichen majestät. hätte ich diese gewalt, so solte unser zwist bald
geschlichtet sein. gott kennetdie, welche ungerecht sind. er hat die schlüssel
zudem zukunfftigen in seiner macht, und niemand andersweisesalser.
er weiß alles das, was auf der erde und indem meer ist. erweiß die zahl
derer blätter welche von denen bäumen herunter fallen und alle
zäsertein, die in der finsterniß der erden verstecketsind. es ist weder etwas
drurrrr3ckenes

rs   638   zf
 
 
ckenes noch grünes auf der erde, das nicht in dem buch des lichts
verzeichnet stehen solte. er ist es, der euch des nachts sterben lässet,
und der dasgutesammt dem bösen weiß, so ihr des tags über getan
habt. er wird euch an dem genannten tag wieder auferwecken und
ihr werdet alle vor ihm versammlet werden. er wird euch eure
sünden zu erkennen geben und euch nach euren verdiensten straffen. er
ist alleeit siegreich und allmächtig. er wird auf eure wercke
achtgeben lassen, und wann ihr die todtes stunde erreichet haben werdet,
wird er seine boten senden, welche nicht ermangeln das auszurichten,
was er ihnen besiehlet. das velck solle sich zu ihm, als zu seinem
herrn halten  denn er ist genau rechenschafft zu fordern. sprich
zu ihnen  er wird euch von der finsterniß des meeres und der erde
erreiten, wann ihr ihn heimlich oder öffentlich anruffen werdet. so
er mich davon erlöset, will ich ihm wegen seiner gnade dancken.
sae ihnen  gott kan euch von der finsterniß und allen plagen erlösen.
ä destoweniger saget ihr, er habe einen mitgenossen, der mit ihm
vergesellschafftet seie. sage ihnen  er kan straffen, sowohl von
oben herab, als von unten hinauf, senden. er kan euch veruneinigen,
und machen, daß ihr tausenderlei ungemach auszustehen habt, die ihr
euch einer dem andern selbst verursachet. erwege nur, wie ich ihnen
die wirckungen meiner allmacht lehre, vielleicht werden sie meine
worte begreiffen. diejenigen von deiner nation haben sie
abgeschwohren, da sie doch wahrhaftig sind. sage zu ihnen  ich bin euer
beschützer nicht. eine jede sache hat ihre zeit, und ihr werdet ins
künfftige die wahrheit erkennen. entferne dich von
denenjenigen,welche von unserm gesetze mit verachtung reden werden, biß sie von etwas
anders reden. der teuffel trachtet zu machen, daß du meine
gebote vergessen mögest und unter denen ungerechten sitzen sollest. allein
die rechtgläubigen sollen sich um ihre discurse nicht bekümmern, und
nicht unterlassen sie zu ermahnen, vielleicht werden sie sich bekehren.
entferne dich von denen, welche mit ihrer religion scherzen und
spielen. die güter dieser welt machen sie hoffärtig. kündige ihnen
an, daß sie hart sollen gestraffet werden. niemand kan sie beschützen
und erhören als gott. es ist kein löse geld verhanden, das
siebesreien könne. sie werden das gute und das böse finden, welches
sie getan haben. sie werden einen über die massen heissen tranck
trincken, und eine schmerzliche quaal empfinden, um ihrer gi 
eit


    as  639  ii
keit willen.   sage ihnen  sollen wir dann, an gottes statt
etwas anbeten, das uns weder schaden noch nutzen kan  wollen wir,
auf unserer alten bahn, uns wieder zu unsern vorigen sünden
wenden, nachdem wir von seiner göttlichen majestät geleitet worden,
und wollen also dem gleich werden, welchen der teuffel verführet hat 
er hat ihn verwirret und betäubet mitten in seiner reise gelassen,
nachdem er seine reise. geferten quittiret hatte, die ihm den rechten weg
gewiesen. gott führet das volck auf den weg des heils. ich will
mich dem willen seiner göttlichen majestät gänzlich überlassen.
verrichtet euer gebet zur gesetzten zeit, und bezahlet den zehnten 
denn ihr werdet am tage des gerichts alle vor gott versammlet
werden, um rechenschafft von euren taten zu geben. er ist es, der
himmel und erden erschaffen hat. gedencke an den tag, da er
gesaget hat  werde, und alle dinge worden sind. er wird regieren
und commandiren, an dem tag, wann der engel die trompette
blasen wird, die lebendigen und die todten zu dem allgemeinen gerichte
zu beruffen. er weiß das zukünfftige, das gegenwärtige und das
vergangene. er ist sehr weise, und nichts ist vor ihm verborgen.
gedencke daran, wie abraham zu seinem vater azer gesaget 
warum betet ihr die abgötter an statt gottes an  ich sehe eure familie
in einem offenbahren irrtum. gott hat dem abraham das reich
des himmels und der erde gezeiget, und er ist unter der zahl derer
glückseligen gewesen. abraham, als er einstmals des nachts einen
sehr klaren stern gesehen, fragte bei sich selbst, ob dieses wohl sein
gott sein möchte  nein, antwortete er sich selbst, mein gott gehet
weder auf noch nieder. als er sahe den monden aufgehen, fragte er,
odes sein gott wäre  nein, antwortete er sich selbst.
denngewißlich, gott wird mich nicht so führen, daß ich unter die zahl derer
irgeister gerate. da er die sonne aufgehen sahe, fragte er
abermals, ob dieses sein gott sein möchte  als er sie aber wieder
untergehen sahe, sprach er zu seinen leuten  ich bin unschuldig an der
sünde, welche ihr begehet, indem ihr viele götter anbetet, und
habe mich dem willen dessen, der himmel und erden erschaffen hat,
gänzlich ergeben, wessen einigkeit ich erkenne. seine leute wolten
wider ihn disputiren; allein er sagte zu ihnen  unterstehet ihr euch mit
mir über die einigke gottes tu disputiren, der mir den rechten weg
seieiget hat  ich fürchte mich nicht vor euern götzen. mein gott
  tut

 
 
     640   zf
. tut alles, was er will, und weiß auch alles, wollet ihr es nicht
bedencken  wie solte ich mich vor euren götzen fürchten, da ihr euch
nicht scheuet vorzugeben  gott habe. mitgenossen, die ihm gleich
seien , welche anzubeten ihr keine vernünfftige ursache habt  wer ist
wahrhafftiger, ihr oder ich, so ihr die wahrheit wisset  diejenigen,
. welche an gott glauben, und die wahrheit nicht mit lügen bemänteln,
sollen von der quaal der höllen befreiet bleiben, und auf den weg des
heils geleitet werden.  
her ophile.
ihr werdet nunmehro auch wohl genug, vor diesesmal, aus dem
alcoran gelesen haben, wertester val du prez  bevor wir aber jetzounsern
discurs abbrechen, so beliebet mir noch zusagen, ob dann abrahams vater
azer geheissen hat   
val du prez.
f
derer türcken meinung nach hat er tarck azergeheissen, in
unserer, nemlich derer christen, bibel aber, wird er tarah genannt.
hiemit endigte sich diese jetzige conversation, und herophile,
samt seinem freund val du prez, giengen aus anstalten zu
ihrer fernern reise zu machen,
s t kzsc
 

2

 
   
 
   
   
    
      
 . 
 
   
    
      
  
      
   
     
   
 
 
  
     
   
  
   
   
     
      
     
     
     
 
   
 
   
     
  
  
 
  
      
 
 
        
             
                
.     
    .
 
 t.  
        
   
     
    ,  
   
   
  ,
    
    
  
   
    .  
  
       
 
     
      c
           
  
 
     
 
   
  
   
     
        
     
 
    
   
       
   
  
 
  
      
 
      .
         
       
   
     
           
              
...    
                   
     
        .   , ,
 .
                
           
     ,
     
  
 
   
     
   
   
 
                                                          
       
       
   
..  
     
       
         
                
        .
 .   
  wae  
           
      
       
       
      
                
     
    
       
    
      
      
  
     
 
       
      
     
     
 
     
           
 
 
                
 
       
             
     
                                   
 
 
  
     
 
 
       

    r  
      s        nii                 
   22      mississimillisissilililiishimaes.   ssae aegae    f    ,     s  isizzzzzzz
             sa          
                      
                             
          
       
                                                         
               
                                                       
        .                                   
                          
             
                                                         
    
          
                       
                                 
                                           
                       
                                                      
                                i                             
                                                         
                                        
                               r
                                 
                  
                                       
                                 
  s       
         
                       
         .                                                     
                         
 .       
                          
                                                         .       .    r, v  .        
            





auf ordäund kosten
eines käysers, reisende
chineser,
  waser,   g
von dem zustand und denen begebnissen der
welt, insonderheit aber derer europäischen lande, dem
beherrscher des chinesischen reichs vor bericht
erstattet.
nebst etlichen sonderbaren nachrichten,
2bestehende 
1  in der dreizehnten fortsetzung und vollen,
dung der erzehlung einer reisenach dem gelobten lande,
wie auch des antritts der rückreise nach europa.
2  in einer beschreibung der stadt hannover.
.  in der vierzehnten fortseßung der
beschrei4   ä desää äsch
5  in der vierzehnten fortsetzung des türckischen
l cor ans.
meistenteils in anmutigen gesprächen vorgestellet.
fes  rsten teils
funsszehntes stücke.
leipzig beidenen ent  erben auf dem neuen neu marck,
n. i722.
  
             ;   s , saes,                      
 ,     1        
 .                             s       
    
      
 
               
      
      
          
             
      
 .   
             
               
                      
         
       .           
               .     
       
.                    
                      .
.                   
     
              
        
         
                                
            
        
                        
            
                
   
                   
   
            
            
      
                             .
                   
                       
    
                   
                             
                      ,    
                
                              
                     
   ,                            ;      
                 
                                 
,                             
   
                          
            trae      
               
                                                            
                   
                ...  
                     
               
         
      ,                                 
       
                    
                          
                 
                                      
                ,
                
       
 ,       
                           
            
           
    
          
     
             si   
          
        
               
 
            
       
               
     
   
          
     .            
           
         
       
             
   
           
        
    
         
           
              
         
      .     
   
   
          
 
   
     
               
                .                                wae                             
                
                                                      
    
                                                
                                                             
       
                 
                                                          
     
                         rae         
  
                                                          .           r. w r        





on hildesheim nahmen unsere beiden
reisende, der edle chineser, herophile, und sein freund
val du prez, ihren weg nach hannover. ehe
sie nun noch daselbst anlangeten, wandte sich
val du prez zu der dreizehnten fortsetzung
seiner aus ägypten nach dem gelobten lande
getanen reise, und sprach 
den 27. aug führte mich der mönch ausser der
dreizehnstadt, an den ort, wo der apostel petrus den schweren fall seiner ver te forts 
längnung bitterlich beweinet, und ist derselbe ort über dem mist torää
nicht weit von dem hause caiphas gelegen, unter altem zerstöhrten und   ä
zerbrochenen gemäuer. und das war also, was ich in und äusser jeru ä
salem, und in selbiger gegend des heiligen landes berum, gesehen habe, nachdem
wovor ich dann meinem gott von herzen gedancket, daß er mich dessen gelobten
gewürdiget, und dadurch in meinem christentum erbauet hatte. ä. 8 
hierauf nahm ich mir vor, meinen stab weiter zu setzen, und mich ä
är vollends umzusehen, wo etwasdenckwürdiges möch  
ezusehen sein.    
nachdem ich nun auf diese weise, zu jerusalem, betlehem, auf
demägebürge, und in der wüsten johannis des täuffers, alles
fleißig besichtiget und durchkrochen, auch dem pater guardian
einedanckbare verehrung getan hatte, daß er mich in seinem kloster, diese tage
her so freundlich bewirtet, und sonst zu meinem vorhaben alle mögliche
rderung wiederfahren lassen, auch noch mit einer guten flasche süssen
erusalemitischen weins aufdie reise deschencket, und mich einem
grieehen bestens zufernerer begleitung anbefohlen, bin ich noch selbigen tag,
ssss2 samt
 .



              ks  644  zi tt                  
   samt diesem griechen, der die italiänische sprache verstunde, und mit
mir reden kunnte, einem mohren und türcken, im namen gottes von
jerusalem aufgebrochen, und nach jeppenzugegangen.
mein geleits geselle, der mönch, so mich bißhero aller orten
herumgeführet, gab mir das geleit bißvors tor, allwo wir freundlich
von einander abschied nahmen. ich lösetemeinen türckischen säbel,
um ein trinck  geld, in der wache wieder ein, den ich beimeiner
ankunfft, dem brauche nach hatte ablegen müssen, wie ich schon vormals.go 
dacht. meinen eset ließ ich durch die stadt hinausführen, weil kein
fremder christe durchreiten darff und giengalso mit dem mönch zu fusse
nach. bordem torsetzte ich mich auf, und bin selbigen tag noch,
wiewohl erst gegen mitternacht, gen rama gekommen.
dieser ort wird in heiliger schrifft auch arimatia genannt, und
ist aus   ä deräleichnam des
errn jesubeipilato vom creutzeloßgebeten, andnebst ä
inem eigenen neuen grabe, das er vor sich hatte lassen in einem felsen
auen, gar ehrlich beisetzen halff, weswegen er auch einen unsterblichen
ruhm in gottes worterlanget; wie dann dieäalten
chrsten von ihm gesaget  ein frommer main joseph von äimati  bat
einen schalck, das war pilatus, um eine gabe, die grösser gewesen als
himmel und erden; das war der leib christi.
es liegt aber diese stadt in der höhe, auf dem gebürge ephrain,
und wird anderswo, ncmlich im 1. cap. des 1. buchs samuel. rama   
taim zophim genennet. der prophet samuel ist daselbst gebohren
und auch begraben, wie noch zu sehen, und auch die schrifft bezeuget.
es ist eine ziemliche stadt, jedoch ohne mauren. der weg von
jerusalem dahin, ist sehr böse, und hat man erstlich einen grossen steinichten
weg, hernach aber überlauter berg und tal zu reisen, biß man endlich
eine grossesteinichte höhle hinabkömmt, in ein tal, welches weit, auch
sehr lustig und schöngrün bewachsen ist, liegt auf der hin reise zurlincken
hand, wird terebynti genannt, und gesagt, daß allda david mit seiner
schleuder, den goliat erleget habe, der im heer derer philister, dem
volcke gottes hohn sprach, und dasselbe ausforderte. dieses tal
hatte ich auch vorhin, schon von ferne gesehen, und trug verlangen,
äna nun gar dahin kam, und mich recht darinnen umsehen
                 
  


rf   645   zf
in diesem gebürge blieb unser mohr zurücke, und verminte sich,
mitdenen ihm anvertrauten sachen, davon zu machen, ward aber von
uns wieder ereilet und zurücke gebracht. von hinnen kamen wir, auf
ebener strasse, zu einem grossen castell, castello di latroni genannt, aus
welchem der eine schächer, so mit christo gecreutziget worden, bürtig
solle    sein, und haben zur rechten hand den flecken emahus liegen
lassen. vom castell aus sind wir, tal ab, in der ebene, erst zu einem
dorffe, und hernach um mitternacht, wie vorgedacht, gen
ramakommen. allda sind wir in einem grossen weiten hause, mit einem
hofumgeben, auch mit vielen gewölbern und cammern versehen, eingekehret,
und nichtsdestoweniger die nacht daselbst aussen unter freien himmel
geblieben, dieweil es gar lieblich und kühle war; und gehöret dieses haus
denen mönchen zu jerusalem.      
diese nacht litte ich, wegen ausgestandener grossen hitze, über die
massen grossen durst, indem mein mohr und türcke, mir den wein, so
mir im kloster gegeben worden, verpartiret hatten. allein, weil
zumeinem glücke, meines griechen, der mein geleits mann gewesen, vater,
ein sehr reicher mann, alldawohuete, und ich ihn bitten ließ, mir um
bezahlung, einen trunck weinzuschicken, sendet mir derselbe alsbald eine
gute flasche, und ließ sagen, ich solte mich im übrigen, weil es nunmehro
schrspät wäre, bißmorgen gedulten, alsdann er, ehe wir von dannen nach,
joppenreisen würden, zu mir kommen, und eine auf türckisch gekochte,
fette henne, ingleichen noch einen krug voll wein mit sich bringen, und  
mitmirspeisen wolte. solches geschahe auch; alleinichmuste ihm einen
ducaten vor die mahlzeit bezahlen. .    
den 28ten augusti, nachmittags sind wir zu ramaaufgewesen,
undum halb abend nach joppen gekommen. der weg dahin ist gut,
lustig und eben. auf beiden seiten stehen, nach der länge hin, schöne
fruchtbare oel bäume in grosser anzahl, zwischen denen man lustig
hinreiset. weil nun eine überaus gr sse hitze gewesen, legten wir uns im
lieblichen schatten nieder, und ruhcten ein wenig aus; kamen
aber dennoch, mit guter museum halb abend, wie gedacht, vollends nach
  und blieben dieselbe nacht nahe am meer, zwischen und auf
demcmyelsen.     ;
joppen nun ist eine uhralte, jedöchietzo ganz verwüstete stadt, da
man fast anders nichts, als altes zerstöhrtes zerbrochenes mauerwerck.
sehetnebstnoch zweienstarcken türmen auf der höhe, unten an dem
ssss3 meer 

wf   646   är
 
 
 t 
  meer und gebürge aber etliche schlechte häuslein,samt unterschiedenen
tiefen höhlen im felsen, gegen dem meer zu. man berichtet vorgewiß,
diese stadt seie noch vor der sündfluterbauet worden, welchesni
gar unglaublich, weil sie im alten testament japhogenennet wird, und
es zum wenigsten das ansehen hat, als wann sie japhet, der sohn nohä,
aufs neue erbauet, nachdem er einige vestigia von einer vorher
alldageandenen stadt, gefunden, wannenherose auch ihre einwohner noch
jetzo jaffa heissen. im büchlein judit wie auch sonst noch hin und
wieder in heil.schrifft, wird ihrer gedacht, daß vieledenckwürdige sachen
allda geschehen, sonderlich, daß sich der apostel petrusdaselbst aufgehalten,
und die tada am, eine bekehrte jüngerin oder christin, vom todte
aufgewecket, wie zu lesen im 9. cap. derer apostel geschichte, und im iten
und andern buchderer maccabäer. an denen alten spur zeichenkan
man sehen, daß die stadt joppen auf denen bergen in der höhe
gelegen, und sich nach dem meer abwärts gezogen. denn es ist gar ein
schözer hafen da, wo man aus dem grossen mittel meer anlandet, wann
man vollends zu landegen jerusalem reisen will. darum ist auch der
prophet jonasdaselbst zu schiffe gegangen, da er nicht nach ninive
wolte, busse zu predigen, wie gott geboten hatte.
mitlerweile, da ich zu joppen oder jaffa war, und mich ohne diß
etwas gedulten muste, ehe mir gelegenheit fortzukommen vorstieß, nahm
ich meine reise auch vollendshin nach jericho. denn obgleich diese
stadt von hieraus wieder etwas zurücke lag, gegen nord osten zu, so
wolte ich michs doch, um derer antiquitäten willen, so daselbst zusehen,
nicht verdriessen lassen, jericho zu beschen. denen türcken musteich zu
joppen, ehe ich nach jericho reisete, abermalsieben ducaten caffar, zoll
oder tribut bezahlen, wie alle reisende tun müssen, damit sie
ungehindert fortkommen können.
jericho aber ist jetzo fast ganz zerstöhret, und anders nichts als ein
dörfflein von wenig kleinen häusern. nichtsdestoweniger weiset und
siehetman allda noch die orte und spur zeichen ein und anderer
denckwürdigen dinge, welche allda, besage heil. schrifft, geschehen sein.
z. e. daß zchzus, der grosse, reiche sünden volle zöllner, daselbst
bekehret worden; da dann noch die stelle gewiesen wird, wo sein haus
solle gestanden haben, und der maul beer baum, auf den er gestiegen,
vor grosser begierde und liebe, den herrn jesumzusehen, weil er von
person klein war, und vor dem grossen gedränge des volcks, nicht hinan
u
  
 
 



  s  ausmam  tt t
s    647 an
dem herrn jesu kommen kunnte. desgleichen auch aussen vor
jericho der ort, wo der blinde bettler, bartimeus gesessen, und dem herrn
jesu zugeschrien  ach  err  du sohn david  erbarme dich
mein   auch darauf von christo sehend und gesund gemachet werden.
der gegend nach, liegt jericho über die massen lustig, und ist auch
dahevum sehr fruchtbar land. jedoch kömmt es dem nicht gleich, wie es
gewesen vor alten zeiten, als die jsraeliten noch da gewohnet, wie in
gottes wort nachricht davon zu finden ist. es ist . e. vordessen
alldazu finden gewesen, die edle rose von jericho; jetzo aber nicht
mehr,sondern jericho gegenüber, jenseitdes jordans, wohl in die vier meil
wegesbavon; wiewohl sie nach jericho zum verkauffgebracht wird. der
strauch is wie ein pflaumen baum gestaltet und doch stachlicht, nach
der natur derer rosen sträuche. die blüten seind ganz treuge und
dürre dem ansehen nach, tun sich in der christ nacht auf und
ausserderselben wieder zu. wie das zugehen mag, ist gott bekannt. sir. am
24ten cap. gedencket dieser rosen oder blumen, und spricht, die
weisheitseie wie die rosen stöcke, die man zu jericho erziehe. etwa eine
kleine stunde gehens von der stadt, ist ein wasser, das seine gewisse
quelle hat. dasselbe ist vordessen bitter und ungesund gewesen, auch so,
oß, worüber es gelauffen, allda nichts wachsen und aufkommen können;
wie dann die einwohneräden propheten elisa, zu seiner zeit,
darüder geklaget und gesaget  siehe  es ist gut wohnen in dieser stadt,
wie mein herr siehet. aber es ist böses wasser, und das land
unfruchtbar; worauf der prophet elisa   in die quelle warff, wovon es
wohlschmeckend, gesund und das land fruchtbar worden, wie
davonzulesenim 2. cap. des 2.buchs derer könige; und bei diesem brunn herum
sollen die rosen von jericho vordessen gewachsen und gestanden sein. die
latolischen teologimachen von solcher rose eine deutung auf die
unä heilige geburt der jungfrauen marix, welches ich
dahingestelklassen wis.
auch sind hier herum, bei jericho, viele balsam gärten gewesen,
 der allerbeste balsam gesammlet worden, ingleichen köstliche
weinberge und palm bäume ohne zahl, weswegen auch jericho in der
schiff palmen stadt genennet worden, im 1. und 3.cap. des buchs
äichter. jetz aber ist es nicht mehr zu sehen und ist solches
vielät ein exempel des göttlichen gerichts, weil dort josua, der fürst des
bockes götes, seinen amts schwuhr und fluch über siegen und
chincs xv.   ttttgesaget;

de   648   zf
 
 
gesaget  verflucht sei der mann vor dem herrn, der diese stadt
jericho wieder aufrichtet und bauet, wie bekannt aus dem 6ten cap. des
buchs josua. wiewohl sie nach josuä zeiten dennoch wiederum
ziemlich bebauet und bewohnt gewesen, und erst damals recht in ruin verfallen,
als jerusalem zerstöhret worden.    
zwischen jerusalem und jericho, jedoch jericho näher als
jerusalem, ist eine grosse wüsten, quarentene genannt, in welcher es gar sehr
  ursi her ist, weswegen ich mich nicht getrauet, gerade da hindurchzureisen,
weil die räuberischen mehren und türcken übel darinnen hausen sollen,
mit stehlen, rauben und morden. der herr jesus wird derohal 
ben sonder zweiffelaufsolche wüsten sein absehen gehabt haben, in dem
gleichnis von dem unter die mörder gefallenen und verwundeten
menschen, so von jerusalem hinabgen jericho gegangen, zu lesen luc. 10. so
wird auch in dieser wüstengewiesen, der bach oder das wässerlein, so in
der schrifft der bach crit genennet wird, an welchem hin gott den
propheten elias gehen, und sich daselbst verstecken hiesse, da er israel um
ihrer erschrecklichen sünde willen mit dürre, teurer zeit und
hungersnot straffen wolte, damit er nicht vor sie bitten solte. jhnaber, den
propheten eliam, ernehrte gottwunderbarlich durch die raben, s  ihm
abends und morgens brod und fleischzutragenmusten, wieu lesenin
17. cap. des 1ten buchs derer könige.
nachdem ich nun in und um jericho herum alles in augenschein
genommen und erkundiget hatte, habe ich mich wiederum zurücke nach
joppen oder jaffa begeben. jchtraff gleich ein schiff an, das mich weiter
fortschaffen kunnte. mit solchem segelteich, den 29ten aug. von joppen
ab, und kam gegen abend nach ptolemais, weil wir recht gewünschten
wind hatten. ich sahe auf dieser reise geflügelte fische, die sich aus
dem wasser ziemlich hoch empor in die lufft geschwungen.  
den 3oten august haben wir unsern curs nachtyro zugenommen.
 
   
  weil wir aber hörten, daß es wegen derer see räuber dahin zu kommen
sehr mißlich, nacher sydon hingegen zu gelangen leichterseie, haben wir,
gleichwie auf der wage stehend, zweimalab und wieder zurücke gesegelt,
  sind aber dennoch zum drittenmal abgegangen, und gott hat uns endlich
  glücklich dahingeholffen.
  an diesem ort, nemlich zu tyro,hat es, wie bereits schon ehemals
gedacht, gar einen sonderbaren guten port und hafen, weswegen auch, zu
    winters zeit, die schiffe von sydon und ptolemais besseas 
  sy
 
 .



      s   649   zf 
tt   
 den, weil an beiden orten der hafen nicht so gut ist, sondern unterm
wasser voller scharffen felsen lieget, daran sich die ancker seilen
zerfizscheln und zerschneiden, von dem steten hin  und wieder schwancken
derer schiffe so der wind und die gewalt des wassers verursachet,
daher dann vielmals geschehen, daß die schiffeloß worden, und sich
untereinander erscheitert und erstossen haben. im übrigen ist die stadt
tyro vorzeiten mitten im meer gelegen gewesen. jetzo aber hänget sie,
wiewohl das wenigste teil, am lande und der gröste teil
erstrecket sich noch ins meer hinein, wovon ich bereits zuvor einmal geredet
  habe.
. diesen tag, um mittagszeit, hätten wir gar bald ein unglück
haenj  alle zu grunde gehen können. denn zwischen tyro und
ptolemais lieff eine griechische barque mit vollen segeln auf uns zu, und
kunntesogeshwinde keine segel herabgewinnen, dergestalt, daß es nicht eine
haaregefehlet, daß wir nicht von ihr übernhauffen geworffen worden,
und es wäre geschehen, wann wir nicht das glücke gehabt hätten, mit
unserer barque ein wenig auf die seite zu kommen. man sagte mir zu
tyro, welchermassen zu sydon eine französische tartana läge, die bereit
wäre nach marsilien zu segeln. hierüber erfreuete ich mich höchstens,
und eilete nach sydon, folglich aber mit der französischen tartana wieder
nach europa zu kommen; angesehen ich ziemlich müde war, länger mit
denen ungläubigen und barbarischen leuten umzugehen.
jchfandbesagte tartana bei meiner ankunft zu sydon, und dingte mit dem capitain,
von hier bßnach marsilien, überhaupt vor kost und fuhrlohn, fünff und
zwanzig taler zu geben. das wär endlich kein hoher preiß, in
betrachtung, daß wir schs wochen unter weges gewesen, ehe wir nach
marsilien gekommen. jedoch waren auch die tractamenta
darnacheingerichtet, indem ich vielmals, den ganzen tag, mit harten pißkoten und
etlichen gläßgen wein verliebnehmen muste. endlich mangelte es uns
nicht nur an wein und essen, sondern auch sogar an wasser, dergestalt,
daß wir es vielmals stehlen musten uns des durstes zu erwehren. wann
uns nun, wie manchmal geschahe, der capitain darüber ertappete kunnte
er zwar nicht viel sagen, weil ersuns schuldig war, bat aber doch vor gott
und nach gott, wir solten das wasserspahren, weil er nicht wüste, ob wir
sobald land antreffen würden.
ehe wir abgesegelt, habe ich mich vorheromochum sydon herum auf.
dem lande, recht umgesehen, und bin in eine gewölbte capelle geführet
ttt tz.   worden,

    see  an  
worden, zwischen schönen gärten und weinbergen gelegen, in welcher
sebulon, ein sohn des ertz vater jacobs, und bruder josephs, solle
begraben liegen; da ich dann auch das grab noch sehen können. es ist
sehr lang und zugemauert; die jüden aber haben es in verwahrung.
im übrigen lieget die stadt sydon sehr schön und lustig am meer, und
nicht weit davon der in heiliger schrifft berühmte berg libanus, auf
welchem könig salomo die cedern hauen, und zu seinem damals
vorhabenden tempel baugen jerusalem führen lassen. man siehetallhierdrei
castelle und viele schöne lustige gärten, welche alle zur stadt gehören,
also, daß an diesem orte sehr lustig zu wohnen ist.
den 31ten august sind wir auf gewesen, haben aber diesen tag.
schlechten wind, auch den 1. 2. 3. und 4ten septembr. contrairen wind,
wie auch zum teil bonaz  das ist stille und keinen windgehabt.
den 2ten septembr.frühe haben wir das königreich und inselcypern,
das wohl700. italiänische meilen groß ins gesichte bekommen.
solches gehöret jetzoldenen türcken, die es denen venetianern ehedem
abgenommen. nachmittags sind wir gar nahe bei der stadt salvia, auf der
insel cypern am meer gelegen vorbei gesegelt. und weil gleich damals
etliche schiffe, worunter auch eine französische polacrowarallda im
hafen lagen, haben wir dieselben, see brauche nach, im vorbeisegeln, mit
lösung eines stücks, und zeigung unsers weissen panniers, worinnen
drei gelbe lilienstunden begrüsset und verehret; worauf uns zu ehren, die
polacro gleichergestalt ein stücklein lösete, und uns gleichsam glück zur
reisewünschete. wir haben aber diese insel und königreich, vom 2ten
biß den 5ten septembr. zur rechten hand stets im gesichte gehabt, und
ä 5ten septembr. erst das hohe gebürge darauf aus denen augen
veroh l.
den 6ten septembr. des nachts, hatten wir einen grossen sturm,
also, daß unser schiff von denen wellen bald in die höhe, bald in die
tiefe, bald aber auf die seite hin und her geworffenward, bißfrühe an den
ä da wir guten wind bekamen, und damit den 7ten und 8ten dito
rtsegelten.  
den 9ten septembr. war ein starcker wind, der uns zur lincken
ä gegen die barbarei trieb. zur rechten hand aber sahen wir die
insel und königreich candia von ferne, behielten es auch noch den toten
dito im gesichte.
den


bß   6   1   zr  
den 11ten septembr. sind wir in aller frühe, zurlincken hand,
wieder land ansichtig worden, welches die wilde barbarei war, wie wir
hernach gewahr worden, da wir um den mittag gar naheallda vorbei
segelten. es ist aber solche barbareiein sehr sandiges, büschiges und wüstes
land, da man sehr weit hinein weder haus noch dorff, vielweniger einige
stadt sichet, sondern nur stattdessen etliche kleine arabische zeltlein,
welche im sande aufgeschlagen sind. sonst sollen löwen in grosser anzahl
darinnen anzutreffen sein.  .
wegen derer meer räuber waren wir in dieser gegend in grosser
gefahr, wannenhero wir, auf dem grossen mast, musten fleißig wache
ä massen wir dann diesen und vorigen tag uns stets zwei
chiffe von weiten nachfolgen sehen, nicht wissende, ob es freunde oder
seindesein möchten, weil wir wegen stetswidrigen windes, so nahe nicht
zusammen kommen kunnten.
den 12ten septembr. um mittag aber kam uns die eine
barckenäher, weshalb wir uns schon fertig zum fechten machten. als wir aber
nochnäher zusammenkamen und auf beiden seiten unsere pannier
fliegen liessen, erkannten wir, daß es ein französisches mit gütern und
waaren beladenes schiff war, dergestalt, daß wir uns keines vor dem
andern zu fürchten hatten. das andere schiff, gleichfalls ein frantzos,
waretwas kleiner und kam erst gegen abend an uns, lösete auch, indem es
gerade bei uns hingieng, ein stückgen, nachdem wir zuvor auf beiden
seiten ebenfalls die panniere gewiesen. wir antworteten mit
eimem   auf unserm schiff, und gesegneten uns auf diese weise
mdic ,
gegen abend entstunde gar ein starcker wind, weswegen wir uns
an der barbarei, schon eine gute halbe stunde vor der sonnen
niederl ng musten auf ancker legen, und dem ungestümm ein wenig seinen
illen lassen, ehe wir wieder fortkommen kunnten. nach mitternacht
achen wir, jedoch mit contrairen winde, wieder auf, weil er uns nicht so
hr als der vorigeschaden kunnte; da wir dann, den 13ten septembr. die
rbarei noch sehen können. diesen tag kam abermals eine barcka
 n uns, welche hefftig über die malteser galeeren klagte, und sagte, sie
ääre von ihnen angehalten, und ihr ihre pißtotten und wein, auch was
 sonst gehabt, abgenommen worden. denn die malteser galeeren,
 dem meer wegen derer corßren oder meer räuber kreuzen,
pfles  nicht selten andere schiffe anzupacken und zuplündern,
tttt3 den

  k   62   zf
 
   
den 14ten septembr haben wir kein land gesehen, und ist diesen
tag von frühe morgens an, bßnach halb abend das meer mit grossen
wellen gegangen, auch starcker contrairer wind gewesen.
wirkunntender steten bebung und erschütterung wegen, im schiffe keinen topff
beim feuer behalten noch etwas kochen, sondern musten uns mit
pißtotten und etlichen gläßgen wein behelffen.
in solchem ungestümm war lachen zu verbeissen, angesehen unser
schiff dermassen geworffen ward, daß es schon wasserschöpffete,
weswegen wir drei segel herunter nehmen, und also mit gar einem kleinen  
segel, am mitlern haupt mast baum, in gottes gewalt
dahinfahrenmusten, bißnach sonnen untergang der sturm etwas nachließ, und
es die nacht darauf stille wurde.    
den 15ten septembr. hatten wir wieder contrairen wind, und es
schiene als wolte ein neuer gewaltiger sturm kommen. den 16. dito
bekamen wir die barbarei wiederum ins gesichte, welche wir gegen
sonnen untergang vorbei segelten. den 17ten dito war der
windebenfallsstürmisch und contrair. dieser wind nun verschlug uns binnen
einer zeit von dreien tagen, nemlich vom 13ten biß 17ten septembr.
rückwärts hinter die insel candia. den 17ten septembr. um den mittag,
kunnten wir erst unsern grossen haupt segel wieder gebrauchen, den wir
bißhero unterm mast baum hatten müssen liegen, und gleichsam ruhen
lassen. hätte es länger gewähret, würden wir gezwungen gewesen sein,
auf der insel candia einzulauffen.  
den 18ten septembr. als es zutagen begunnte, sind wir mit
contrairen winde candia zur rechten hand vorbei passiret, also, daß wir es nach
sonnen aufgang, schon nicht mehr gesehen. damals seng der
wasser mangel an, uns zuplagen, weil uns das, so wir noch hatten, ganz
stinckend worden war.    
den 19ten und 20ten septembr. war uns der wind wieder contrair
und zuwider. darzu hätten wir ein schiff im gesichte, und musten uns
immer gefast halten, mit ihm zu schlagen, weil wir nicht wusten, ob es
freunde oder seinde waren.  endlich aber verlohren wir es aus dem gesichte,
undä nicht an uns, daher wir auch unserer gefasten retolution nicht
bedurtet,      
den 21ten septembr.warfrüheschwacher wind, welcher aber her
nach den tag über, auch des abends und die ray hindurch,
t      immer
         
 

  re   sz   s 
immer stärcker, auch uns endlich favorable wurde; welches uns sehr
angenehm gewesen                
den 22ten septembr. hat sich der wind gewand, und uns gegen die
insel und das königreich sicilien getrieben, also, daß wir es zur rechten
hand hatten. um halb abend änderte sich der wind wieder, und trieb
uns zur lincken hand gegen die insel malta. den 23ten septembr.
hatten wir noch den wind vom gestrigen abend und den 24ten dito
abermals gantzcontrairen, welcher uns gegen sicilien verschlug. jedoch
gencssen wir dieser lust dabei, daß die grossen meer schild kröten
hauffenweise zu uns ans schiffhinan kamen und das brödaufschnappeten,so
wir ihnen hinauswurffen.
den 25ten septembr. plagte uns abermal contrairer wind, so uns
nach der rechten hand verschlug, wie es dann vom 22tenbiß25ten nicht
anders gieng. wir musten also immer laviren, und das schiff bald zur
rechten, bald zurlincken seite halten, und die segel folglich bald da, bald
dortin wenden.  
diesen tag kam, gleich da wir assen, ein grosser hauffe delphine
oder meer schweine zu uns ans schiff, welche bald unter das wasser
fuhren, bald aber wieder hervorkamen, und sich im wasser rund umher
warsfen, welches dann eingreuliches brausen, sprützen und platzschern
gab. es sind solche delphine sonstanzeichen eines gewaltigen sturms
und ungewitters.  
den 26ten septembr. kam in der nacht ein sehr starcker wind,
welcher uns biß um den mittag entgegen war. um sonnen untergang
wurden wir einer wüsten insel, oder dreispitzigen
scoglidiscedendoansichtig, und erlangten sie vollends den 27ten septembr frühe. allhier
vermeinten wir gewiß frisches wasser zu bekommen, woran wir grossen
mangel litten. allein es war vergebens, und nichts allda zu erlangen,
obgleich die bots knechte aussetzten, und sich in solcher wüsten
inselfleissig darnach umsahen. denn sie kamen leer wieder zurücke, und brachten
nichts als habichte und stein falcken, die sie in denen klippen
ausgenommen hatten. unser capitain ließ dieselben kochen und speisen.
alein es war ein schlechtes essen, dessen man bald satt bekommen kunnte.
am besagten 27ten septemr des morgens hatten wir gar schlechten und
schwachen wind. von mittag biß zum abend war er uns war favorable,
jedoch noch immer zu schwach, dergestalt, daß wir nicht sonderlich
avancirenkunnten, wannenherouns nicht wohlzu mute gewesen, weil es bei
x
dieser

fä   64   zf
 
 
s
 
.
f 
dieser wüsten insel, wegen derer corsaren, sehr unsicher war, und wir uns
immer zum schlagen und widerstand fertig halten musten. im
übrigen wird diese wüste insel genannt ligosco, und liegt, wie die
schiff leuteberichteten, ungefähr 1 . teutsche meilen von der berühmten festen
insel malta, und bei nahe noch 2oo. teutsche meilen von marsilien in
franckreich. jedochwertester erophil   esseie der rest der
erehiung meiner rück reise aus dem gelobten lande nach eurep  bißausein
andermal verschoben. dennicherblicke eine stadt, welches ohne
zweiffel hannover sein wird.    
der ort, den die augen des val du prez entdeckten, wat
auch in der tat die stadt hannover. wachdem sie nun
vollends allda arriviret waren, sahen sich dieselben einige tage
um, worauf sich herophile setzte, und folgenden bericht an
seinen räyser verfertigte 
käyser  
funsfehn  es haben sich die türcken schon eine geraume zeit gar starck zur
ä see gerüstet, und dadurch der welt allerhand anlaß zu discuriren und zu
ä fürchten gegeben. endlich ist die türckische flotte auch wircklich
ausgeä lauffen und in dem mittelländischen meer erschienen. auf der küste
von sicilien hat dieselbe geanckert, und etliche hundert mann
unbewehrtes volck an das land gesetzet, frisches wasserzuschöpffen, und
lebensmittel einzukauffen, wobei sie sich des vorwands bedienet, daß der
römische käyser mit der pforteingutem frieden und freundschafft stünde.
nichtsdestoweniger hat man ihnen zu verstehen gegeben, es lauffe wider
die gewohnheit, eine so grosse menge leute, sonder erlaubniß, an das
land zu setzen, sich auch geweigert, ihnen lebens mittel vor bezahlung zu
kommen zu lassen; und zwar solches darum, weil sich verschiedene
barbarische schiffe von algier, tripoli und tunis, bei der türckischen flotte
befunden, welche raub  nester gar nicht in dem frieden und der
freundschafft, so wischen dem römischen käpser und der pforte errichtet
worden, begriffen sind. jedoch ist ein sicilianischer bischoff zu mazzara,
sobarmherzig gewesen, daß er denen türcken lebens mittel gegen geld
  und geschencke zukommen lassen. das hat man zu rom sehr
hochempfunden und gedrohe den bischoff zu exkommuniciren; welches aber
unterblieben, weil der bischoff dieser an denen türcken tr ä
erzigkeit
allerdurchlauchtigster und großmächtigster


wa 6.  
herzigkeit wegen, sonderbare ursachen dargetan, auch die von
denenselben   geschencke und gelder sogleich unter denen
armenausteilen sen. . . . . . . . .      
zuram und in den ganzen kirchen staat, mag die furcht vor
dieser türckischen flotte nicht geringe gewesen, und auch noch sein, wel 
ches daher abzunehmen, weil der past den schönen schatzzugrettosolte
von dannen haben hinweg, und in bessere sicherheit bringen lassen...
nach einigen herumschwermen dieser türckischen flotte in dem
mittelländischen meer ist dieselbevor maltaerschienen, und dessalls
folgenderkürzer bericht eingelauffen . . .                    
ä 28ten juni liessen sich nach einem hefftigen sturm, wodurch allhie zu
malta drei, und zu goz  ein mensch um das leben gekommen, fünff türckische
sultanen vör hiesiger insel sehen, worauf sogleich allen rittern ein zeichen
gegeben wurde, sich in des großmeisters pallast zu versammlen, allwo, in einem
gehaltenen kriegs rat  alle posten in dieser stadt und auf der küste, unter die ritter
und miz verteitet worden. man ließ auch sofort bon goz  alles, was nicht zum
waffen tüchtig anherotransportren um im fall eines angriffsdestsängern
widerstand zu ihun, und musten zweifahrzeugenächdem canal, die seindllchen schif
fe zuobserviren, auslauffen, weil man erfuhr, daß noch 14.galeeren nachkommen
würden. da man nun diese anstalten machte kam eine türckische barca sehr nahe
die tieffe der küste zu ecognosciren, wurde aber durch die canonen von einer batterie
 
bald abgewiesen. des andern morgens frühe avancitten die sulänen bis vor den
hafen, und schickten eine französische tartana, mit einem brief, so folgenden
inhalts, an den großmeister ab   
mantut hiermit kund den grösten und vornehmsten
auf der insel malta, seinen räten, allen haupt leuten der
 rantzösischen und venetianischen nation, und überhaupt allen
vornehmsten derer nationen des meßiä, welche sich auf dieser
inselbefinden, zu wissen daß wir von dem grossen herrn und
äder welt abgeschicket worden
alletürckischesclavenso hlde, welche denen rittern, als andern zugehören, von
dieinsel aus ihrem schwehren joch abzufordern, damit wir,
äge vor seinem h hen tron darstellen können. daferne
ihr nun ges hnes dieses zitun und in solch begehren
willi3 g achricht geben,       
  das ist allerdurchlauchtigster und großmächtigster käpser ein
tückisches nd sehr seltsames anmuten worüber die ritter zu
maltaäsek net ihr ins davon nachten f rb  efes
fahrnicht weggelachet haben werden. noch andere nachrichten besagen,
chües xv. s  f t s sind s 

f   676   f
es seie die bedrohung mit angehängt gewesen, daß, im
verweigerungsfall, und wann die ritter zu mata, die in ihrer gewaltseienden
türckischen sclaven, welche sich an der zahl auf 6000. belauffen sollen, nicht oh   
ne ranzion loßlassen, und sich inäverträglicher bezeigen wolten,
künfftiges jahr die ganze türckische macht sich einfinden und suchen
würde, sich der insel zu bemeistern und alle einwohner in die
gefangenschafft zu führen. hierauf habe der großmeister geantwortet, daß er
zwar nicht ungeneigt, die 6ooo. sclaven auf ihr begehren zu überliefern;
jedoch unter keiner andern condition, als daß er einen nach dem andern
vor die canonen setze, und selbige hinaus in die türckische flotte schösse.
im übrigen aber trage er, wegen ankunft der türckischen macht, keine
sorge, weil er sich an einem wohlverwahrten ort befände, auch mit
allem, sie gebührend uempfangen, versehen seie. nach dieser zurücke
exhaltenen antwort hätten sich die sultanen nach denen barbarischen
küstengewendet, und als sie von der ankunfft ihrer flotte auf denen sici   
lianischen küsten, welche in 2o. türckischen und barbarischen sultanen
oder kriegs schiffen, und 6o. transport schiffen bestehen solle,
nachricht erhalten, sich mit selbiger conjungiret, und gesamter hand nach
malta begeben, ohne daß man zur zeit gewißheit habe, ob selbige
daselbstgelandet. jedoch dem seie wie ihm wolle, so zweiffelt man dennoch, daß
die türcken, weil sie nicht mehr als 1o. biß 12ooo. mann zum
debarquiren auf der flotte haben sollen, etwas zu unternehmen im stande sein
werden, ungeachtet sie eine starcke artillerie und viele andere
kriegs re  quisitabei sich führen, immassen diejenigen, welche nur vor zwei jahren,
bei occasion des letztern sicilianischen kriegs, maltazugleich mit in
auenschein genommen, versichern, daß dasselbe, und wann auch die ganze
ürckische macht beisammen wäre, nicht zu nehmen sein würde, weil
 
 
man nicht eine handvoll erde zum approchiren herbei schaffen könne;
zugeschweigen, daß alle wercke aus puren stein felsen gehauen, und
mit einer solchen artillerie besetzet wären, als in wenig festungen sein
würde. was die insel gozzabelanget, solche möchte zwar wohlkönnen
occupiret werden. weil sie aber keinen hafen hat, ist sie auch nicht zu
behaupten. hiernechst haben des römischen käysers majestät befehl
  nach sicilienergehen lassen, einige tausend mann von deroin besagtem
königreichstehenden troupen parat zu halten, und sie im fall einer
attaque nach malhazusenden. esdörffte also wohl die entreprise derer
türcken von schlechter conskquentz sein, auch, woferne sie ja  ä
  22
g


    k  67   ii
malcha oder etwa gar einen andern staat in italien unternehmen,
solches einen neuen krieg mit dem römischen käpser nach sich ziehen. der
jetzige großmeister zu malha, der erst vor wenig monaten erwehlet
worden, nachdem der vorige mit todtabgegangen, ist ein portugiese von
geburt. heissen solle derselbe antonio manuel, aus der familie derer
emanuels oder manuels, anch sein ein sohn des grafen von villaflora,
welcher beider revolution anno 1640. die arm e des königs in
portuallen lh f, gegen die spanische commandiret hat. seinem alter nach
yeer ein etlichundfunfziger,    
aus franckreich bringen die nachrichten, daß die verwittibte
prinefin von auvergne, des erz bischofs von vienne schwägerin, von der
chiederman eingebildet, als ob sie einen sehkeuschen wittwen stand
führe zu paris, tödtlich kranck gelegen, und bereits die letzte oelung
empfangen;bei welcher gelegenheit dieselbe declariret welchermassen sie sich,
bereits seit einigen jahren, mit einem von ihren cavaliers, namens mez,
heimlich vermählet, und in solcher ehe einen sohn und zwei töchter zur
welt gebracht habe. zwischen dem spanischen infanten don carlos,
welcher im januaro 716. geb hren, folglich aber in das siebente jahr
gehet, und mademoisele beaujolois, des regenten tochter, die nicht einmal
. gwei jahre älter ist eine maige geschlossen; wie dann am 11ten augusti
dieses 722ten jahres, ein courier aus madrit zu paris angelanget, der
dem censens des königs l hilippi v. zu dieser mariage mitgebracht hat.
weil nun dieses der prinz ist, der nach französisch  und spanischer
rechnung, dereinstens die titanisch und parmesrischen länder
bekommen solle  als wird besagte mariage an dem käyserlichen hof kein
geringes nachdencken verursachen. indessen bleibet es wegen der salbung
und crönung des königsannoch festegestellet, daß sie in diesem jahr
ihren f rtgang haben solle. einige briefe aus franckreich können nicht
genügsam eprimiren, wie sich verschiedene grosse bei hofe zu dieser
sajennität rüsteten, und würden unter andern der regent, und der duc de
bourbon, mit ihrer equippage, keine prinzen vom geblüt, sondern
könsgepraesentiren; wie dann der letztere vor pferde und livr e allein, schon
4ooooo. lives bezahlet, ohne zu rechnen, was er aufcreditgen mmen.
der gafvon t ulouse hingegen mache keine extraordinaire depensen,
dahero solches einige zum pr test genommen und ihn bei dem könig
in miß creditzubringengesucher. allein der königsojunger auch noch
      f. wnu u      wäre,
 

 
 
 
 
           
             m   68.   s     
wäre fääfantworteterweise deswegen dennoch an der treue seines
vettern nicht. t                  
äedene grosseindbikerszah of segret undheitsauf
ihre güter heils aber dahin wo man sonst vor gut befunden
zugehengenötget worden. unter andern h t solches den duc de noailles schon
vor einigen wochen, den marschall von villeroy selbst aber in dem
letztverwichenen monat august betroffen, denn am foten besagten
mönats, ist der marschall von villeroy, aüs paris, wohin er sich
erhobengehabt, nach versailles zurückeberuffen worden.  als er angelanget
gewesen, hat sich monsieur d artagnan nach seinem zimmer begeben, und ihm
einen versiegelten brief überreichet, in welchen sich eine ordre befunden,
daß er sich sofort nach seinem land gut villeroy, zehen stunden ovn
paris gelegen, reticirensolte. darauf ist der marschall daede ver y,
in begleitung gemeldeten monsdartagnans und mons de la sarre,
capitains der leib garde des herzogs von orleans, regentens von
franckreich, mit einem detachement von dessen garde, von versailles, längst der
orangerie, in einer carosse weggefahren. als er an das ende der
orangerie gekommen, hat er sich in eine parat gestandene post chaise gesetzet,
womit er bißnach secaux gereiset, allwo zwei compagnien mgusuetaires
postirt gestanden, welche ihn nach villeroy begleitet, da er bißden 14.
auä geblieben, und darauf weiter nach lign abgegangen, als woseibster
gouverneur. weil nun der marschall von villeroy, als gouverneur
von dem könig und was die functiones dieses postens betrifft, vermöge
desäso der letztere könig ludovicus xiv. hinterlassen von
keinem menschen dependiret hat  so ist man über solch despotisches
verfahren des regenten gegen ihn, um so vielmehr in verwunderung gesetzet
worden. von denen ursachen aber, die der regent darzugehabt, wird
unterschieden gesprochen und es wird vielleicht der duc de bourbon,
welcher etliche mal scharffe worte mit dem marschallgewechselt, gar
vieldarzu contribuiret haben. ein desfalläaus paris zu hannover
eingelauffenes schreiben ist folgenden inhalts  . 
die disgrace des marschalls von viller y hat allhier kein geringes aufsehen
  achet, und der graf von morville deswegen an einen vornehmen ministre, von
ersai es herein nach paris geschrieben davon aber die copie bißcato nicht erlangen
können. indessen beschuldiget man diesen marschall, daß er ä
üche, die jetzige regierung, und die dabei employrten ministrös, dem könig
dergestaltochex zu machen, damit er, bei erfolgter maiorenntät, allescassirenm
s . er solle auch verschiedene brieftau einen spanischen ministre s  ä
mini pr
 
.
n

 
f ge ergy z 
än renneisen deecessabon und den c  t t  aufs
häßlich4 sie abgemahle ja auch sogar der verwittibten herzogin von orleans nicht
gescho    net haben. i no                
ein anderes schreiben aus paris entält folgendes 
nunmehro sehen sie beiuns das staats t atrum abermals verändert, und
zwar auf selbigem den marschall duc de villeroy, foimaliter in ungnade und im
eito. welch ein triumph ist solches vor den dic de bourbon glauben sie auch,
ä darüber böse sind  ä. denn der regent hätte ihnen
kein besseropffer als dieses geben können. aber wie sehr die herzogin von
ventaä sei daß sie ihren von vielen jahren her vertrauten und liebsten
  in gegenwärtigen zustand sehen muß und wiegenesie ihn retten mögen,
solches ist daraus abzunehmen, daß soädie junge königin den regentenbitten
müssen, den marschal zu restituren, welches ihräber derselbe abgeschlagen. der
herzog von boubd  hat am ersten die nachricht von des marschällsfigeace
anhero, und an den prinze ont berichtet, welcher darüber dergestalt erschrocken, daß
  er dem courier nicht ein wort zu antworten änd gewesen indessen ist der
könig darüber zum h chsten erfreuet, daß er diesen strengen hofmeisterloßworden.
dannenhero, als der regent dem könig gesaget, was man mit dem marschall
vor genommen, hat er geantwortet  lyadeja quelqüe tems qu  avoitmerit  ce
atement, er hat dieses tra tament schon lange verdienet; wiewohl man gewiß
verä es habe der du d  bourb n ihm diese worte zuvor in den mund geleget.
sonsten ha auch über dieses tra tament, der marschall de tallard keine geringe
 freude bezeuget, und würde sehr gerne gesehen haben, wann es noch ärger gewesen
wäre. der cardinald  böis hat eine stunde hernach, als der marschall von
ver älles weg gewesen, einen courier nach madrit abgefertigetünd dem könig von
spanien jedoch nur gen raler, die ursachen gemeldet, warum man zu solchen
extremitäten geschritten. es hat auch der regent ebenfalls, jedoch ohne particularia
dieses despotische verfahren approbiren
anzuführen, an denselben wegen dieser affäre geschrieben, man zweiffelt aber
f ä    ya 
    
 laut    1 
1marschande willeroy, zum öfftern, sehr anzügliche reden wegen der regierung des
herzogs von orleans als regentens von franckreich von sich hören lassen; so
haben dennoch seine königliche hoheit dessals, teis, weil der marschallein alter
er,teis auch weil dessen g vernmenbei dem könig ohne dem nur eine kurze
eit, und kaum noch einige monatedaurenädarauf nicht atendiret,
zugeseine königliche hoheit zu demselben allezeit ein besser vertrauen
ä                  
heget. indissen, da der regent gesehen, daß die mjor nntät des königsnahe
herbei gekommen  so hat derselbe geurteilet, esseie nunmehro zeit, ihm selbst die
  max men der regierung, wie es die wohlfahrt seines reichs erfordere,
beizubrin2gen und darneben die seetaderer affären zu affenbahren, welche man ihm zuvor,
wegen ä   alters, nicht entdecken wie nun der regent, am 8ten
 ayg  en anfang machen wollen, diesen plan zur execution zu bringen, hat er
l  uuu 3 sich,
           2     pr p ren werde,        
eine dieser affirewegen von paris eingeläuffche nachricht,
tal       , ..     .  
  ä der regent von langer zeit herbenachrichtigerworben, daß der

s   sc   s 
  sich vormittags zwischenäuhr, in des königszimmer aws sich der
jober intendant von des königs erziehung, nebst verschiedenen
    grossen befunden begeben, als er den könig ersuchet mit ihm in sein cabinet zu
gehen, weil er mit ihm verschiedene wichtige sachen zu überlegen hätte ist der
könig mit selbigem sofort in dasselbe getreten, da immittelst der duc de be bon nebst
jen andern herren, in dem zimmer geblieben, ausgenommen der herzog von
vj y, welcher dem könig und regenten unmittelbar ins cabiner gefolget, mit
  dj vorgeben, weil er die ehre hättd  näsein, so könne er
jauch dem regenten nicht verstatten, dar mit dem könig alleine
sprä.che; welches dann seiner königlichen hoheit, den regenten dergestalt verdrossen,
daß er sich von seiner majestät beurlaubet, mit der versicherung daß er schon eine
jere gelegenheit finden würde sich mit deroselben allein zu unterreden. diese
jefüge zu denen vorhergemeldetenämarschalls de villeroy
von dem regenten, welche ihm unerträglich gewesen, haben denselben gezwungen,
um seine autorität, als regent v n franckreich mit derjenigen eines königlichen
äs, nicht in gleichheit zu setzen, den marschall von der person des konigs
zu entfernen; welches auch geschehen,      e e
anfänglich nun, allerdurchlauchtigster und großmächtigster
käyser  hat man nach der abreise des marschalls duc de ville oy von
veralles überall debitiret, es werde der marschall de berwick,on dessen
stelle, zum gouverneur bei den könig ernennet werden. allein seit dem ist
zeitung eingelauffen, daß der p  charost darzu ernennet ist. dem
äjäbigen bekannt, was sich äsea ä
jan dem französischen hof vor oder bald är crönung des
äjingleichen bei dessen msjoennitäts erklährung ereignen
verder.
in schweden reiset des jetzigen königs majestät sehr fleißig in dem
königjch herum, sich dessen zustand, den sie auf alle mögliche weise zu
jtrachten recht bekannt zu machen. m ee hat sich äs
zu stockholm zugetragen, welches seiner majestät verdruß verursachet.
denn der general major  bar n von schwerin in diensten seiner
fjtät mag, gewisser händelhaber, so des käyserlichen gesandten.
stockh lm leue gehabt, mit der patrouille , in besagten gesandtens,
herrn grafens von freiag, quartier gekommen sein worüber sich
die  ser dermassen erzürnet, daßerdesfalls satisfaction an dem schwedischen
hägeschet, auch endlich solcher ähal  sich garharter worte
gegenseine schwedische majestät bedienet. es haben dannenhero ä
besagte seine majestät vor gut befunden, sich über den grafen von
frevtag bei dem käyser zu beschwehren  d ein mir zu gesichte
gekommener extract aus diesem schreiben entält folgendes in sich   
 
      
z


2

rf   661   rsi
am 6ten may überlieferte der graf von freitag, envoy  extraordinaire des
käysers, dem könig ein memorial, in welchem er bittere klage über den
generalmajor, baron von schwerin führet. jedoch ihro majestät kunnten, selbigen tag,
solches memorial nicht in betrachtung ziehen, indem gegen den abend verschiedene
couriers abgefertiget auch sonst noch verschiedene richterliche affairen in
derogegenwart abgehandelt werden solten. es bliebe demnach derselbe handel biß auf
den andern tag verschoben, und der könig ließ dem grafen wissen daß er ihm eine
raisonnable satisfaction, sowohl in ansehung dieser sache, als auch in betrachtung
anderer vorhergehenden klagen, wider einige patrouillen von der königlichen leib
garde, welche etwa der immunität seines hauses möchten eingriff getan haben,
verschaffen wolte. zu dem ende erhub sich der könig, am 7ten dito in den
senatdas memorial wurde vor denen selben abgelesen, und ihro majestät resolvirten, daß
solches, der gewohnheit gemäß, in die cantzlei geschicket werden solte mit ordre
seiner majestät ohne zeit verlust zu berichten, auf was vor art diese affaire
tra tiret, und der grafbefriediget werden solte  hierauf ermangelte die canzlei nicht
seiner majestät die bedrohungen vorzustellen, welche der graf von freitag wider
den general major getan, und welche sich keinesweges vor eine person seines
standes geziemeten, welche noch darzu die ehre hätte, seiner majestät zu dienen. wie
wohl diese repraesentation verhinderte nicht, daß der könig mech ehe er aus dem
senat gieng befahl die versprochene satisfaction zugeben. ihro majestät sendeten
auch, zuäordre an den general major von der garde, daß er unverzüglich
mit aller schärffe über die beiden soldaten wider die der graf insonderheit
geklaget hätte, und welche bereits arretirt gewesen, sprechen lassen solte. hernach gieng
der könig aus dem senat, und verfügte sich in sein gemach. in der anti chambre
traffer den grafen von freitag mit andern fremden ministris an. als nun ihre
majestät von unterschiedenen dingen gesprochen hatten, näherte sich denensetben
der graf  machete ihnen ein compliment, daß er seiner majestät wegen derer
troublen müste beschwehrlich fallen, die ihm der general major, schwerin in seinen
hause verursachet hätte, und bat nochmals, daß er eine geziemende satisfactionhas
ben möchte. hierauf antwortete der könig mit diesen worten  ich kan den
herrn grafen versichern, daß ich alle mögliche consideration vor seine
bäyserliche majestät, auch allen fgard vor die person des herrn grafen habe.
also werde ich nicht rvrnangeln, zu machen, daß dem herrn grafen
geziehmendes recht, dieses artickels wegen, wiederfahre. dieser favoraben
antwort ungeachtet, ließ sich der graf, in gegenwart einer menge leute, mit grosser
vehementz heraus und sprach, er hoffe, es würde dem baron schwerin die lust
nicht mehr ankommen sich nochmals in seinem hause blicken zu lassen.
awoferne es aber geschähe, wüste er kein ander mittel, als daß er ihn von seinen
domestiquen zum fenster hinaus schmeissen liesse. so gerechte ursache nun
auch ihro majestät hatten diese bedrohung übel aufzunehmen, weil man dadurch
den, einem gekröhnten haupteschuldigen, respe t sogar handgreiflich auf die
seite setzete, und zwar noch darzu in dessen eigenen pallast auch dessen ceneral major
auf eine sogar schmähliche art ta rte; so begnügten sich ihro majestät
gleichwohl damit, daß sie zu dem grafen sagten  mein herr  s  ihr
eid,

 
c662 
.
 
 
 
 
2
k
 
 
 
 
  .
f
 
 t  
 
seid, und mit wenihr redet. alsdann begab sich der könig aus der
anet chamr be hinweg und gab dem senat unverzüglich naää
begebenheit. ob nun gleich in diesem beginnen eine unförmlichkeit stecket, und
niemand leichte diese hintansetzung des dem könig schuldigen respects, wird
entschuldigen können, indem sich derselbe dadurch in dem höchsten grad verachtet befin
det; so haben ihro majestät dennoch einen so hohen est m vor seine käyserliche
majestät, daß sie ihrer billigkeitsels dieser affaire entscheidung überlassen.
damit aber dem grafe, dieäbenommen ä möchte, sich ins künfftige,
noch ferner so schlecht aufzuführen, welche aufführung erschwehrlich bei seinem
souverain würde rechtfertigen können, so erachteten ihro majestät vor ratsam, daß
der graf von horn, prasident des consli, durch das consilium der cantzlei, ihm
solte bedeuten lassen, welchermassen ihro majestät zwar vor gut befunden hätten 
demselben, in ansehung der conduite, die er gegen dieselbe blicken lassen, wie auch  
wegen derer wider den general major schweriäden
hof zu verbieten; allein das consilium der cantzlei                 
sondere den ratgegeben haben, daß er tun würde, woferne er sich des hofs
von sich selbstentielte. die moderation, soäkönig bei dieser
gelegenheiterwiesenkananders nicht angesehen werden als eine wirkung des hohen und son
derbaren ellies,die er vor die person und freundschafft ä
maiestät beget. man hat dem grafen zu gleicher zeit bekannt gemachet, daß die ihm
geschehene insinuation keinesweges vor einen wircklichen verbot des hofes solte
gehalten werden, weil man sich in dergleichen fall sonst des ceremonien meisters
hätte bedienen müssen, der die sache offenbahr machet und sie denen ausländischen
ministis zu communicren pfleget, und daß man dargegen, bei dieser gelegenheit
hier, ihm die raisons wissen ließ,welche man hätte also zu verfahren. auf daß auch
der graf noch besser begreiffen möchte, was vor ein unterschied sei äschen einer
förmlichen verbietung des hofs und der osnati welche ihm geschehensom.ch
te man ihm gleich den andern tag bekannt, daß er fortfahren könne seine geschäffte
abzuwarten und daß zu dem ende ihm freistünde die ministros seiner majestät
besuchen, so offt als er beliebte, oder sie auch in sein eigenes haus zu sich kommen
lassen möchte. hiernechst insinuite man dem general majo von schwerin, im
namen. seiner majestät, daß, so lange die neuen klagen des gräfen von freitag
nicht abgestellet wären, er ebenfalls wohltun würde, wann er sich des hofs
entielte. stockholm, den 8ten may 1722. . . . .            
der ort, von wannen ich diesen bericht an ä
lauchtigster und großmächtigster käyser  abgehen lasse, ist hannover,
eine ansehnliche, in einer lustigen ebene gelegene, auch mit guten
wällenund mauren versehene stadt. nach absterben herzog friderich u.
richs zu braunschweig und lüneburg hat herzog george die fürstiche
residentz, cantzlei, hof gerichte und zeug  haus, benebst andern
ansehnlichen gebäuden daselbst aufrichten lassen, und sie ist seit dem zur
haupt stadtallerderer ansehnlichen lande geworden, welche der chur
   
                        .
. . .
fü stolte ihm nur vor sich insb
f
  5   653   zh    
fürst von hannover in deutschland besitzet. ob es nun gleich scheinetals
sepe ihr die glückseligkeit des chur hauses hannover, dasolches von dem
himmel auf den groß britannischen tron erhoben worden zum
schaden ausgeschlagen, weil seine groß britannische majestät, georgius
ludovicus, sich mit einemäteil des hofes von hannover hinweg
begeben müssen, um in dero königreich engeland zu residiren,so sind doch
die regierungs collegia jhrer teutschen landebiß auf einige ministres,
alldaverblieben. hiernechst befindet sichannoch hieselbst prinz
fridericus lüdovicus, ein sohn des prinzen von wallis, und enckel seiner
groß britannischen majestät, welcher prinz anno 1707. gebohren ist,
was aber sonst den abgang der nahrung betrifft, den die stadt
hannover, durch verlegung des hofes nach engeland, erleiden könnte, wird
solcher allemal wieder ersetzet, wann ihro groß britannische majestät,
welches seit 1716. schon verschiedenemal geschehen, dero teutsche kande
und vorige residentz besuchen. denn zu solcher zeit finden sich eine ziem   
liche menge standes personen zu hannover ein, und unter solchen viele    
engeländer, welche dermassen grosse depensen machen und die quartiere
soteuer bezahlen, daßbinnen einer zeit von vier oder fünff
monaten,alles wieder einkommt, was innerhalb einem jahre oder zweien jahren
aussen geblieben. uber dieses alles haben ihro groß britannische
majestät,bei besteigung dero trons, jhren hannoverischen untertanen
 
gewisse imposten nachgelassen, welcher nachlaß dem vock ebenfalls t 
einigem soulagement gereichef.
hannover hat ein gutes gymnasium. ein brau knecht aus
hamburg hat auch hieselbst den sogenannten breihan erfunden, davon ein
poet geschrieben 
grandia fi summosierent convivia coelo,
breihanam superis jupiter ipse daret.  
nichtweit von hannover sind sogenannte sieben trappen oder
grufften zu sehen. alda solle sich ein bauer verfluchet haben, daß
erseiner magddas lohngegeben, und darauf hinein in die erdegesuncken
  .    
l.        
ungefähr eine meile von hannover, lieget ein land  und
lustschloß     genannt, mit einem vortrefflichen garten,
woslbstschihro groß britannische majestät bei dere anwesenheit
äsmissari  pflegen. als derjenige
angeines xv. yy langet
 

rz   664   s.
f
f
vierzehn te
fortseä der
beschreibung des
chinesschen
reichs u.
seiner
herrlichkeit.
 
langet, so jhnen die post von dem absterben der königin anna, und daß
sie als könig von denen versammleten lords erkennet worden,
überbracht, sollen sich dieselbenaccurat in dem garten zu herren hausen,
befunden, und einiges geschäffte mit blumen arbeit gemachet
haben. womit ich vor diesesmal meinen bericht schliesse, und
verharp  ac.  
als herophile zur fernern beschreibung seines
vaterlandes, des grossen reiches china schritte, redete er also 
das erdreichfället in der landschafft peking sehr trucken, wiewohl
es flach und eben auch denen einwohnern gar gesund ist. wegen derer
vielen grossen sandigen und wüsten oerter aber trägetdiese provinz
gegen die andern provinzien zu rechnen, nur wenig früchte; welcher
natürlicher mangel jedoch durch die hofhaltung allhies  alles nach sich ziehet,
genugsam ersetzet wird. waitzen zwar wächset allhie in grossem
uberfuß; reiß hingegen so wenig, daß ihn die hofleute allein, wiewohl ihrer
etliche tausend soldaten mitgerechnet, eine ziemliche anzahl ist
garleichtlich verzehren können.  
man findet in dieser provintzschneeweisse katzen, die sehr rauch von
haaren, und lang von ohren fallen, und fast eben wie die spiel 
hündlein von malta gehalten werden. sie sind gut zur lust vor das
frauenzimmer, wollen aber durchaus nicht mausen, weil man sie so zärtlich hält,
und zu leckerspeist. jedoch hat man hier auch andere
mäuse katzengenug, welche nicht in so grosser würde als jene sind. w      
es giebt in dieser landschafft eine gar bequehme und gemächliche
manier über land zu reisen, vermittelsteines wagens oder karrens daran
sich nicht mehr als ein einiges rad befindet. dieser karren ist nur so
groß, daß ein mensch in der mitte, und auf jeder seite einer sitzenkan. er
wird weder von tieren noch menschen wie andere wagen
gezogensondern vom fuhrmann mit hölzernen bäumen fortgeschoben; welches
ä s  geschwindigkeit und ohne alle gefahr des
umwerfmszugehet.
      .   l
 vor alters war diese landschafft in unterschiedene teile getelet,
welche ihre besondere namen hatten, als jeu, ki und dergleichen. nun
mehro aber ist sie weiter nicht, dann nur in8grosse haupt
städtenterschieden und abgeheilet, deren jede über etliche andere kleinere städte zu
gebeten hat, und mit denensebenwohl einer ganzen landschafft mag vere
9lichen werden, derer grossen und kleinen städte somit wa ä
        ra  

e   65.   in  
graben umringetiehlet man in dieser provinz insgesamt 34, die
anhlderer unbemauerten flecken und dörffer aber ist so groß,daß sie auch
  selbst, in denen gemeinen land beschreibungen, nicht verzeichnet
t  .       
noch hat man ausser dieser ordnung drei städte, als yenking,
jungping und paogan. diese liegen an sehr vorteilhafften oertern und
sind anfänglich zu dem ende erbauet worden, daß man daraus derer
tartarn gewaltsames vornehmen, wann sie etwa über die gräntz mauer
ehen wolten, steuern und wehren möchte.
uber das alles befinden sich in dieser provinz vierzehn festungen,
welche mehrenteils zur beschirmung der gräntz mauer erbauet. der
chinesische catalogus oder register, darinnen die anzahl des volcks im
ganzen reiche verzeichnet, zehlet in dieser landschafft 418989. familien
oder haus gesinde, und 345224. streitbare oder wehrhaffte männer,
die rats personen, kriegsleute und andere bedienten ungerechnet.
nunmehro aber wieder zu der reise, die ich mit denen holländischen
gesandten getan habe. . .
am 26ten junii kamen wir an kuching, so die vierzehnte kleine stadt
der dritten haupt stadt hokien, und der erste ort war, allwo wir in der
landschafft peking anländeten. diese stadt lieget 90.lyvon vuching.
auf der lincken oder nord seiten des flusses guei, in einem flachen und
ebenen land strich, welcher an allen ecken und orten einen lustigen
prospectgiebet. ihre ring mauer, die sehr dicke und hochaufgeführet,
strecket sich so weit hinaus, daß man sie innerhalb zwei stunden kaum
umgehen kan. , inwendig ist sie, ihrer gelegenheit nach, mit sehr schönen
häusern bebauet, hat auch etliche pagoden, daran die einwohner weder
kunst noch kostengespahret.    
berdaspranget sie mit einer nahr und volckreichen vorstadt,
wodurch ihre herrlichkeit und ruhm, im reich, sehr gemehret wird. wir
machten es nicht lange in dieser stadt, sondern zogen aufsämemlich
in selbigen tag, weiter angesehen wir nunmehro der käyserlichen
haupt stadt peking von tag zu tagenäherkamen; da wir
dannundem fahren auf beiden seiten des uses guei ganze felder und
aeckervoller bäume und büsche, woraufbaum woewächse sahen;
welches nicht allein dieser stadt, sondern auch denen umliegenden dörf
fern, grosse nahrung und aufnehmen verursachet; massen nur wenig
    zexxx2 städte

 
 
w f  
e 1 
 
 
       
 me   666   sf
städte in china zu finden, darinnen allerhand baum wollen tuch
so häufig bereitet und verkauffet wird, als in hiesiger stadt.
den 28ten junii erreichten wir tachu, oder ukiao, die zwölffe
untergehörige stadt der dritten haupt  stadt hokien, welche 7o. lyvon
kuching zur rechten des flusses guei, in einem viereckichten
umkreißgelegen. selbige hat eine gar dicke ring mauer, dreißig fuß hoch, auch
mit bollwercken und brust wehren allentalben zierlich befestiget. sie
ist inwendiggardichte, mit hohen ansehnlichen gebäuden, worunter auch
etliche pagoden, bezimmert, und auswendig hat sie eine volckreiche und
wohlbewohnte vorstadt, welche sich an beiden seiten des flusses weit
und breit ausstrecket. ..     . .
  vor und bei dieser stadtfunden wir so viele juncken auch andere
grosse und kleine schiffe, daß wir fast den ganzen tag zubrachten, und
ä zu tun hatten, ehe wir uns mit unserer flotte hindurcharbeiten
kunnten. denn allhie ist der stapel des geträncks simpsou, das von
reißgekochet und anstatt des weinsgetruncken wird. dieses
geträncke verführen die einwohner mit schiffen durch das ganze reich. auch
kommen die tartarn und chineser von andern orten zu schiffe hieher,
selbiges aufzukauffen und im reiche zu verhandeln; welches hiesiger
stadt so grosse schiff fahrt und nahrung giebet.
allhie wusten uns meine lands leute zu erzehlen, daß im
land strischevorgemeldter haupt stadt hokienbei ihrer zweitenuntergehörigen
stadt hien, etwa zehen meilen von der stadt tachu, ein sehr tiefer
pfuhl, vo genannt, verhanden, dessen wasser, wann man einen stein
darein wirfft, eine sorote farbe bekommt, als obs in blut verwandelt
wäre. alle blätter, so von denen umstehenden bäumen därein fallet,
werden von stund an zu lebendigen und fliegenden schwalben.  
den 29ten junii fuhren wir tonquam oder tungquang vorbei,
welches die dreizehnte untergehörige stadt der haupt stadt hokien ist, und
an der rechten oder süd seite des flusses guei, etwa einen
mußquetenschußlandwärtseinlieget. diese stadt, welches wenig andern
widerfähret, hat,aufsonderbares zulassen des käysers, keine besatzung von
tartarischen soldaten, sondern wird denen chinesern selbst zu bewachen
und zuverwahren anvertrauet. sie lieget fast in einer viereckichten form
begriffen, hat einen umkreiß, der eine stunde gehens erfordert, und ist mit
einer dicken hohen ring mauer, auch vor derselben, zu mehrer
befesti   
gung miteinem breitenundtiefen stadt grabenversehen. die är
genden

bf   667   z .
genden felder und ländereien waren ringsumher mit allerhand
fruchtbaren bäumen gar zierlich bepflantzet, welches uns beim vorüberfahren
einen schönen prospe tgab.  
die gegend um diese stadt, wie auch um derselben haupt  stadt
hokien ist lauterfettes land, und nach dem osten, an der see seiten, da
die grosse indianische see an diese landschafft stösset, giebt es weite und
ä felder, auf welchen das see wasser in grosser menge zu saltz
wd .
einige holländer in gesellschafftzehen tartarischer soldaten
wolten hinein in die stadt gehen, um einen aus eisen gegossenen löwen der
über die massen groß und schön, und mitten auf dem breiten marckt platz
alldastehet, in augenschein zu nehmen. sobald aber die einwohner
ihrer ansichtig wurden, schiessen sie ihnen das tor vor der nase zu...
etlichekrochen auch gar zu winckel, und andere lieffen eiligst in die häuser,
das ausgekrahmte schleunigst hinein zu raffen, und sperreten die türen
feste hinter sich zu. ob sie nun solches aus furcht vor denen holländern,
oder vielmehr um derer tartarischen soldaten willen taten, dawider
die stadtbißher, wie gesagt, mit einem käyserlichen privilegio begnadet
gewesen, bleibet an seinen ort gestellet.    
den 2ten juli kamen wir vor die stadt sanglo, welche 220.lyvon
tonquam, zur rechten des flusses gueigelegen. sie befindet sich aber
nicht gar nahe angemeldtem flusse, sondern ein wenig landwärts hinein,
undistauf bevden seiten des flusses mittrefflich grossen und berühmten
vorstädten versehen, welche überausnahr und volckreich, auch
allentalbengardichte und schön bebauet seind. es halten sich an diesem ort so
viele vornehme tartarische herren auf als man sonst, ausser peking,
nirgendswo findet. sobald dieselbenderer europaer ankunfftvernommen
atten, kamen sie ohne verzug in ansehnlicher menge, auch mit grossem
epränge an unsere flotte und hiessen die holländischen gesandten, mit
herzlicher gewogenheit und freude willkommen.
auf dieses freundliche willkommen heissen traten die gesandten mit
einem teil ihrer suite ans land, und giengen in die stadt, da wir dann
fünffalter ehren bogen oder triumph pfortenansichtig wurden, durch
welche wir giengen. auch sahe man eine garhoheate mauer
dabeistehen, mit einer starcken grossen treppe, welche ich hinaufstieg in
meinung die stadt desto besser zu übersehen. aber die tartarn
hatten es hier allentalben dergestalt daß ich über die warzä
      m 3
   

e    668   zf
 
f
2
 
f t   und doch die stadt in der stadt selbst fen
kunnte.  
die gemahlindes stadtalters fertigte einen kriegs ofseier an
den holländischen legitions secretarium ab, als ich mit ihm durch die
stadt gieng mit freundlicher bitte, alsobald zu ihr zukommen.
dasolches geschahe, und ich ihn dahin begleitete wurden wir von gemeldtem o
ficier, mit grosser höflich und ehrerbietigkeit, in einen sehr weiten und
prächtigen saal geführetallwo die frau, unter mehr dann dreißig
tartarischen hof jungfern, als eine zweite diana saß, und sowohl wegen
schönheit der gestalt, als prachtderer kleider perlen, edelgesteine und
kleinodien unter allen, wie venus unter denen sternen, hervorleuchtete.
an ihrer lincken seite stunde ein köst  und künstlich gewirckter stuhl,
worauf sich der secretarius neben ihr niederzusetzen genötiget ward, und
ich bekam einen andern sitz. sie sieng an, und fragte gar genau und
umständlich nach der beschaffenheit des landes olanca, so nennete sie
holland. der secretarius antwortete mit aller freimütigkeit, und
gab ihr von allem guten klahren und wahren bescheid, welches ihr
dermassenwohlgesiel, daß sie ihm garofftmals zutranck vielleicht in der absicht,
seine zunge dadurch noch besser zu lösen, und die kühnheit im reden zu
mehren. nachdem er nun den zustand hollands ihr, der zeit gelegen 
heit nach, kürzlich, jedoch umständlich eröffnet, und sie hergegen, zur
danckbarkeit, ihn und mich, mit herrlicher speiß und tranck, wie auch
mit schönen confect, und allerhand eingemachten wohlschmeckenden
sachentratiret, bedanckten wir uns vor die genossene hohe ehre und nahmen
von ihr aufs ehrerbietigste abschied. sie aber entschuldigte sich zum
höchsten, wegen derer praesentirten schlechten tra tamenten, als welche vor
diesesmal in abwesenheit ihres nach peking verreisten ehe herrn, nicht
hätten besser sein können. sie sprachferner, daß, wann ihr ehe herr
daheim wäre, sie die gesandten auf ihrem hofe, einen oder mehr tage,
wolteaufgehalten haben, um sie, nach ausgestandener solangwieriger und
beschwehrlichen reise, in etwas zu erfrischen. sobald die gesandten
solches vernahmen, auch darneben von denen dollmetschern verstunden, daß
ihr ehe herr der stadtalter, beim grossen cham in sonderlichen
ansehen und gnaden wäre, ward ihr ein geschencke von etlichen schönen rari
täten zugeschicket, welches sie auch mit grosser begierde und hohem danck
empsieng und annahm.
wir zogen noch am selbigen tag von sanglo, und kamen auf den
       
abend
 


fs   669   zf
abend an das dorfftonnau, welches an der lincken seiten des flusses,
gegen einem kleinen doch festen castel über gelegen, darinnen sich eine
starcke besatzung von tartarischen soldaten befindet. die meisten
häuser dieses dorffs wie auch aller dabei gelegenen oerter, hatten nur
ein schlechtesverächtliches ansehen, und waren mitleimern
wändenaufeführet, dergestalt, daß sie mehr grossen back oefen, als bauer
häuern ähnlich schienen.  inwendig ist nur ein einiger viereckichter raum,
oder platz mit einem rauch loch durch das tach, einem lufft loch oder
er in der wand, um das tage licht hinein zu leiten, und einer
hür an der seiten, ohne einige andere cammern oder gemächer,
weder unten noch oben, noch zur seiten, wie auch weder vorne noch
hinten.  
wie aber die nester aussehen, also sind auch die vögel beschaffen.
denn die einwohner dieser oerter haben den bösen nachklang, daß sie
überaus wilde, wüste und unbändige leute sind, die einander leichtlich auch
um eines stroh halms willen in die haare fallen. wann der eine
etwas hat, damit dem andern gedienet, behält er es selten lange, daferne es
nur der andere mit list oder gewalt erwischenkan, angesehen sie vor
diebiheraben, reissende wölffe und beissende hunde, rechtschaffen passiren
mogen. a  
  des nachts, da wir vor diesem verdächtigen raub nest
mitunserer flotte lagen und uns nunmehro zu schlaffen niedergeleget
hatten,entstunde, durch einig versehen, im mandarynen schiff des alten
unter königs zu canton, ein unvermuteter brand, welcher von stund an alles
land volck auf die beine brachte, auch die tartarischen soldaten, so
auf obgemeldtem castell gegen uns über lagen, in die waffen jagete.
denn sie vermeineten, daß wir von diesen räuberischen bauren, oder
andern strassen räubern, die sich zuweilen in hiesiger gegend aufhalten,
undgrossen mutwillen verüben, unversehens in unsern schiffen
überfallen und angetastet wären. aber die herausschlagende flamme zeigte
ihnen bald, was hier vor ein seind verhanden. die tartarn, so in dem
brennenden schiffe waren, hatten allbereit das anckertau abgehauen,
um das schiff aus der flotte hinauszutreiben, und verbrennen zu lassen.
aber wir andern kamen ihnen zu hülffe und verschafften, daß der brand
mit übergeworffenen nassen matten, und andern dergleichen dingen,
glücklich gedämpffet wurde. ..
denzten dieses erreichten wir das städtlein sinkicien. es liege
    wm
   
 

 
  etwa 40. ly von sanglo, in einer flachen und lustigen gegend. es ist
nicht sonderlich groß hingegen überausnahr und volckreich, welches es bei
nahe mit allen städten, die am ufer des flusses guei gelegen, gemein
hat. man siehet noch ansetze, sowohl in als ausserhalb seiner
mauerunterschiedliche prächtige und ansehnliche gebäude, woraus sattsam
abzunehmen, daß es vorzeiten keine geringe und schlechte, sondern eine
nahmhaffte und berühmte stadt müsse gewesen sein. der
umliegende land strich dieses städtleins, welcher fast nahe an dessen
haupt stadt hoien gräntzet, ist lauter fetter acker, daher allerhand
erd gewächse und baum früchte mit grossem uberfluß darinnen wache
sen. des viehes, sowohl des grossen als des kleinen, hat man hier eine
ziemliche menge. die flüsse und teiche wimmeln voll allerlei
artschönerundgesunder fische, worunter sich auch vortrefflich grosse krebse
befinden. im ganzen übrigen land  strich gemeldter haupt stadt
hokien, worunter das städtlein cing gehörig findet man nur wenig berge,
welche noch darzu nicht gar hochfallen. bei diesem städtlein aber,
ungeachtet es flach und niedrig gelegen lassen sich viele, und zwar sehr hohe
  berge sehen. anderer berge jetzt, kürze halber zugeschweigen,solieget
bei hiesiger stadtein denckwürdiger berg in china, sigeheissen, dessen
spitze wegen ihresfetten und fruchtbaren grundes sehr berühmt ist, und
in eine lange breite ebene sich ausstrecket, daher ein schöner volckreicher
flecken darauf erbauet, welcher von lauter vieh hirten und acker leuten
bewohnet wird. g  
am folgenden tage, den4ten dieses fuhren wir glücklich und wohl,
mit sehr gutem winde, sinkocien, die achte kleine stadt der
hauptstadt hokicnvorbei. dieses ist zwar ein kleines, aber doch sehr
artiges städtlein, mit einer starcken ringmauer umgeben, die allentalben
mit brust wehren und wacht türmengebührlich befestiget. es ist
nicht gar volck undnahrreich, doch gleichwohl mit etlichen prächtigen und
vortrefflichen allgemeinen gebäuden gezieret, da sonsten derer einwohner
häuser nur schlecht und kleinfallen. von etlichen pagoden und
götzentempeln insonderheit bekommet die stadt einen sehr grossen glanz und
ansehen. es übertrifft aber alle diese pagoden an künstlichen bau, an
grösse, wie auch an köstlichkeit der materie sehr weit diejenige, welche auf.
serhalb der ring mauer des städtleinsstracks voran, auf einer lustigen
und anmutigen ebene, gar nahe an der wasser seite stehet. iß ist
ein überaus künstlich und artiges gebäude,  smanin 
kl,


sz   671   in
dern, nach chinesischer bau kunst, dergestalt vollkommen, daß die
chineser an diesem wercke allein genugsam erwiesen, wie kunstreiche
baumeister in ihrem lande gefunden werden. das ganze gebäude,
welches in dreien ubersätzen oder gewölbten bogen unterschieden, stehet
auf einem steinernen fuß, da man an der einem seite vertmittelst einer
treppe von acht stuffen hinauf gehen kan... das unterteil des
gekäudes, oder der erste ubersatz, hat auswendig, tings umher sehr gross
se, eben gewölbete pforten, und ist an allen ecken mit runden, hohen
und zierlichen säulen besetzt, worauf die über sich gekrümmeten
tachspitzendieses untersten ulbersatzes liegen. das mittel teil des
gebäudes, oder der andere ubersatz ist umher mit lufft löchern und
fenstern, auf chinesische manier gar artig versehen, auch ebenmäßig mit
runden seulen, worauf die tach  spitzen dieses zweiten ubersatzes
liegen, gezieret, gleichergestalt hat das ober teil oder der dritte
ubersatz, seine lufft löcher, fenster, säulen, und tach. das ganze werck
istven aussen allentalben mit mancherlei laub  und bildwerck
geschmücket, und auf denen tächern,anderen ecken eherne glöcklein hangen,
liegenkünstlich geschnitzte drachen undander ungeziefer. jedoch ist diese
pagode inwendig bei weiten nicht so schön, herrlich und prächtig, als
auswendig, ohne daß sie mit einem hauffen grosser und kleiner bilder, welche um
unduman der mauer, in zwei oder drei reihen übereinander stehen,
was aufgeprunckt.
allhie müssen durchs ganze land, das wohl ein seltzames und sonst
unerhörtes ding, die pagoden oder götzen tempel, nicht weniger als
die häuser derer einwohner, schwehre contribution und schatzung
ausbringen, welches die heidnischen priester etwas sparsamer machet,
und ihr jährliches einkommen, das dennoch fett und groß genug,
ziemlich beschneidet.  
auch scheinen die leute dieses land strichs, so viel man äusserlich
aus ihrem tun und wesen abnehmen kan, nicht halb so eifrig in der
abgötterei und bilder dienst zu sein, als man sonst in china ist. denn
hier stehet man hin und wieder bilder, an einsanien oertern, ganz
verlassen nackent und bloß, und ohne allem zierat, unterm blossen
himmel stehen, niemand aber bekümmert sich um sie, oder ist bedacht ihnen
einige ehre zutrweisen. jedoch hatte man etlichen, vielleicht aus
mitleiden, daß sie durch regen, frost und wind nicht unk mmen,
sonden desto länger dauren möchten,alte elende matten um den leib
geschlachines xv. pyyygen 

   rf   672   zr    
 
schaltet.
gen, etlichen auch stroh hüte aufgesetzet, worunter sie so erbärmlich,
wie arme bettler sassen.
noch am selbigen tag fuhren wir auch single oder cinchai, die
neunte kleine stadt der dritten haupt stadt hokien, vorbei.
selbige lieget ebenmäßig gar nahe an dem fluß guei, etwa 80. lyvon
sinkoeien, und hat eine grosse vorstadt, die sich auf beiden seiten des
flusses ziemlich weit ausstrecket. an der lincken oder west seiten der
stadt stehet ein grosser und hoher götzen tempel, mit einer besondern
ringmauer umgeben, wobei ein schöner lust garten lieget, somit
allerhand chinesischen bäumen, büschen und kräutern zierlich
bepflanzet. diesen tempel und garten hätten wir herzlich gerne besichtiget.
aber es war ein nonnen kloster, darein keine manns personen
kommen durfften. desgleichen sahe man auch, zur rechten oder
ost seiten der stadt einen vortrefflichen götzen tempel, und drei pyramiden
oder grab spitzen dabei, einem hier begrabenen land. voigt zu
ehren, vor die treuen dienste, so er dem lande erwiesen, aufgerichtet.
gegen den abend sahen wir, im fahren, ein wunderseitzames
getümmel, nicht anders als ob das ganze land, allentalben, in lerm
und aufstand begriffen wäre. es hatten sich aber alle umwohnende
bauren oder hausleute in unterschiedene troupenvertcilet, und
waren mit fliegenden fahnen zu felde gezogen, ihre aecker und ländereien
vor den einfall derer heuschrecken, dadurch zum öfftern grosse teurung
und hungers not entstehet, zu beschirmen. denn es kommt allda
jährlich, um dieselbe zeit, als wir angelanget, mit einem ost winde,
eine solche menge heuschrecken geflogen, daß alle erd gewächse, die
nicht bedeckt, biß auf die wurzelabgefressen und verzehret werden, und
gemeiniglich auf ganzen feldern, weder laub noch graß überbleibet.
solchem grossen landverderblichen unheil vorzukommen, ziehen um
selbige zeit die bauren mit gesamter macht zu felde, und setzen sich zur
gegenwehr, also, daß sie fahnen in der lufft schwingen, auch dabei
einen solchen lerm und geschrei machen, davon das ganze land
erdieses versagen derer heuschrecken, als ein selzames unerhörtes
ding, will ich noch etwas umständlicher und klärer vor augen stellen.
es nimmet alsdann jedweder bauer all sein gesinde, und welche er
sonst zu hülffe bekommen kan, zu sich, und gehet damit auf sein eigen
land, die ankommenden heuschrecken davon abzuhalten, angesehen man
zu der zeit, wann dieses ungeziefer einfället, kein einiges ei
bewues

fs    673        
bauetes land findet, worauf der bauer nicht in voller arbeit ist,
solchem seinde äusserstem vermögen nach zu steuern. denn sie haben
allesamt in der faust lange stangen daran fahnen oder tücher
gebunden. selbige schwingen sie unabläßig in der lufft, machen auch
dabei einen solchen lerm und feldgeschrei daß die heuschrecken, wann
sie mit ganzen schwarmen, wie dicke wolcken, einfallen, durch solch
spectacul und getümmel erschrocken, was länger als sie sonst pflegen,
oben in der lufft bleiben und ihren flug weiter fortzusetzen. also
werden sie, durch dieses mittel von dem einem acker abgehalten, und fallen
dargegen, wann sie lange genug von einem um andern geflogen und
ermüdet, auf diesen oder jenen, sonderlich da sie die wenigste gegenwehr
finden, mit solchem sturm und schwarm nieder, daß sie an etlichen
orten zuweilen einen fuß hochauseinander liegen. allda werden dann
die früchte, so viel dasselbe jahr betrifft, gänzlich verdorben,
dergestalt, daß nichts vor menschen oder vieh übrig bleibet, folglich nichts
einzuerndten ist. darum tut ein jeder sein bestes, damit er das ubel
von sich, seinem nachtbar zum schaden, abwende, und pra ticiret das
sprichwort  es ist besser, daß mein guter freund gls ich selbst zu
schaden komme. die bauren in dem striche, welchen wir damals
durchzogen, hatten sich zu der zeit so tapfer gewehret, daß dieses ungeziefer,
mit ganzen schwarmen, über alle ihre aecker hingeflogen, und endlich
in dem flußniedergefallen, allwo es ersoffen und noch zu sehen war. weil
auch wir eben damals mit unserer flotte untersolchem niedergefallenen
heuschrecken schwarm lagen, sielen unsere schiffe des ungeziefers so
voll, daß man schwehrlich einen fuß fortsetzen, noch derer schiffe sich
gebrauchen kunnte, biß es hinaus geschaffet, und ins wasser
geworflm müu.  
f endlich erreichten wir noch am selbigen abend, die berühmte
seestadt tuncienwei, welche unter die vornehmsten see häfen und
handels städte in ganz china gerechnet wird. besagte stadt aber
lieget auf denen äussersten gränzen der provinz peking, nachdem osten,
gar nahe an dem see busem cang, in einem winckel, allwo drei
flüsse dieser provinz ineinander fliessen, und aus dreien wassern eines
machen, darinnen ein starckes castell erbauet worden. das
umliegende land fället hier niedrig, sumpffig und morastig und ist fast den
ganzen winter über mit wasser überschwemmet, welches dem castellund
der stadt zu weit mehrerer befestigung gereiche.
die stadt tuncionwei betreffende lieget sie in einem
viereckichpyyy2 l  
 w
 

be   674   z
 
 
.
 
 
 
 
        
 
ten umkreiß. ihre ring mauer ist gar dicke, 2. fuß hoch, und mit
einer brust wehr, so acht fuß breit, wie auch mit bollwercken und
wach häusern wohl versehen. sie ist überall dichte bebauet und
sowohl mit schönenprächtigen bürger häusern als vielen herr und
vortrefflichen pagoden gezieret, die sehr künst und köstlich erbauet, und ihre
gipffel hoch in die luffterheben. jasie ist so reich, sovolckreich, so
herrlich, so berühmt, und eine solche see und handels stadt, daß ihres
gleichen fast in dem ganzen chinesischen reichenicht zu finden. hierüber
aber hat man sich keinesweges zu wundern, weil alle schiffe beides aus
der see, und denen mittelländischen oertern des reiches china, die nach
peking und anderswohin gedencken allhie ankommen müssen, daher
auch vor dieser stadtfort und für eine solche menge grosser und kleiner
schiffe, so täglich ab und zufahren, liegen, daß ihre anzahl fast
unglaublich, ja unzehlbar ist. alles, was nach peking und andere
norder provinzien zu schiffe geführet wird, muß hiesige stadt vorbei
ziehen, weil daselbst der stapel oder die niederlage aller kauff waaren
sich befindet. hierzu kommt auch dieses, daß ein jeder
allherfreihandeln mag, und niemals weder zoll noch schatzung von seinen waaren
erlegen darf.
das castell, welches in obgemeldten aus dreien flüssen zusammen
kommenden wasser lieget, siehet mit seinen dicken und starcken mauren
sehr hoch in die lufft, und ist ein guter schutz und schirm nicht allein der
stadt, sondern auch des ganzen umliegenden landes.
beim ankommen fuhren wir gar nahe an den wall dieser
berühmten stadt hinan, allda das nachtlager zu nehmen, und wegen der
fortsetzung unserer reise nach der käpserlichen haupt  stadt peking weitere
verordnung zu machen, wobei die gesandten beratschlagten,
welchergestaltihre sachen, nach anweisung und vorschrifft derer gevollmäch.
tigten, dem käyser gebührlich vorzutragen.    
bald darauf kam der stadtalter, samt dem regierenden
bürgermeister an unsere flotte, die gesandten nach erheischung
ihreshochwichtigen gewerbes, mit einem freundlichen gruß zu empfangen und
willkommen zu heissen. pinxentou aber ließ hier mercken, wie gerne er
möchte geehret sein, indem er durch eine besondere lst zuwege brachte,
daß die ehre der besuchung zuerst und vor allem ihm auf seinem
schiffe, und nachmahls auch endlich denen gesandten wiederfahren muste.
weil man aber bei vorgemeldter beratschggung unter andern
einhellig geschlossen, daß piuxentou, als des alten kantonischen
unterkönigs

ml   67   zm
königs mandaryn, über land nach peking voraus reisen solte, um die
ankunfft der gesandten bei hofe anzumelden, so liessen die gesandten
ein scheide mahl, in einer schönen lustigen pagode anrichten, allwo sie
ihn, wie auch noch verschiedene andere, mit herrlichen tra tamenten
bewirteten; worauf die reise des finxentou nach peking vor sich gieng.
die gesandten folgeten, mit dem ganzen comitat, zu wasser nach,
und kamen den 11. über ein wasser, so aus dem flusse chaoleang
entspringet an vsswoe oder ungeing, so die achte untergehörige stadt der
käyserlichen haupt stadt peking. dieses städtlein ist mit einer
ziemlich starcken ringmauer, die man in einer halben stunde umaehen
kan, versehen, auch mit nahrreichen und dichte bebaueten vorstädten
gezieret, welche sich, an beiden seiten des wassers sehr weit
ausstrecken  . insonderheit befindet sich allhier ein zoll haus, worinnen
unterschiedene zöllner im namen des käysers gesetzt, um den
gewöhnlichen zoll, von denen vorbeigehenden schiffen und waaren, zu
empfangen. es müssen demnach alle schiffe, so dieses städtlein vorbei
wollen, und dem flußauf  oder abzufahren gedencken, allhie den zoll
erlegen, welches diesem ort nicht wenig gewinn und nahrung bringe,
daher auch das ganze ufer längshin eine solche menge grosser und kleiner
schiffe lag, daß man das ende schwehrlich absehen, auch das wasser
von dem ufer kaum unterscheiden k nnte. . .
inwendig war dieses städtleingar schön und dicht bebauet, und
mit vielen vortrefflichen häusern, daran derer einwohner reichtum
und wohlstand augenscheinlich zu spühren, gezieret. auch pranget es
nicht wenig mit unterschiedenen herrlichen pagoden oder
götzen ten  welche hach gelegenheit selbigen orts sehr artig und zierlich
aufgeführet. e       
was die zoll häuser in dem ganzen chinesischen reiche betrifft,
findet man ihrer in allen provinzien, eine grosse menge, vornemlich an
denen orten, wo eine schiff fahrt, oder durchzug derer schiffe ist.
wieviel aber dieser zolleigentlich betrage, ist nie bekannt gemachet
worden. denn der käyfer behält alle solche zölle vor sich allein, und
ordnet die zell einnehmer nach seinem gefallen an, welche hernach
entweder ihm selbst, oder seinen vertrautesten räten rechnung tun, anch
die summa des einkommens geheim halten, und niemanden  ffenbahren
müssen. allhie wurden die gesandten vom stadtalter sehr freundlich
und ehrerbietig empfangen, und hernach auf seinem hofe, gleicherge
stalt wie zu nanking geschehen, herrlich tra tiret; welche ihm dargegen
myyy3auf
  
 
v
we    676   zh
 
 
anfdaß er nicht die ehre hätte es ihnenandiscretion zuvor utun,
eingeherrliche geschencke zuschickten. er aber weigerte sich mit grosser
bescheidenheit solche anzunehmen vorwendende daß so lange die
gesandten ihro käyserliche majestät noch nicht gegrüsset hätten keine
geschencke von ihnen anzunehmen erlaubet wäre. jedoch verlangete
er das rosen wasser, so die gesandten bei sich führeten, zu sehen und
zu prüfen, davon auch alsobald etliche flaschen voll hingesandte wurden,
weiche er, mit sonderbaren marquender danckbarkeit acceptirte und
empsieng.
   andern tages, den 12. dieses, fuhren wir focheen, die sechs
und zwanzigste untergehörige stadt der haupt stadt peking vorbei,
welche etwa 60. lyvon loeswoe, auf der lincken seiten des flusses,
nicht gar nahe am ufer, sondern ein wenig landwärts hinein, in einer
gar lustigen und anmutigen gegend lieget.  dieses städtlein ist zwar
nicht sonderlich groß, gleichwohl aber dichte bebauet, und seiner
gelegen    heit nach mit ziemlichen ansehnlichen grossen häusern gezieret. es hat
eine sehr hohe ringmauer, die mit brust wehren, wacht türmen
und andern befestigungswercken dergestalt befestiget, daß dieser ort
deswegen im reiche berühmt und an stärke und festigkeit vielen
grossen städten überlegen ist. ausserhalb der stadt mauer siehetmanan
der ost seiten eine schöne zierliche pagode, neben einem hohen turn
von neun ubersätzen oder umgängen, der nach chinesischer manier sehr
künstlich und prächtig aufgeführet. nichtweniger befinden sich daselbst
etliche ehren bogen oder triumph pforten, so mit hohen spitzen und
allerlei schönen zieraten prangen. genug seie es aber hiermit
auf einmal von meinem vaterlande geredet, und ich werde
euch verbunden sein, liebster val da prez  woferne ihr
nunmehre den alcoran zur hand nehmen wollet.
val du. pr ez.
vierzehn  wir haben dem abraham die gründe gegen sein
volckzudispute forse tiren gelehret  denn ich lehre die wissenschafft denen, welchen ich sie
lehä. s ren will, und erhebe den sich erheben will. dein herro abraham
äo sichetalle und em  wir haben dem abraham seine kinder isaac
ä  und jacob gegebe,auch vorhero dem noä und seinem geschlechte den
rechten weg gelehret. nicht weniger haben wir ihn dem david, dem
salomon, den hisb dem joseph, dem moys, dem aaron, dem zachariä, dem
heil. johanni, jesu, dem sonhder mariä, dem eliä dem ismael, dem
josuä dem jonas und dem lot gelehret, und sind ihnen vor den rest
    der
 


w    677   zh  
der ganzen weltgönnstig gewesen. wir haben ihre väter, ihre brü 
der und geschlechterwehlet und sie auf den rechten weg geleitet.
als leitet gottden, welchen er will. die menschen haben dordessen die götzen
angebetet und geglaubet,daß viele götterseien. nichtsdestoweniger hat
er ihre vergangene sünden ausgelöschet, wann sie sich bekehret haben.
wann sie diejenigen lügen straffen, welche die schrifft verstehen, samt der
wissenschafft derer propheten, wollen wir leuten machtüber sie geben,
die sie mit denen ungläubigen verführen sollen. diejenigen, welche gott
  leitet, glauben an die einigkeit seiner göttlichen majestät. sprich zu
ihnen  jch verlange keine belohnung von euch darum, daß ich euch den
alcoran geprediget habe  denn er lehret aller welt die gebote gottes. die
juden haben ihn nicht geehretwie sie solten. sie haben seine gnade nicht
erkannt,dasiesprachen, er hätte dem volck nichts gelehret das ihm nützlich
wäre. sage auch zu ihnen  wer hat dem moys die tafeln gegeben 
wer hat ihm die schrifft gelehret die sie auf pergament geschrieben
haben, um das volckzuleiten und zu unterrichten  davon haben sie bekannt
gemachet, was ihnen angenehm gewesen ist, und dargegen viel davon
verborgen. allein in dem alcoran werden sie lernen das, was sie nicht wissen,
wie auch das, was ihre väter nicht gewust haben. sprich zu ihnen gott
lässet nach diesem die halsstarrigen und verwirrten in ihrem jrrtum,
wir haben von dem himmel dieses seegens volle buch herunter
gesendet. es confirmiret die schrifft,welche zuvor ist gesendet worden, damit du
das volck zu mecha unterweisen könnestingleichen die so bei dieser stadt
herum wohnen wie auch den ganzen übrigen teil der welt. diejenigen,
welche an das jüngste gericht glauben, werden auch an das glauben, was
in diesem buch geschrieben stehet, und gott bitten, daß er sie von der
quaal der hölle erlöse. wer ist ungerechter als der so lästerung gegen
gottausstösset, indem er spricht gott habe ihm das inspiriret was er
sagetdaer doch von seiner göttlichen majestät keine inspiraticn
empfangen hat  wer ist ungerechter als der welcher spricht, er wolle dinge lassen
vom himmel herunterkommen, die denen gleich welche gott seinen
propheten inspiriret hat  wann du wirst die bösen in denen letzten zügen
liegen sehen, und die engel ihre hände ausstrecken, um ihre
seelenzuergreiffen sofprich zu ihnen  heute solle die quaal der hölle die
straffe.derer gottes lästerungen sein, die ihr wider gott ausgestossen habt, und
des ungehorsamsden ihr gegen seine gebote erwiesen. gott wird zu
ihnen sagen  ihr seid ohne reichtum und ohne kinder zu uns gekommen,
nackend, wie ihr seid geschaffen worden, und habt den unterricht ä
  rücken

ks  678   zt
 
f
 
rücken weggeworffenden wir euch gegeben. ich sehe nicht, daß die götze
mit euch kommen, die ihr angebetet habet. ihrseidnunmehro voneinande
geschieden und habt diejenigen verlassen, die ihr auf der erden vor eure ba
schützer gehalten. gottsondert die guten von denen bösen, wie er das
korn von der spreu, und die nuß von der schaale scheidet. er machet
daß das lebendige von dem todten, und das todte von dem lebendigen
kommet. das sind die wirckungen gottes, wie könnet ihr euch nun von
seinem gesetze entfernen. er separiret die morgenröte von der
dunckelheit, und hat die nacht zur ruhe des volcks verordnet. die sonne,
samt dem monden aber, um die zeiten, die jahre die monate und die
jahrs zeiten zu rechnen. das sind die wirckungen der allmacht gottes,
der allmächtig ist und alles weiß. er hat die sterne erschaffen, damit sie
euchlicht geben, und euch leiten in der finsterniß der erde und des meers.
er gewähret seine gnade denen, welche seine gebote begreifen. er ist es,
der euch in einer einigen person erschaffen hat, der euch die erde zur
wohnung gegeben und der euch in der welt erhält. er hat seine gnade denen
gegeben, die seinen geboten seind gehorsam gewesen. den regen vom
himmel hat erlassen herunterkommen, und allerlei kräuter aus der erde
hervor wachsen, grüne sachen und körner. er hat die datteln samtdem
palm baum,ingleichen gärten mit wein reben oliven, granaden,
und viele andere früchte die einander gleich und ungleich sind,
hervorgebracht. betrachte nur, wie die früchte wachsen und sich vervielfältigen,
welches alles denen welche seine furcht vor augen haben darzudienet, daß
sie die einigkeit gotteserkennen. die ungläubigen haben den teuffel
mit gott zugleich angebetet, der sie doch erschaffen hat, und haben gesaget,
gott habe söhne und töchter so groß ist ihre unwissenheit.
alleingelobetsei gott. er hat himmel und erde erschaffen. wie solte er aber ein
kind haben, er, der keine frau hat  er hat alles erschaffen, und weiß alles.
er ist euer gott und herr, und ist kein anderer gottalser. betet ihn
an ihnder alles erhält. ihnsiehet niemand,.ndersiehet dagegen alle din s
ge,er ist gnädig und nichts ist ihm verborgen. o volck, es ist dir ein licht
von deinem herrn hergekommen, um dich zu leiten. wer nun helle sie,
het, wird vorteil davon erlangen; wer aber blind ist, wird in sei
nem elend stecken bleiben. ich bin euer beschützer nicht, beobachteauch
das nicht, was ihr tut. also offenbare ich die geheimnisse meines
gesezes, und endlich werden die unwissende bekennen, daß du meine gebote
denen gelehret hast, welche sie haben wollen begreiffen. tuedas, was
dir dein herr inspiriret hat. es ist kein gott ausser ihm, t   des
  yohalben



zz   679   z
rohalben von der gesellschafft derer ungläubigen. hätte gott gewolt,
würden sie seinen geboten nicht ungehorsam gewesen sein. du bist ihr
beschützer nicht. lästere diejenigen nicht, welche die götzenanbeten  denn
sie lästern gott teilsaus boßheit, teils aus unwissenheit. ein jeder
hefindet das, was er tut, vor gut, und hat wohlgefallen an seiner
meinung. gewißlich sie werden alle, am tage des gerichtsversammlet, und
nach ihren verdiensten gestraffet werden. sie haben bei dem namen
gottes geschwohren, daß sie vor den glauben streiten wolten, woferne sie
einiges miracul sehen würden, das sie unterrichtete. allein die miracul
kommen von gott und sie wissen die zeiten nicht, wann er sie wird
erscheinen lassen. jedoch wann sie auch gleich miracul sähen, würden sie sich
dennoch nicht bekehren. ich werde ihr hertzederkehren, und ihr gesichte
verblenden,also, daß sie sich niemals bekehren werden. ich werde sie in ihrem
jertum stecken lassen, und in ihrem ungehorsam mit verachtung und
verwirrung. wann wir ihnen engelsendeten und die todten kämen mit
ihnen zu reden ja wann wir alle zeugen der welt vor ihnen versammleten,
würden sie dennoch nicht glauben, woferne es gott nicht haben wolte.
der gröste teil unter ihnen sind ignoranten. wir haben einem jeden
propheten einen seind gegeben. gleichwie aber der teuffel ein seind
derer menschen ist  als  versucheter sie durch die zierlichkeit seiner dicurse,
um sie stolz zu machen. wann dein herr wolte würden sie diese macht
  nicht haben. entferne dich von denen ungläubigen, und von ihren
gotteslästerungen, neige dich auch nicht zu ihrem willen  denn sie werden keinen
vorteil in ihrer gottlosigkeit finden. verlanget ihr einen andern
richter als gott der euch das bich gesendet, so das böse von dem guten
unterscheidet. denen so die schrifft wissen, ist nicht unbekannt, daß dieses
buch von gott gesendet worden ist, und daß es die wahrheit in sich hält.
sevenicht in der zahl derer so daran zweiffeln. das wort
gottesmachet,daßes genau erfüllet wird und niemand kan seine wirckungen
verhindern  denn gott höret alles und weiß auch alles. wann dudem
willen des grösten teils derer menschen folgest, werden sie dich verführen 
denn sie glauben nichts als ihre meinungen, und sind lügner. dein herr
kennet diejenigen, welche verführet sind, ingieichen die so den rechten weg
folgen. esset von dem,  worden, indem man den namen
gottes ausgesprochen hat. man hat euch das angezeigt, was euch verboten ist,
und alsoesset nicht dapones sehe dann daß ihr euchunotbefindet. viele
weichen ab von den rechten weg und folgen ihrem äppeit und ihrer
unwissenheit. allein gotisiehet alle ihn ist. s 
. zii mü 
 
caines xv.

s r   689   in  
 
 
f
2
halben die heimliche sünde sowohl als die öffentliche  denn die sünder
werden scharff gezüchtiget werden. esset nichts von dem das nicht geblutet
hat, indem man den namen gottes ausgesprochen, weil ihr
anderergestalt seinen geboten ungehorsamseid  die teuffel werden diejenigen
versuchen, welche ihnen dienen, und die ungläubigen verhetzen, widereuch zu
disputiren und woferne ihr ihnen gehorchet werdet ihr ungläubig sein,eben
wiese  ich habe viele von denenjenigen erwecket, welche bereits
todtinihren sünden waren, habe sie bekehret und ihnen ein licht gegeben, das sie in
der finsterniß erleuchtet, woraus die ungläubigen niemals kommen
werdenweil sie wohlgefallen an ihrem ungehorsam haben. also will ich in
jede stadt häuptersetzen, welche die bösen und sich selbst verführen
solen; sie werden es aber nicht wissen. wann ihnen einiges zeichen von der
wahrheit des propheten erschienen ist, haben sie gesaget, sie wollen es
nicht glauben, wann es nicht mit denen tugenden und verdiensten derer
andern propheten vergesellschafftet wäre. gotterwehlet die denen er die
gnadezuweissagengiebet. er wird diejenigen straffen welche aus spott
sotane reden in dieser welt führen, und sie werden in der andern welt
grosse pein wegen ihrer boßheit fühlen. gotterfreuet das herz derer,
welche er auf den weg der seligkeit leiten will und straffet die so von dem
rechten weg abweichen. sein zorn ist so plötzlich auf die ungläubigen
gefallen, als er gen himmelgefahren ist. der weg, dem ihr folget, ist der
rechte weg. wir haben diejenigen begnadigetwelche vorteit damit zu
machen wissen. sie sollen selig werden, und gott wird ihr beschirmer
sein, wegen ihrer guten wercke. gedencket an den tag, an welchem wir
das volckversammlen werden, und an dem man zu denen teuffeln sagen  
wird  oihr oberstenderer teuffel, warum habt ihr euch wider den
menschen empöret. die vornehmsten unter denen menschen, welche ihnen
gehorchet haben werden antworten  herr  mache, daß wir uns
aneinanderrächenunddaßen jedweder in seiner ordnunggebiete. o
herrzeige uns die bestimmte zeitandie du uns zu unserm unglück verordnet ä
die enge aber werden antworten  die höllesseeure wohnungsevn.
aldasoilet ihrewig und solange als es gottgefället bleiben. euer herr
ist sehr weise, und weiß alles. die bösen sollen um ihrer boßheit willen,
denen bösen gehorchen. o ihr oberstenderer menschen und derer
teuffel habt ihr meine propheten und meine apöskel, von eurer nation, die
ch wunder vorgeleget und meine gebotesamtdem tag des gerichts
kündiget nicht gesehen  hieraufwerden sie antwortendaß sie zwar die
propheten und apostelgesehen hätten; allein das leben der welt
          t 


rs   681   zf
sie stolz gemachet, und werden bekennen, daß sie böse gewesen sind. got
wird mecha, um der ungerechtigkeit willen, welche daselbst vorgehet, nicht
ruiniren,biß er einen apostel, an dessen einwohner gesendet, um ihnen seine
gebote zu lehren; ein jeder aber wird nach seinen wercken gestraffet
werden. dein herr weiß alles, was die welt tut. er hat seines volckes
nicht nötig. er ist barmherzig, und könnte euchausrotten, wann es ihm
gesiele und einander volckaneure stelle setzen, ebenso, wie er euch an die
stelle derer gesetzet hat die vor euch gewesen sind. wann ihreuch nicht
bekehret, werdet ihr die quaal der hölle nicht vermeiden. sprich zu ihnen 
tut so, wie ihres verstehet, ich will euch zeigen, wie ich es verstehe, und ihr
werdet zuletzt diejenigen kennen, welche guten teil an der andern welt
haben. niemand wird denen götzen dienern zu hüffekommen. sie
offeriren ihrenäeinen teil derer früchte, welche gottgeschaffen
hat und sagen nach ihren gedancken  das ist unser gott. allein diese
opffergehen gott nichts an. ihre abgöttereiist ursache gewesen, daß
viele unter ihnen ihre eigene kinder ihren falschen göttern geopffert
haben. solchenun haben sie verlohren und sind in ihrer religion verwirrt
geworden, welches nicht geschehen wäre, woferne es gott nicht zugelassen
hätte. entferne dich von ihnen und von ihren gottes lästerungen. sie
haben gesaget,daß die früchte der erde, und die wohltaten gottes
unrein wären und haben nicht davon essen wollen. allein gottgiebet denen
nur davon zu essen, welchen er gnädig ist. sie haben verboten auf einigen
tieren zureiten, welche ihnen gottgegeben und haben sie
getödtetohne den namengottes dabeiauszusprechen, welches eine sehr grosse
sündeist. allein sie werden nach ihren verdiensten gestraffet werden.
siehabengesget, es seiedenen menschen erlaubet von dem zu essen, was in dem
bauchderer tiereist und daß es dargegen ihren weibern verboten
wäre, davon zu essen. da sie nun dieselbigen getödtet, haben sie zur
geselschafft mitgegessen; aber gott wird sie wegen ihrer reden straffen.
welche ihre kinder tödten,seind verlohrne leute, die danärrisch und unwissend
sind. sie verbieten von denen gütern zu essen, welche ihnen
gottgegeben hat um ihn zu lästern, und haben sich von dem rechten weg entfernet.
gottistes der die gärten erschaffen, welche voller früchte und kräuter
von unterschiedlichen farben, und veller oliven, granaten und anderer
gleiche und ungleiche früchte sind. eset von denen früchten der erde. .
beghet das recht,was verordnet ist, wann ihr einerndtet und
verschwendeteler gutnicht leichtfertig; denn gotliebet die verschwender nicht.
es sind unter denen reinen tieren einige, weiche die last getragen
      zii zz haben,
 

   c 2 as 
 
haben, u n . .
haben. eift ver.de , was euch gotiebet und folget nicht denen
fußstupfen des teuffel  denn er ist euer offenbarer seind. sage zu ihnen 
sehe da ah paar tierenemlich zweppaar
hammeliweipaarschaaeiwet pur cameele, und zwei paar kühe v n denen euch zu essei
erlaubet oder verboten ist. ist eu heraubet von denen männlein oder fräulein
zu essen  was sind diejenigen joeuch got verboten hat  wer ist böser
als der, der da lästert, das voick, welches unwissend ist, von dem rechten
weg abzuleiten  gott leitet die ungerechten nicht. sage zu ihnen  in
alledem, was mir gott infiriret hat, habe ich nicht gefunden, daß es
verboten sep von diesen tieren zu essen, essegedann, daß sie an einer
kranckheit gestorben, oder geschlachtet wären, ohne den namen gottes dabei
auszusprechen. das schweinen fleisch hingegen ist euch verboten, und
wann ihr dessenessettiehet ihr den zorn gottesaufeuch. jedoch wannei
ner in not ist, und davon isset ohne vorsatz gottzubeleidigen wird er
gott gnädig und barmherzig finden. wir haben denen juden
verboten von denen tieren zu essen, welche keine gespaltene klauen haben, in 
gleichen das fett derer tiere, ausgenommen das, welches zwischen dem
fleischin dem eingeweide und in denen beinen ist. wir haben ihnen um
ihrer sünde willen dieses verbotgetan, und sind wahrhafftig in unsern
worten, auch genau in unsern verheissungen. wann sie d ch fragen, so
sprich zu ihnen  gottes barmherzigkeit ist groß, und die bösen werden
die straffen ihrer missetaten nicht vermeiden können. die ungläubigen
  gesaget  woferne gottgewolt hätte würden weder wir noch
unere väter ungläubig gewesen, uns auch nichts verboten sein. diejenigen
nun, welche vor ihnen waren, redeten eben wie sie, bißdaß sie die ä
vor ihre sünden empfangen haben. sprich zu ihnen; seidihr
versichert,daß gott mit eurem beginnen zufriedensei  saget uns doch,
woher solche versicherung komme  ihr folgetierinnen nur eurer meinung,
undseid anders nichts als lügner. die vorsehung gottes ist groß. er
würde euch alle den rechten weg geführet haben, woferne es ihm beliebet
hätte. lasset diejenigen vor uns treten, welche euch gesaget haben, es seie
verboten von reinen tieren zu essen. waren sie gegenwärtig als gott
solches verbot getanhat  wann sie sprechen, sie seien
gegenwärtiggewesen,so redet nicht wie sie, und folgetauch dem appetit derer ungläubigen
gotteslästerer nicht, die nicht an das ende der welt glauben, und viele
götter anbeten. sprich zu ihnen  kommet  ich will euch das lehren,
waseuch von gotteswegen zu essen verboten ist. es ist nur ein  
die dass sid und df l st noch nicht getragen


 
 
2

s   8   in
t
gott. saget derohalben nicht, daß er mitgenossen habe, die ihm gleich.
tut eurem vater und eurer muttergutes, und tödtet eure kinder nicht,
aus furcht, daß ihr etwa hunger sterben möchtet. gott wird euch
undihnengeben, was euch nötig ist. treibet keine hurerei,weder heimlich noch
öffentlich, und tödtet niemand, wann es die gerechtigkeit nicht
ausdrücklich verlanget. gott gebietet euch das vorhererehtezuhalten; und ihr
werdet vielleicht daran gedencken. nehmet die güter derer wäysen
anders nicht, als ihnen damit unter die arme zu greiffenbiß sie selbsten zu
einem vernünfftigen alter gelanget. wäget und messet mit richtigen
gewichte und guten maaß. ich befehle niemanden etwas anders, als was
in seinem vermögenstehet. richtet mit billigkeit und wann es auch
wider eure eltern und verwandten wäre. tut ein genügen dem, was zu   
vor gesaget  denn gott besiehletes euch; und vielleicht werdet ihr daran
gedencken. das ist der rechte weg, den ihr wandeln sollet. weichet ja
nicht davon ab; denn gottbefehletes euch und vielleicht werdet ihr
seinegöttliche majestät fürchten. wir haben dem moys unsere gebote
gelehret. solches ist eine besondere gnade, um die frommen leute zu
unterrichten, und das volck auf den rechten weg zu leiten; vielleicht werdet
ihran die auferstehung glauben. oihr einwohner zu mecha  wir
habenden alcoran, voller seegen gesendet. tut, was er euch besiehlet, und
siehet die gottlosigkeit. eure sünden werden euch vergeben werden.
saget nur nicht, gott habe sein gesetze zweien nationen gesendet, die vor
euch gewesen, und daß euch dargegen dasselbeseieverhelet worden.
wollet ihr wohl sagen, daß, wann euch gqtt selbst die schriftgelehret hätte,
ihr gehorsamer, als sie gewesen sein würdet. ach gewißlich, er hat euch
seine gebote gelehret. das ist eine besondere gnade, um euch auf den
rechten weg zu leiten. wer ist ungerechter als der, welcher lästerungen
gegen seine göttliche majestät ausstösset, und sich von seinen geboten
entfernet. dergleichen leute werden, in dem höllischen feuer,
erschreck  lich gezüchtiget werden. wollen sie warten, biß die engel kommen, und
sie besuchen  biß daß sie gottstraffe, und ihnen seine wunder sehen
lasse  oder wollen sie gar den jüngsten tag erwarten, an welchem alle reue,
jadie bekehrung selbst, vergebens ist  diejenigen, welche an einen teit
des gesetzes glauben, und den andern abschwehren, haben keinen grund
in ihrem glauben. gott wird ihnen ihre sünden zu erkennen geben,
und sie nach der abscheulichkeit ihrer missetaten straffen. wer ein
gues werck tut, wird eine zehnfache belohnung davor empfangen.
wer eine boßheit begehet, wird wieder mit boßheit gestraffet, und ihm
ziii3geschiehet
 

kä   s   ue
 
 
 
 
 
   
 
 
 
werde.
geschiehetkein unrecht. sprichzuihnen  gott hat mich auf den weg
seines gesetzes geleitet. diejenigen, welche das gesetze abrahams
bekennen bekennen auch die einigkeit gottes. abraham war nicht in der
zahl derer ungläubigen. mein gebet, meine gelübde, mein leben und
mein todt sind gott gewidmet. er hat keinen mitgenossen und ich bin
seinem göttlichen willen gänzlich ergeben. sage zu ihnen  solte ich
wohl einen andern als den herrn des heelals oder alles dessen, was da ist,
anzubetenwünschen  das gute, so der menschtut ist vor ihn, und das
böse, so er begehet, wider ihn. ihr werdet dereinstens alle in der
gegenwart gottesversamlet werden der eure streitigkeiten auflösen
undrichten wird. er ist es der eure nachkommenschafftverlängert und die einen
mehr als die andern erhebet, um euch zu prüfen. euer herrist genau in
bestraffung derer bösen; aber gegen die fronten gnädig u. barmherzig.
vwunmehr0, wertester herophile  fänget sich wieder ein neues capitel
an, und zwar das sechste, genannt das capitel von der vorburg der höllen.
les bestehet aus hundert und sechs versen und ist von den lügen propheten
zu mecha geschrieben. mahomet hat dieses capitel, das cape von
arafgenennetwelches ein ort zwischen dem paradies und der zölle sein solle, allwo
die mujenschen keine pein erleiden,  
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  ich bin der weiseste
und wahrhaftigste gott. dieses buch ist dir gesendet, denen wahren gläubigen zu
predigen zweiffele also nicht an dem, was es in sich hält. sprich zu ihnen  gläubet
an das, was im namen eures herrn zu euch gesandt ist, und betet keinen andern
gott, als ihn, an. es sind wenig leute unter euch, die darauf dencken. wie viel
städte haben wir nicht vertilget  wie viel mal haben wir nicht ihren einwohnern
straffe zugeschicketbei tage oder nacht, wann sie ruheten  sie haben aber anders
nichts gesaget, als daß sie groß unrecht hätten. wir werden das volck fragen,
zudenen wir unsere propheten gesandt haben, und rechenschaft fordern von dem, was es
gelernet oder getan hat. wir wollen auch unsere propheten fragen, und von ihnen
rechenschafft wegen dererjenigen fordern, die ihnen gefolget und gehorchet haben.
da will ich sie dessen erinnern, was sie getan haben, damit ihnen solches vergolten
wir waren nicht ferne von unseren propheten, da sie ihnen die wahrheit
verkündigten. ihre taten sollen in der waagschaale der gerechtigkeit gewogen
werden. die waage derer glückseligen wird schwehr von guten werckensein. die
aber, deren waage von guten wercken zu leichte sein wird, werden verdammt
werden weil sie unsere gebote verachtet haben. wir haben euch eure wohnung auf
erden gegeben, und darauf alles, was zu enrer nahrung uötig ist. aber wenig leute
unter euch dancken mir davor. wir haben euch geschaffen und gemashet, und denen
engeln gebeten adam anzubeten; welches sie getan haben, ausgenommen der
teuffel, zu welchem wir gesaget  wer hat dich verhindert adam anzubeten,
nachdem wir es dir geboten. er antwortete  ich bin mehr als er  denn du hast mich aus
feuer, den menschen aber nur aus kot der erden geschaffen. alsdann sprachen wir
zu ihm  packe dich aus dem paradies, welches nicht die wohnung derer
hoffärtigen



ak   68.   in
gottgegeben  dieses ist denen rechtgläubigen erlaube also wird g   
           
gen ist. dusolt dich unter der zahl derer befinden, die mit schmach angefüllet
sind. der teuffel antwortete  laß mich bis an den tag der auferstehung derer
todten. warum hast du mich versuchet  ich will die menschen von dem rechten
weg ableiten, und sie zur rechten, zur lincken und von allen seiten verhindern,an
dein gesetze zu glauben, und der grösseste teil unter ihnen solle undanckbar sein.
wir sprachen nochmals zu ihm  packe dich aus dem paradies. du solst meiner
gnade beraubet sein, und alle welt wird einen abscheu an dir haben. ich will die
hölle mit solchen leuten anfüllen, die dir folgen. o adam wohne mit deiner
frau in dem paradies, und iß daselbst von allem, was dir gefället. allein komme
diesem baum nicht zu nahe, weil du, samt deiner frau, anderergestalt in der zahl
derer ungerechten sein wirst. der teuffel hat sie versuchet, und ihre leiber ihrer
kleider der gnade beraubet. denn er sprach zu ihnen  gott hat ench verboten
von der frucht dieses baumes zu essen, auf daß ihr keine engel werden, und nicht
ewig leben möget. erschwuhr, daß er ihnen die wahrheit sagte und erfüllete sie
wegen ihres hochmuts, mit schande. sie haben ihre nackichtkeit erkannt,
nachdem sie von dieser frucht gegessen, und nahmen paradies blätter um sich
damit zu bedecken. ihr herr rieff sie und sprach zu ihnen  habe ich
euch nicht verboten euch diesem baum zu nahen. ich sagte zu euch
beiden, daß der teuffel euer offenbarer seindsei. darauf sprachen sie heer, wir
haben dich erzürnet und unseren seelen dadurch schaden zugefüget. wo da nicht
barmherzigkeit an uns erweisst, werden wir in der zahl derer verdammten sein.
alsdann sprach er  packet euch aus dem paradies ihr, die ihr eines des andern
seind seid. ihr sollet biß an die bestimmte zeit auf erden
wohnen allda leben und sterben, und an dem tag des gerichts wiederum von der
erden abscheiden . oadams kinder, wir haben euch kleider der gnade
als zeichen unserer akmacht, gegeben, vielleicht werdet ihr euch dessen
erinnern. o ihr adams kinder  habt acht, daß euch der teuffel nicht
derführe, wie er euren vater und eure mutter verführer hat, da er machte,
daß sie aus dem paradies getrieben wurden. er hat sie ihrer kleider
beraube, und ihnen ihre häßlichkeit zu erkennen gegeben. er wird mit denen, welche
ihm nachfolgen, euch erscheinen, und ihr werdet ihn sehen, wann ihr am wenigsten
darauf dencket.   beschützet die ungläubigen, und wann diese eine sünde begehen,
sagen sie  wir folgen dem gesetze unserer väter, gott hat es uns also befohlen
sprichaber zu ihnen  gebeuteuch got dann daß ihr ihn beleidigen sollet  soilet
ihr von gott sagen, was ihr nicht wisset   er hat euch die gerechtigkeit geboten,
ingleichen daßihr ihn anbeten und sein gesetze annehmen sollet. viele sollen
auferwecket werden, ebenso wie ihr sie gesehen habt. ein teil davon wird sich auf dem
rechten weg befinden, und der andere teil verdammt werden, weil sie dem teuffel
gehorchet und geglaubet haben, daß sie sich auf dem rechten weg befänden ohr
adams kinder  kleidet euch ehrlich, wann ihr in die kirche gehet. effet und trin
cket von dem, was euch gefället; seid aber nicht verschwenderisch  denn gdtt
liebet die nicht, welche ihre güter unnützlich verschwenden. sage zu
ihnen  wer hat verboten, daß man sich sauber kleiden solle, wann man in die kirche
gehet, gott anzubeten  wer hat verboten, vendenen gütern zu essen, die euch
aße


we   686   f
tuge des gerichts seine gebote erklähren. sprich zu ihnen  gottverbeuteuch die
heimliche und öffentliche hurerei, den ungehorsam, die ungerechtigkeit, und die
lusteinen anderngott als ihn anzubeten, wie auch von sr. göttl. majestät etwas
zu sagen, das ihr nicht wisset. jedweder hat seine vorbestimmte zeit, und niemand
kan sie weder befördern noch verzögern. o ihr adams kinder  haben die
propheten euch meine gebote nicht gelehret  welche mich fürchten und gute wercketun,
sollen am tage des gerichts von quaal und pein befreiet sein. die aber meinen
geboten ungehorsam seind und sich wieder den glauben erheben, müssen ewiglich
in dem höllischen feuer wohnen. wer ist ungerechter als der, so lästerungen
wieder gott und seine gebote ausstösset  solche leute sollen nach dem inhalt der
schrifft gestraffet werden. wann sie die würge engeltödten werden, werden sie
zu ihnen sagen  wo sind nun dieg tzen, welche ihr anstattgottes angebetet habet 
darauf werden sie antworten, daß diese falschen götter sie verlassen haben, werden
auch ihre abgötterei erkennen. aber gott wird zu ihnen sagen  gehet in die
hölle, mit denen menschen und teuffeln, welche verdammt sind. sie werden die
zertrennungen und se ten, so vor ihnen gewesen, verfluchen, und, wann sie versamm 
let sind, sagen  herr lege diese da gefangen, sie haben uns verführet,und
vermehreihr elend in der hölle. gott wird sagen  wir wollen ihre und eure pein
vermehren, aber ihr kennet sie nicht. sie werden untereinander sagen  wir sind nicht
ursache, daß ihr ungläubig gewesen seid. ihr waret es nicht uns zum gefallen.
erleidet dannenhero mit uns die straffen, welche ihr verdienet habt. ich werde
die pforte des himmels denen nicht eröffnen, welche meinen geboten werden
ungehorsam sein, biß daß ein cameel durch ein nehe adel oehr gehen wird. also
werde ich die sünder straffen. die hölle solle ihr bett, und das feuer ihre decke
sein. diejenigen aber so nach ihrem vermögen gute wercke getan haben,
werden ewiglichmparadiese bleiben. ich will den betrug von ihrem hertzen
abwenden. die bäche sollen mit ergötzung in ihren feldern rauschen, und sie werden
sagen  gelobet sei gott, der uns bißhieher geleitet hat  sonsten würden wir in
der zahl derer irrenden gewesen sein. gewißlich die propheten, gottes boten,
haben uns die wahrheit gelehret und gesagt, daß uns die haltung derer gebote
seiner göttlichen majestät, zu erben des paradieses machen werde. die, welche
selig sind, werden zu denen verdammten sagen, daß sie die gnade, welche ihnen
gott vorhergesagt, gefunden haben, und sie fragen, ob sie die straffe, so ihnen
seine göttliche majestät angedrohet, erleiden  hierauf werden sie überlaut ja
sagen, und darzu bekennen, daß gottes fluch auf denen ungerechten ruhet,
welche die menschen von seinen gesetzen abwendig gemachet haben, und sie werden
ewiglich in der zahl derer unglückseligen syn.  
als val du prez biß hieher gelesen hatte, sprach herophile  so begierig ich
auch bin, dieses capitel von der vorburg der höllen, oder dem ort araf, zwischen
dem paradies und der hölle vollends zu wissen; so düncket mich dennoch, daß ihr
wertester val du prez  bereits zur gnüge, vor diesesmal aus dem alcoran gelesen.
 hieraufnachete val du prez seinen alcoran biß auf ein andermal zu, und unsere
beiden reisenden sielen indessen bis die bett seit vollends
herbei eam auf andere dinge.
 ss   s 



     
     
      
   
   
       
   
          
        
.      
   
   
  
    
       
  
       .     
          
          
    ,    
     
     
        
        
     
          
      
    
          
    
   
       
 
 
    
    
     
         
   i  
      
     
         
     
     
       
       
              
            ,           
               
      
              
 
                
                      
 
           
    ,
                    
 
                
    
        
     
   
   
            
     
   
     
          
     
          
   
          
                      .        

 
r
h
p 
seeee



  der,
auf ordre und kosten
eeines käysers, reisende
chineser,
yyoaser,
von dem zustand und denen begebnissen der
welt, insonderheit aber derer europäischen lande, dem
beherrscher des chinesischen reichs vor bericht
erstattet.
nebst etlichen sonderbaren nachrichten,
bestehende 
  i.  in dem rest der angetretenen rück reise aus dem
gelobten landenach europa 9
2  in einer beschreibung, wie es bei der wahl, eines doge
zu venedig, herzugehen pflegetingleichen mit was vor ceremonien
epäund ihmää hut aufgesetzet wird.
3  in einer beschreibung der stadt hameln.
4  in einer beschreibung der stadt zelle
5  in der funfzehnten fortsetzung der beschreibung des
chinesischen reichs und seiner herrlichkeit,
6  inderfunfzehnten fortsetzung des türckischen alcorans.
meistenteils in anmutigen gesprächen vorgestellet.
fes  rsten fheils
sechzehntes stücke.
leipzig, bei denen cörnerischen erben auf dem neuen neu marckt,
an. 1722.
,
 d
                       
               ..                              . 
 
    
  1
 
       
   
       
    
    , 
.       s
 ; s  ;
    
 
      
       
        
    
 
 
 ae,                                        zeae       .                                    
                                                
              ..    .                                                                 
     ;       . 
  .  .                .            i i             
       
                                           
       .                                                              
           
           
                               
                                  ael .                                
                                                      
 
                                               
                                                       
            
           ,                       
           
         ,  
                         
             a           
 
            .
                  .              
                                             
                                                                     



säl äsn
es
  gz  w w  s 
a
sas
änäl  zkäs
äääft w
zsiss 
ort hannover tat, der edle reisende chineser
herophile,und sein freund val du prez,eine reise
nach hameln, und von dar wieder nach
hannover; worauf sie sich nach zellwandten. au
dem pvege nun erinnerte sich val da prez, da
er annoch schuldig sei, den rest seiner
zurück reise aus dem gelobten lande nach
europa,3u erzehlen, weshalb er also redete 
den 28ten septembr. war des nachts guter wind, wie auch den rest der
erdarauf folgenden tag, an welchem wir frühe zwei schiffe zur lincken ä
hand, eines gegen morgen zu, das seinen lauff fort nahm, das andere ä
aber gerade gegen uns, gewendet sahen. weil wir nun den wind im ä
rücken hatten, der uns trefflich zu statten gekommen wäre, war es uns   
nicht wenigzuwider, daß wir ihn nicht gebrauchen durfften, sondern uns
wieder zurückewenden musten, nach pandeleria, allwo eine stadt und
castell war, damit wir einen vorteil inne hätten und sicher sein möchten,
dieweil uns das schiff zu groß und ganz unbekannt war. gleichwohl
durften wir uns auch nicht getrauen, auf der insel pandeleria
einzulauffen, indem sie denen spaniern zugehörte, mit welchen franckreich damals
im kriegeägewesen.
besagte insel lieget nur 2o. teutsche meilen von dem königreich
tunis in der barbarei, und es war an einem sonntag, noch sehr frühe,
als wir vorheischiffeten. den 29ten septembr. war biß um halb abend
gar schwacher wind, heruach aber, biß zur sonnen untergang boraza,  
das ist, stille des meers. den 3oten septembr. des nachts hatten wir
grossen sturm, daß wir auch die seegelherabnehmen musten, und doch
denselben ganzen tag darauf bonaza und stille des meers, auch daben
agg ga 2     regen,











be   690   m   
 
 
 
 
graß, auch wegen der raub schiffe aus der barbarei sehr unsicher.
regen, donnern und blitzen, sonderlich gegen untergang der sonnen,
und um abend zeit.      
weil wir nnn notund mangel an wasserhatten, ja auch endlich
gar an wein, und man deswegen so genau damit tun muste daß keiner
zwischen der mahlzeit einen tropffen wein mehr bekommen kunnte, weil
wir nicht wusten, ob wir bald land erreichen konnten oder nicht, haben
wir wegen unaussprechlicher hitze und heissen wetters, dermassen durst
leiden, ächzen und lechzen müssen, daß ichs nicht beschreiben kan, und hätte
man sich lieber den todt wünschen, als solches länger leiden und
ausstehen sollen. daher ich dann, aus höchster not, heimlicher weise, über
einen grossen im schiff versteckten, wein eßg krug kam, etliche mal
tapfer ansetzete, und den durst ein wenig damit stillete. also sammlet
man, zu schiffe und auf denen reisen, nach und nach immer ein, das sich
hernach an der gesundheit und leben weiset und auschälet.
den ten octobr. hatten wir des nachts wiederum contrairen
wind, und den folgenden tag über war er so starck, daß er uns gegen
morgen trieb. nach angebrochenen tag sahen wir land, und zwar die
inseläwüstundunbewohnt, auch nichts, ausser wilde
ziegen häuffig, darauf zu sehen gewesen. gleichwohl erfreueten wir uns
höchstens darüber, weil wir frisch wasser allda antraffen. jaes war
uns dieser tag ein rechter freuden tag, angesehen sich keine seele in
dem schiffe befand, die sich nicht von herzen deswegen erfreuete, daß wir
der unsäglichen pein des durstes entlediget wurden, und nunmehro
wieder satt wasser zu trincken haben sollen, weshalb wir uns alle
wohlbesacketenundlabeten, als wann es der köstlchste malvasier oder
neckargewesen wäre.        
in dieser insul wächset auch der roßmarin in grosser menge,
ä die corallen sind hieselbst im meer, gar häuffig und schön zu
finr.
wir hatten diesen tag den wind accurat hinter uns, welches ein
ä glück gewesen, weil wir desto besserbei der insulankommen
nnten, allwo wir ancker legten, als sich tag und nacht scheidete. zur
rechten hand, im hinein segeln, war eine spitzige scoglio, in form einer
pyramide, die wir noch weit von ferne sehentunnten. auch haben wir
diesen tag die barbarei, wiewohl von sehr weitemgeschen.
in dieser insul ist es mehrenteils steinfelsg, dürre und wenig
in

2

   
e  es  in
in erwegung dessenlagen wir mit höchster furcht und gefahr im port,
und musten immer besorget sein, daß wir, wie gar leichte geschehen
können, überrumpelt und in schaden gesetzet werden möchten.
ähatten wir einen sehr starken stur. ä
en tag trübes regenwetter, auch des nachts einen greulichen
platzegen, weswegen wir, wider unsern willen, im port musten stille liegen
bleiben und aushalten.   wir hatten aber gleichwohl, mit einem
sonderbaren fisch fang, auch unsere lust dabei ,      
a  es giebt nemlich am selbigen ort, bei der insul jacheita, eine art
fische, etwas grösser als grosse karpffen, welche, wie die schiffleute
berichten, sich häuffig und gerne zu denen schiffenhalten, und denenselben
in die 2oo. italiänische meilen nachschwimmen, darum, weil die
schiffe unten am bauche dicke mit schmeer und fett beschmieret werden,
damit sie desto leichter segeln, und dann auch das scharffe see wasser
das holz nicht so geschwinde angreiffen und wandelbar machen soll, ge   
dachte fische aber das fett gerne fressen und abnagen, worüber sie dann
auch hernach so häuffig gefangen werden, und zwar auf folgende maaß
und weise  sie haben auf denen schiffen kange stangen, an welchen
unten ein breites eisen, zwei queere händc breit, an denen enden aber
zincken, womit sie solche gar leichte aus dem wasser herans in das schiff
ziehen. desgleichen haben wir auch auf ä
sperbergefangen die hernach aufdem schiffe, jedoch schlecht genug, zugerichtet und
verspeiset wurden.
den 3ten, 4ten und 5ten octobr. war uns der wind contrair, und
darauf bonaza, kunntens demnach nicht ändern, sondern musten
gedachenzten octobrzwei stunden in der nacht mit contraien wind fort,
und hatten den 4ten und 5ten die barbarei wieder im gesichte 
sonderlich den 5ten sind wir gar nahe daran vorbei gesegelt; da wir dann
fast den ganzen tag bonaza, oder wind stille hatten folglich aber nicht
weitfortkommen kunnten.   .     
  den6ten octobr zur nacht hatten wir garstarcken windin
rikenunddom abend bis an den morgen stetiges blitzen und wetterleuch
 ; worauf ein starcker regen folgete; da sich dann, am selbigen
mork nrühe, wiederum zweigrosse schiffe sehen liessen, welche uns abermak
äfurcht und sorge verursachten, dergestalt, daß wir uns mit der
flucht avren, und dem schönen windzuwiderseegeln musten, weil wir.
 hienzuschlagen, uns nicht bastan befanden, und gleichwohl in
ge   aaa aa3dancken 

eg   692   är.    
s
 
danckenstehenmusten, als wann sie seinde wären. ob wir auch gleich
ein wenig mutmassung bekamen, daß es entweder engeländer oder
holländer wären, die aus orient kämen, so durfften wir doch nicht trauen
sondern musten unsern vorteil, so gut wirkunnten, in acht nehmen, und
uns nicht selber in gefahr geben. also muß sich auf dem meer immer
einer vor dem andern fürchten, weil es wegen derer meer räuber
sovielfältige not, gefahr und unsicherheit giebet. f
es war besagten 6ten o tobr. den ganzen tagtrüb. um den
mittag erkannten wir erst die beiden grossen schiffe, und sahen, daß es
englische waren, daher wir unser pannier aufzogen und fliegen liessen,
dergleichen sie aber nicht taten, und zwar aus hoffart, weil sie uns dessen nicht
würdig achteten. denn das haben die grossen englischen und
holländischen schiffe im brauch, sich dessen aber inzwischen aus purem
hochmut, und wider meeres gewohnheit angemasset, daß sie andern und
geringen schiffen, denen sie basant sind, zu ehren ihre panniere
ä fliegen lassen, indem sie sich vor könige des meeres zu halten
pflegen.  
diesen tag haben wir kein land gesehen, und gegen abend hatten
wir uns eines grossen sturms zu befürchten; wie sich dann der himmel
allentalben ganz schwarz bezog, weswegen wir beide segel herunter
liessen, und dargegen den kleinen aufzogen. darauf sienges an hefftig
zu regnen, und das meer lieff hoch auf stürmete und tobete auch ganz
gewaltig, dergestalt, daß unser schiff ganz entsetzlich und erschrecklich
ä die haare empor stunden, der es mit ansehen und ausstehen
olte.
 den 7ten octobr, war wieder sehr guter wind, der tag hingegen
trübe und des abendsregnerisch wetter;sobekamen wir auch abermals
kein land zusehen.
den 8ten octobr hatten wir des nachts guten instehenden wind,
welcher aber auf den tag gar schwach ward, und sahen wir um mittag
etwas bergicht land, wannenhero wir vermeinten, es wäre die
landschafft provence, in welcher marsilien gelegen. allein es war
catalonien. da wir sahen, daß wir uns betrogen fanden, und in gefahr
waren, von denen spaniern zu gefangenen gemachet zu werden, wandten
wir uns wieder zurücke gegen die levante, mit welcher arbeit wir
denselben ganzen tag genug zu tun hatten, wir musten also durch den golfo
hin und wieder geschlagen und geworffen ward , weswegen einem

di

w   693  mi
di lyon hindurch, welcher sehr gefährlich wegen des sandes, wann ein
sturm entstehet. es kunten demnach diese elenden schiffleute ihr eigen
land nicht von dem spanischen erkennen, noch sich finden, da sie doch
diesen wegofft gesegelt hatten.
um den abend giengs uns eben auch so, daß sich die schiffleute
nicht finden kunnten, noch wusten, wo sie segelten, ungeachtet sie öffters
über ihre wappen und charten lieffen. was demnach einer vor
gefahrbeidergleichen fällen mit ausstehen muß, ist leicht zu erachten, und
es war dabei keinem menschen auf dem ganzen schiffe wohl. ein
französischer kauffmann versprach dannenherodem, so am ersten
franckreich ansichtig werden und die post davon bringen würde, eine mit
allerhand farben über die massen schöne türckische bett decke, drei
spanische taler wert, zur belohnung und trinck, geld, weil wir vom 9.
octobr.biß zum 11. auf dem meer hin und her, bald gegen morgen, bald
gegen mittag, schwummen und herum schweiffeten, und immer
franckreichzufinden vermeinten, es aber dennoch nicht dahin bringen kunnten,
den 10. hatten wir annoch catalonien zur lincken hand, und sahen einen
hohen berg davon, welches uns keinen geringen verdrußverursachte.
den 11. octobr, des nachts hatten wir einen sehr guten wind,
und wurden alsdann des morgens frühe franckreich, darauf wir mit
höchsten verlangen gewartet, etwas zur rechten hand, jedoch mehr vor
uns, als auf der seite ansichtig, welche zeitung zuerst ein boots knecht
brachte, und also das versprochene present von dem kauffmann
erlangete, worüber er zwar sehr, jedoch wir über seiner post noch vielmehr
erfreuet waren, als leute, die mit schmerzen auf ihre erlösung warteten.
den 12. octobr. des nachts setzte es noch einen grossen sturm,
der uns wiederum etwas zurücke trieb. aber ungefähr um 5. uhr des
morgensentstundein anderer wind, der uns gegen die stadt
masinientrieb, dergestalt, daß wir gleich frühe, bei guter zeit, vor dem hafen
ankamen, wannenhero wir alle gottochdancketen, daß er uns so
gnädiglich, auf dieser gefährlichen reise, aus orient, neben der barbarei
hin überswilde meer, geführetundbehütet hatte.
es kam noch ein ander schiff, so von smyrna abgesetzet war, s 
benunsan, und dasselbe lieff stracks im hafen ein. wir aber musten
mitunserm schiff zurücke, und ausser der stadt vor ancker liegen
bleiweil wir aus syrien, und der pest wegen verdächtigen orten
ge0mlten.  
chines xvi. bbb bb un 

 
rs   694   we
 
 
 
  s 
 
 
s
um mittag fuhren wir mit einem kleinen bot an das haus oder
ort, wo man denen ankommenden schiffen der contumacia wegen
bescheiderteilet. wir baten inständigst, man möchte uns in den hafen
und in die stadt lassen, das uns aber abgeschlagen ward, wann wir nicht
vorhero die gewöhnliche contumaciam oder qurantaine leisten wolten.
wir wurden demnach an den darzu bestimmten ort gebracht, allwo wir
etliche wochen liegen solten biß der verdacht vorbei, und man
versichert wäre, daß wir keine infection an uns hatten, weswegen wir unsere
sachen auf dem bot vom schiff abholen, und ebenfalls an diesen
ort der contumacia bringen liessen. das schiff aber muste, mit
seiner zu sydon geladenen wolle wieder zurücke, und sich eine ziemliche
distantz ausser der stadt, am castell stellen, und allda etliche wochen
vor ancker liegen.
der ort der contumacia oder quarantaine, ist ein von der stadt
fern abgelegenes haus, mit einer mauer rings umher verwahret, hat
unten und oben viele cammern, und ist der länge nach, fast wie ein kloster
gebauet. es liegt gar lustig am meer hat unten einen grossen weiten
hof, und im selbigen schöne lustige wein. gärten, frische brunnen,  
und eine gar einsame capelle, mit einem cämmerlein dabei, welche ein
einsiedler zu seiner andacht zugebrauchen inne hat. in solch haus
werden die insieirten, oder die zum wenigsten nur den verdacht der infection
haben, gebracht, und müssen darinnen ein, zwei, oder auch wohl fünff
bißsechs wochen, nachdem ihnen zuerkannt worden, sich aufhalten, und
werden, wo sie sich nicht anders raten können, aus der stadt um ihr
geld gespeiset und unterhalten. wir aber kochten uns entweder selber,
was wir wolten gerne essen, oder liessen es uns in der stadt zugerichtet
einkauffen. weil auch der aufseher solches hauses schon wein in
vorrat hatte, so nahmen wir, so viel wirdessen bedurfften, beiihm, und
warendispensiret erst deswegen in die stadt zu schicken.  
nachdem ich nun bißauf den sechsten tag, in diesem hause
contumaciam gehalte und gute lange weile gehabt jedoch gesund geblieben war,
ä mir endlich, den 18. o tobr. auf vielfältiges bitten und anhalten
ubt in die stadt zu gehen. daselbst traff ich bekannte leute, aus
meinem gebuhrts ort an, die mich in ein gutes logement brachten, wo
man mich wohl bewirtete, solange ich mich zu marfilien aufgehalten
habe und verbleben bin. vergessen habe ich zu sagen, daß weil ich an dem
ort der contumacia noch türckische kleider trug, damit aber  s  die
stadt




 rf   69   zf
stadt gehen wolte noch durffte ich mich ganz ablegen, meine kleider
noch einige tage zurücke lassen, und mich also von fuß auf anders kleiden
muste, in gegenwart einer hierzu verordneten person, die mit grossen
fleiß acht geben muste, daß auch die alten und verdächtigen kleider, die
neuen aus der stadt gekommenen, nicht berühreten.
etwas weniges von der stadt marsilien zu gedencken, lieget dieselbe
sehr lustigam meer, und man siehet auf der mauergegen das meer
hinauszu, gar viele stücke liegen. an gebäuden ist sie nicht sonderlich
schön, aber ziemlich groß und weitläufftig, und hat einen sehr bequemen
tiefen port und hafen, so, daß auch die grösten schiffe biß an die
häuser hinan lauffen, und alldaliegen können. hiernechstkan man solchen
port, queerüber, von einem uferbißzum andern, mit ketten verschliessen,
welches sonst gar selten zu finden ist.  
die stadt hat keinen graben um sich jedoch eine mauer, und alte
ziemlich verfallene pasteien, ist folglich auf der land seite gar nicht feste,
nur daß sie volckreich, und die beste stadt in der provence ist. eine von
ihren pforten wird das königs tor genennet, darum, weil der könig
durch solches hineinzuziehenpfleget, wann er dahin kommet, und ist das
selbe mit hohen starcken türmen befestiget, und mit allerhand schönen
figuren gezieret. e  
gleich gegen der stadt überlieget noch ein ziemlich starckes castellanf
festem lande, welches wohl mit soldaten besetzet ist darum, daß sie des
rer raub schiffe wegen müssen wache und aufsicht halten, weil mat
schaufsolchem castel sehr weitumsehen kan, daher sie allemal, wann sie
grosse schiffe sehen, so viel zeichen gebenäals derselben seind.
des nachtstun sie solches mit angezündeten feur wischen; welches
man in der stadt gar eigentlich sehen kan  f
die gal eren des königs von franckreich liegen gemeiniglich in dem
 hafen zu marsilien.    
die stadt hat einem dom. bei demselben ist eine alte finstere
kirche, an welcher ein alter heidnischer turn stehet, auf welchem ein
überaus schönes geläute ist, welches auch gar auf sonderbare manier pflegt
geläutet zu werden, also, daß die glocken bald gar langsam und
gravitäiisch, bald wieder geschwinde und sofort, gezogen werden,
nicht weit von dieser kirche ist eine kleine capelle und wird gesagt,
daßaneben dem orte, die grosse sünderin maria magdalena, denen
damalsheidnischen völckern öffentlich den christlichen glauben
geprebbb bb2diget,

.
k    696   zh
diget, ehe sie sich in die wildniß hinaus in einen sehr tiefenfinstern
felsen, nicht weit von der stadt begeben, alldawahre busse zutun. auch
solle ihr bruder lazarus, von christozu betanien vom todte
aufer3. wecket, in der stadt, nachdem sie zum christlichen glauben bekehret
  worden, der erste bischoff gewesen, undin vorgedachter dom kirche
f begraben sein. von diesem lazaro saget man, er wäre mit zweien
schwestern, und andern frommengläubigen hertzen, auf einem
schifflen ohne ruder, allein durch gottes hülffe und führung, aus dem
heiligen lande, auf dem wilden stürmenden meer daher geschwummen
kommen. was aber davon zu halten, stellet man eines jeden
vernünfftigen nachdenckenbilliganheim.
dem port oder hafen gegenüber, liegt ein altes, weitläufftiges,
grosses und reiches benedi tiner kloster, in welchem mir ein creutz,
woran der heil. apostel petrus gekreutziget worden sein solle, und andere sehr
viele heiligtümer mehr gezeiget worden. ä.
ausserhalb der stadt giebt es viele oel bäume und wein gärten;
wie dann das baum oel allda in grosser menge, und gar
wohlseilzubebekommen ist.
nachdem ich nun etwas von meiner meer reise in marsilien
ausgeruhet, und mich drei wochen lang allda, in der stadt genugsam
umgesehen hatte, wolte ich auch gerne wissen, was ausserhalb in selbiger
gegend denckwürdiges zu sehen wäre  derohalben habe ich mich hinaus
nachs pomo begeben, wohin mich etliche gute freunde begleiteten.
dieses s. pomo liegt ungefähr zwei bißdrittalb meilen von der
stadt. erst musten wir über sehr hohes gebürge reiten. jedoch ist
dasselbe mit schöner, starcker und dicker rosmarin eines ziemlichen
manneshoch, wie auch mit andern wohlriechenden kräutern, als isop und
lavendel bewachsen, welches, also hindurchzureiten eine grosse lust und
anmutigen, auch sonderlich erquickenden geruchgiebet, dergestalt, daß
obgleich das gebürge sonst, wegen seiner höhe und rauhigkeit noch so
 
beschwehrlich zu reisen ist, einem dennoch, durch diesen lieblichen anblick
  und geruch, alle beschwehr und unlust vergehet, so, daß einem weder
zeit noch weile lang wird. e
darnach kamen wir in einen ebenen weg biß an ein holz, über
    welches wir den sehr hohen jähen felsen herüber ragen sehen, darinnen
f sich maria magdalena aufgehalten; und wir kamen zu solchen, als wir
vollends durch das holz waren, welches sehr lange währete. sehr hoch
droben
v

...
fs   697   zf
  
droben stehet ein ziemlich grosses gebäude oder haus, welches natürlich  
wie ein schwalben nest klebet, und wunderbarlich, von unten hinauf
anzusehen ist. demnach sind wir miteinander hinaufgestiegen, musten
aber erst durch etliche eiserne türen gehen, und also aufsteinernen
stuffen hinaufsteigen. dafunden wir einen wirt, welcher fremde leute,
welche dahin kommen den ort zu besehen, mit essen, trincken, betten
und anderer not durfft, um ihre zahlung, gar wohl versorget. der
empsieng auch uns gar freundlich und führete uns in ein zimmer, das
hinaus gegen das gehölze lag, und ließ es an nichts mangeln, womit wir
wohl und stattlich tra tiret und bewirtet werden kunnten
nach diesem führte man mich hinunter in eine tiefe höhle, welche
im felsen war, worüber ich mich höchlich verwundern muste  denn sie
war sehr lang, tief und hoch, und nasseteallentalben, so, daß sie
tropffete, ausgenommen der ort, wo maria magdalena ihre buß und
tränen stätte gehabt, biß an ihr ende, da war es treuge und kunnte man
weder nässe noch tropffen sehen; massen dann derselben bildniß, eben
an der stelle, der länge nach, in klahren weisen stein gehauen lieget,
gleich als wann sie ruhete.
 man sagt vor gewiß, es solle ihr einstmals, zeitwährender ihrer
busse, an wasser gefehlet haben, dergestalt, daß sie grossen durst
erleiden müssen. als sie aber gott herzlich darum gebeten, wäre durch
gottes schickung, gleich nahe aussen vor ihrer höhle des felsen, eine
liebliche quellentsprungen, welche noch diese stunde allda zu sehen
st, und ist dieselbe sehr tief und weit. inwendig in der höhle sind auch
atare und zwei prediger mönche darzu bestellet, welche den
gottesdienstordentlich darinnen halten und verrichten müssen.
als ich mich an diesem orte genugsam umgesehen hatte, nahm ich
meinen rückweg wieder nach marsilien. und weil ich nunmehro ge   
dahe von dannen ehestens vollends nach meiner heimat zu reisen,
abmich von allen abschied, die mir gütig und höfligkeit erwiesen
haten; vorauf ich meine heim reise antrat, und zwar glücklich bei
mei n verwandten in languedoc anlangete; doch aber daselstnicht lange
benannte weil es wegen der religion, die man sehr heimlich halten
muß sehr gefährlich gewesen, weshalb ich mich gar bald wiederum an
 ndere orte gewand, wo ich das hertze auf der zunge haben und frei
heraussagen möchte, was ich glaubete oder nicht.
dieser rest der erzehlung der rückreise des valda prez, aus
    bbb bb3denn

 
 ,
be   98   s 
dem gelobten lande nach europa, erfolgte auf der reise
von hannover nach zell. mtachdem nun unsere beiden
reisenden zu zell angelanget, und in einem guten wirts haus
eingekehret waren, auch sich etliche tage lang wohl in der
  stadt umgesehen, und sich nach denen eingelaufenen
wteuigkeiten erkundiget hatten, setzete sich herophile, und schrieb ä
an seinen räyser nach china.
allerdurchlauchtigster und großmächtigster
käyser  e e
sechzehn  an dem hof sr. majestät des römischen käysers, ist man
deroä maln mit vielerlei dingen occupiret. die religions affairen haben
ä   noch immer einen grossen teil an solchen occupationen. denn auf
fäyjdungarischen land tag, zu preßburg, verursachet das
religionswesengargrosse zwistigkeiten und disputiren, weil die
römisch catolischen suchen sollen die protestanten zu kräncken; diese aber nicht gesonnen
sind sich noch mehrern tortantun zu lassen. ihro römisch käyserliche
majestät sind dannenhero, denen nachrichten zu folge, entschlossen,
solcher ungarischen religions händel wegen eine commission
niederzuse  zen, und sie, nach der weise eines gerechten richters, entscheiden
zulas  sen. anderer seits lauffen, von denen protestanten im römischen
reich, von einer zeit zur andern, neue klagen an dem käyserlichen hof
zu wien ein, daß denen käyserlichen befehlen, vermöge welcher alle
religions gravamina abgetan, und das, was denen protestanten zur
ungebühr abgenommen worden, restituiret werden solle, in der pfalz
sowohl als an andern orten, so wenig nachgelebet, und doch vorgegeben
wird, ob sevebesagten käyserlichen befehlen in allen stücken
vollkommenes genügengetan worden.
sonsten ist man, allerdurchlauchtigster und großmächtigster
käyser an dem hof des römischen käysers, sehr aufmercksam zu sehen,
was die dreifach geschlossene mariage zwischen spanien und franckreich,
insonderheit aber die letztere, zwischen dem infanten don carlos und
mademoelle beaujolois des regenten tochter, vor suiten haben werde.
indessen setzet man sich in italien, käyserlicher seits, allentalben in
gute positur, um allen besorglichen anfällen gewachsen zu sein.
die andere josephinische etz herzogin ist an den chur prinzen
  n bayern versprochen, und das beilager solle ehestens zu wien völl,
 
 
 
 
 
0gen

kß   699 3.
zogen werden. es wird zu solchem der chur printz aus bayern
nechstensalda erwartet. auch ist der churfürst von cölln, der jederzeit eine
gar zärtliche liebe gegen die kinder seines herrn bruders, des
churfürsten von bävern blicken lassen, bereits franckfurt am mäyn passiret,
und befindet sichämünchen in der absicht, vollends nach wien
zugehen, bei dem beilager des chur printzens gegenwärtig zu sein,
und vielleicht die einsegnung undcopulation des durchlauchtigsten
paares, selbst mit seiner ertz bischöfflichen hand zu verrichten.
der pabstsolle, allerdurchlauchtigster und großmächtigster
käyser  nunmehrostarcke hoffnung haben, comachio wiederzubekommen,
und der käoser darum darzu entschlossen sein, weil solchem, von dem
pabst, eine summa von 4ooooo. gulden nachgesehen worden, die
sonst, wegen aufgelauffener tribut gelder, vor das königreich
neapolis, die man in so langen jahren nicht abgeführet, jetzo, bei erfolgter
investitur hätten müssen bezahlet werden.
zu venedig ist der bißherige doge, mgr. cornaro, am 13. augusti
dieses 1722. jahres  im 7. jahre seines alters, mit todtabgegangen
und der verblichene cörper vorerst in der stillebeidenen teatinern
beigesetzet worden. die öffentlichen exequien sind alsdann, nach
gemachanstalten, mit gewöhnlichen ceremonien ebenfalls erfolget.
der grosse rat zu venedig hat sich, nach dem todt des doge,
wie gebräuchlich, versammlet, und am 24. august ist der herr mocenigo,
eine person, die mit allen qualitäten, welche zu einer so wichtigen
dignität erfordert werden, versehen, und auch bereits der republic wichtigs
dienste, als zweimaliger proveditor generalin dallmatien und
albanen, wie auch noch kürzlich als venetianischer commissarius, die
gräntzscheidung mit denen türcken zu reguliren, getan, zum doge erwehlet
worden. ich habe mich ziemlich genau erkundiget, wie es bei der wahl
eines venetianischen doge, ingleichen wann ihm die herzogliche mütze
ausgesetzet wird her gehen pfleget, und die davon erlangte nachricht
würdig geachtet sie diesem bericht an dieselbte. allerdurchlauchtigster
und großmächtigster käpser  einzuverleiben. . . . .
sebald der herzog oder doge von venedig todtist, gehen die sechs
vornehmsten räte und die drei häupter derer vierzigerin den palast,
und ist der aelteste von besagten sechs rätensolange vice doge, biß ein
anderer erwehlet, indem er die poletten versiegelt, und dergleichen
dingetut, die dem doge sonst alleine zukommen. diebdie
1gnora

m    700   zr
rr
 
   
   
signoria oder herrschafft, denen regenten und sonsten männiglichen
schreibet, werden im namen derer sechs vornehmsten rätegeschrieben,
welche niemals aus dem pallastkommen, biß ein neuer herzog erwehlet
worden. man schliesse auch die grosse tür am pallast, und lässet
alleindie türlein durch welche man aus und eingehenkan, essen, und hält
nach alter gewohnheit, wache dabei. des herzogen leichnam wird
mit herzoglichen kleidern gezieret, und in das gemach getragen, das
man proveghi nennet. da ruheter bißweilen einen tag, bißweilenzwei,
bißweilen drei tage und sind 20. edelleute in roten scharlachenen
kleidern verordnet, ihn hieher zu bringen. diese setzen sich um ihn her,
kommen an dem folgenden tag wieder, und tundesgleichen. hernach
begehetman sein begräbniß mit grosser pracht. den nechst folgenden
tag wird der grosse ratversammlet, darinnen der
groß cantzlerandeutet, daß man zur wahl eines neuen herzogsschreiten wolte, und man
daherodie 5. gewöhnlichen correctares, und die drei
inquisitoresförderä zu erwehlen habe. der viee doge stehet auf, redet mit dem
rat. und nachdem er das leben, die sitten und regierung des
abgestorbenen herzogs gelobet ermahnet er einen jeden, einen zu erwehlen,
welcher der republic nützlichsei. darauf lieset man die gesetze,
worinnendie wahl des herzogs beschrieben ist, und darnach man sich in allen
obrigkeitlichen aemtern richtet.
was die vorerwehnten correctores belanget, so werden
dieselbenerwehlet, um das leben und wandel des verstorbenen herzogen fleißig zu
untersuchen, ob er auch denen gesetzen sich gemäß gehalten  dafern sie
nunbefinden, daßer gefehlet, klagen sie ihn an, und die strafe, so er
verdienet, müssen seine erbentragen. doch sind es nur geld strafen und zu
andern strafen kan man die erben nicht anhalten. als ein sonst
be rühmter doge, lauredanus, mit todt abgegangen, befunden ihn die
corre ores schuldig, daß er sein hohes amt nicht mitgenugsamer herrlichkeit
geführet und verwaltet, welchen fehler seine erben mit1co. ducaten
büssen müssen. die correctore müssen auch zusehen und erwegen, ob
man nicht eines oder mehr neuer gesetze vonnöten oder einigen mangel,
so in der verwaltung des verstorbenen herzogssichereignet, zu verbessern
habe. diesem ihrem amte obzuliegen, versammlen sie sich, sobald
sieerwehlet sind, in einem darzuverordneten gemach, worinnen sie so offt
zusammen kommen, biß sie in ihren sachen und beratschlagungen einig
sind nemlich in denen gesetzen etwas zu verändern, zu erläutern,
wegfunehmen,

ms  701   zr
nehmen, oder hinzuzufügen; womit sie drei oder vier tage zuzubringen
pflegen. hernach wird ihre verrichtung der herrschafft kundgetan,
welche den grossen ratberuffen lässet. darinnen erscheinen die fünff
correctores, und lassen die gesetze und verbesserungen vortragen, so sie
beschlossen haben. darauf botiret man im rat, oder sammlet die
vota darüberein. auf diese weise corrigiret man dasjenige, was einer
besserung bedarff, oder führet etwas neues ein, wann es der republic
dienlich erachtet wird. hierauf berufft man den grossen rat am
folgenden tag wieder, in welchem keiner so unter dreißig jahren ist
erscheinendarff; und wann die türen des saalsverschlossen sind ehetman
die gegenwärtigen glieder. nachgehends wirft man in einen eimer,
der vorne ein loch hat, da man mit einer handfüglich hinein langenkan,
30.vergüldete kügelein, mit einem beizeichen, und so viel versilberte
kügelein, als die zahl derer anwesenden edelleute erfordert. ferner gehet
der jüngste rat in st. marr kirchen, die an den palaststösset. und
nachdem er dem altar seine re renz gemachet, nimmt ein knäblein, so
deswegen gefordert und in den ratgeführet wird, die kügelein aus dem
eimer, vor jedes glied oder edelmann eines  denn die edelleute selber
dürffen solche nicht herausnehmen, damit kein betrug vorgehe. dieser
knabe wird ballotingen nnet, und man ist schuldig, dereinstens, wann er
zu seinem bequemen alter kommet, zu machen, daß er in die zahl derer
secretarien geschrieben werde.
nachdem vorbesagter massen, dieser ballotin vor die
herrschafftgeführet worden, sitzet einer vom rat und ein haupt derer vierzigen, die
durch das looß daru verordnet sind, vor dem eimer oder hut und darauf
nimmt man, nach dem looß, welche bäncke nacheinander zum eimer
kommen sollen, also, daß in schöpffung der magistrats aemter allemal
zwei derer bäncke miteinander gehen  denn sie kommen zu
weieneimern, in dieser sache aber nur zu einem, und zwar einer nach dem andern,
also, wie man in erwehlung derer rats aemter, in einem eimer, das
looß fünff zweifacher bäncke tut, in erwehlung des herzogsaberegt
man das looßauf 1o. einfache bäncke, nachdem looset man, wer vor oder
nach zum eimer soll. hier ist zu wissen, wann eine banck von denen
fünffen, gegen st. georgen herausgekommen, daß alsdann derjenigeam
haupt, oben gegen den platz anfahen soll, und wann einer derer andern
fünffen gegen st. marx herauskommet, soll der obere teil gegen dem
castellansahen. wer die beschaffenheit des grossen saals weiß, kan
chnes xvi. ecc cc solches

me   762   m.
 
 
     
tit     
.
   
 
 solches wohl begreiffen. nachdem man nun eine banck herausgenommen
hat stehet der edelmann, so oben an demselben ort, da man anfuhen soll,
sitzet, auf und gehet um eimer so neben dem vorigen stehet, und derjenige,
vor welchen das kügelein herausgenommen worden, gehetalsebaldzum
saal hinaus.  
ist aber das kügelein vergüldet, mit einer berzeichen, giebt er es
dem vorbesagten rat und der cantzler eröffnet den namen dessen, vor
den es ausgenommen ist. derselbe wird alsobald zwischen zweien
seuretarien in ein gemach, ausserhalb des saals, geführet. hernach
ruffet man alle die, so seines geschlechts sind und noch darudie
schwestersöhne, neveux, schwäger und schwäher, nemlich alle, die er
ordentlicher weise seine freunde nennen kan. wann diese zu des hertzogen
stuhl kommen, werden sie von einem secretario gezehlet, und so viele
silberne kügelein, als dieser personen sind, nimmet man aus dem eomer,
und weil sie nicht wieder zum eimer kommen dörffen gehen sie weg.
hierauf folgt man mit derselben ordnung, berufft die bäncke nach dem
äis bißdie dreißig vergüldete kügelein allesamt
herausgekomn w 1md.    
folgends, wann die soes betroffen allerseits in denen zimmern
versammlet sind, und dem ratabzugehen erlaube. worden, kommen die
erwehlten alle miteinander vor die herrschaft niederzusitzen, und setzen sich
auf zwei bäncke, die in der mitte stehen, der halbe tel auf eine, und die
andere helffte auf die andere banck. nun legt man 21. versilberte,
und 9. vergüldete kügelein in den ermer, und die gemeldete drevßig
erwehlten,  nachdem die bäncke, darauf sie sitzen, durchs looß beruffen,
welche am ersten kommen, und wer den anfang machen soll  kommen,
einer nach dem andern zudem eimer, aus welchem der knab, vor einen je 
den, der kömmt, ein kügelein langet, solange, biß die 9. vergüldete heraus
genommen sind. diejenigen nun, so vergüldete kügelein
bekommen,gehen in vorbesagtes gemach, und wann sie beisummen sind, werden sie von
der herrschafft in ein under zimmer geführet, darinnen schon alles wie
sichs gehöret, angeordnet ist. nachdem sie einen eid getan, daß sie eis
ne aufrichtige wahl tun wollen, bleiben sie darinnen verschlossen, so
langebiß sie, durch die meisten stimmen vierzig personen erwehlen,
allesamt aus verschiedenen geschlechtern, womit sie also verfahren  a
sobald verbesgte 9. erwehlte verschlossen sind, nehmen sie nach
dem looß, wer der erstere, andere, dritte, und sofort an, benennersein
 
   
 



 
ee   703   zr
le, und nach dieser ordnung benennen sie auch. hierauf werden die
genannten ballotiret, das ist, sie gehen durch die wahl. welcher sieben
kügelein erreichet, ist von denen vierzigen einer, und wann solche wahl
gescheheneigen sie der regierung an, daß die vierzigerwehlet sind.
diese lassen alsobald, oder, wo es zu spät, am folgenden tage, den grossen
ratberuffenbeiwelchem eigentlich die höchste gewalt bestehet. wann
 .
derselbe beisammen, gehet der cantzler mit zweien secretarien zu denen
neunen, um den zettel abzuholen, darauf die von ihnen erkohrne vierzig
geschrieben sind. wann er wieder in den ratkommt, lieset er auf
befehl der regierung die namen der vierzig erwehlten ab, nachdem solche,
einer nach dem andern zudes herzogs stuhl gekommen sind. wo aber
einer nicht verhanden wäre, so gehet ein rat und ein haupt derer
vierzigen, ihn zu suchen. sobald sie ihn finden, geben sie ihm keine zeit mit
jemand zu reden, sondern führen ihn stehenden fusses in den saal des
grossen rats, und folgends in das gemach, darinnen seine consorten
versammlet sind. alsdann resolvirt man in dem rat, von einander zu
gehen, und diese vierzig kommen nach voriger ordnung vor die regierung,
so den ganzen rat, wann dieser nicht beisammenpraesentiret. man
verordnet, daß sie auf zwei bäncke, so mitten inne stehen, sich niedersetzen,
und darauf werden sie nach dem looß, wie die vorigen dreißig zum hut
beruffen, in welchem 28. versilberte und 12 vergüldete kügelein sind.
diejenigen, vor welche die versilberten kügelein ausgenommen sind,
gehen ab; die andern aber, so vergüldete bekommen, werden von der
herrschafft oder regierung geführet, an den ort, da zuvor die neun erwehlten
waren, oder auch wohl in ein ander gemach nach ihrem belieben. das
selbst tun sie den eideiner aufrichtigen wahl, und werden
alsobaldverschlossen. sie erwehlen darauf durch ihre stimmen 25. personen, von
so vielen unterschiedenen geschlechtern. zu der wahl einer von diesen
personen werden 9. kügelein erfordert, nemlich, daß er von zwölffen neun
stimmen habe. wann solches verrichtet, tun sie es der herrschafft zu
wissen, welche, soferne es die zeit leidet, den grossen ratberuffet; wo
nicht, verschiebetmanes bißden andern tag. alsdann lieset der
cantzler die namen derer 25. personen, und wie sie nacheinander abgelesen  
werden, also treten sie vor den herzoglichen stuhl und werden darauf,
wie die vorigen vierzig aus dem saal in ein genach gesandt. das
ferne ihrer einer nicht gegenwärtig, wird er auf woeschriebene
weisegesucht, in den rat und hernach ins gemach zu denen andern geführet.
  ecc cc2sobald

we   704   zh
 
.
 
 
 
sobald sie versammlet sind, lässet man den rat voneinander, und
kommen vor die herrschafft. da werden sie gesetzet, und nach dem
ooß zum kugel eimer oder hutberuffen, in welchem 16. versilberte und
9. verguldete kügelein sind. vor welche nun durch den knaben die verg
silberte herausgenommen werden, die gehen weg, und die, so vergüldete
bekommen, bleiben da, welche man zusammen einschliesset, und diese müssen,
mit7. kügelein oder stimmen 45. personen von 45. unterschiedenen
geschlechtern erwehlen. wann dieselbe, in dem von der signoria,
herrschafft oder regierung beruffenen rat gelesen, und alle beisammen sind,
gehet der rat wieder auseinander. darauf gehen sie vor die
herrschafft, und werden, als zuvor beschrieben, niedergesetzt, und nach dem looß
zum hut, in welchem 34. versilberte undr1. vergüldete kügelein sind,
beruffen. diejenigen, vor welche die versilberte kügelein
herausgenommen werden, gehen abermal ihres weges, und die andern mit denen
verüldeten bleiben da, welchen man, wie denen andern, den egd vorleget.
arauf werden sie verschlossen, und erwehten 4. personen, jede mit 9.
stimmen oder kugeln, doch allesamt von unterschiedenen geschlechtern;
und diese sind es allererst, welche den herzog erwehlen.  
nachdem endlich auch diese 41. erwehlet, in grossen ratberuffen,
und in dem gemach, sodarzuverordnet versammlet sind hat man erstlich
eine messe vom heil. geist und ein jeder verpflichtet sich mt einem eode,
alle menschlichen affe ten bei seite zu setzen, und allein den zu erwehlen,
dener der regierung nützlich erachtet, auch dasjenige, was unter
ihnengeredet und getan wird, mit stiller ruhe und verschwiegenheit zu
verrichten. nachmals verschliessen sie sich ganz allein ohne einigen diener und
secretarien, damit sie von niemand gesehen werden. hierauferwehlen sie
zuförderst drei häupter von denen aeltesten, welche sie priores nennen wie
auch zwei von denen jüngsten, so das amt derer secretarien verwalten.
die priores setzen sich nieder und haben vor ihnen eine tafel, auf welcher
zweianeinanderhangende büchsen stehen. in einer derselben sind 4r.
kügelein, mit einem beizeichen, damit man keinen betrug begehen mö   
ge. die andern allesamt setzen sich auch, ein jeder wohin er will. die
wei secretarien machen ein und vierzig zettelchen, legen sie zusammen,
und geben einem jeden davon eines. desgleichen nehmen sie die
kügetein und teilen sie guter sie alle aus. folgends wird ordentlicher weise,
einer nach dem andern, vor die priores beruffen, und ein jeder schreibt auf
sein zettelchen den namen desjenigen, den er zum herzog von benedig
wis


2

rf   70.   im
willerkohren haben, und lassen solche auf der tafel liegen. alsdann
schreiben die secretarien, die namen derer, so sie auf denen zetteln finden,
auf, darzuauch, von wie vielen ein jeder ernannt ist. dieser namen sind
selten über 6. oder 8. allermassen man deren, die insotaner höhe
aufsteigen mögen, über solche zahl nicht leichtlich machet. darnach tut man
alle die aufgeschriebenen namen in einen eimer, aus welchem man sie
nach dem glücke holet. so nun der erste, so heraus kommet, einer von
denen erwehlten ist, wird er alsobald in den saal derer vierzigen
 quarantia  geschickt, und darinnen verschlossen. nachmals wird einem jeden
erwehlten gewalt gegeben, wider ihn anzubringen alles das, so ihn nicht
tauglich machen könnte, ein solch hehes amt zu verwalten. was nun
desfalls gesaget wird, zeichnen die secretarien gar fleißig auf. darauf
wird der erwehlte hereingefordert, und ihm alles, dessen man ihn
beschuldiget, vorgelesen. will er sich entschuldigen, mag er es tun. darauf
kehret er wieder in vorbesagten saal; und also gehet man dieser
ordnung nach, so lange, biß keiner mehr verhanden, der etwas wider ihn zu
ä hätte, oder biß der beschuldigte sich nicht weiter verantworten
nachmals balfotiret oder wählet man, und wann gewählet wird,
gehen die erwehler alle vor die priores. der aelteste unter ihren zehlet,
mit einem stecklein die kugeln oder stimmen, in beiden büchsen,
welche ja und nein bedeuten. woferne nun in der büchse, welche
jabedeutet, 2. stimmengefunden werden, ist solches eine anzeige, daß der so
gewehlet worden, hertzogseie, und man über keinen andern mehr
ballotiren solle. sind aber weniger als 25 stimmen in der ja büchse, s lle
man aus dem eimer, in welchem die benannten, ein jder nach der zahl
seiner benemer getan sind, nach dem glück eines jeden ein
anderesherausnehmen, und derselben ordnung nachgehen, solange biß man an einen
kommt, der 25. kügelein habe. solte es sich aber beacben, daß keiner
solche anzahl stimmen hätte, ist in diesem fall vonnöten, daß die
erwehler solange verschlossen bleiben, und so offt benennen, erwehlen und
ballotiren, biß einer besagte zahl erreicht; und alsdamm bleibts bei
demselben. nachdem nun der hertzog solchergestalt erwehler ist sind derer
ceremonien noch verschiedene. als erstlich tun die 41. erwehler der herre
schafft durch den cantzler kund, wer zu einem herzogerwehlet sei. der
grosse ratkommet zusammen und ein jeder lauffet herzu, sich mit ihm zu
erfreuen. ist es bei tage, lässet man alsobald die glocken läuten.
ccc cc3alsdanta

 
f
 
 
s
   .
,
 
   
 
 
 s   73.   s 
alsdann kommet seine freundschafft und andere gute gönner, ihm die
  
vis  zu geben, und man schläget unverzüglich münze mit seinem na s
tlm.
nach diesem gehen die 41. erwehler mit dem herzog hinab in die
st. marx  kirche, und nachdem sie den gottesdienst verrichtet, gehen sie
alle auf die darzuzubereitete cantzel. der aelteste unter ihnen erehlet
dem volck, davon die kirche alsobald erfüllet ist, wie sie anstatt des
verstorbenen einen andern herzogerwehlet. er lobet die wahl, und eiget
ihn dem volck, welches zum zeichen der bestätigung und freuden, ein
grosses jubel geschrei erschallenlässet. . alsdann redet der herzog das
evoick selber an, daß sie sich zu seiner regierung alles guten versehen sollen.
darauf gehen sie von der canzel herabführenden herzog vor den altar,
woselbst ihm die procuratores der kirche einen eid vorlegen, die gesetze zu
halten. auch wird ihm von dem obersten vicariozu st. mary, eine
fahne in die hand gegeben. darauf leget der neuerwehlte doge oder  
hertzog, etliche opffer auf den altar, wendet sich und kommt zur türe
des chors. daselbst wird er samt einem seiner liebsten freunde und
verwandten der eine silberne schaale voller güldener u.silberner münze mit
seinem ausgeprägten namen, und dem, der die fahne trägt, auf eine
grosse machine, die man tragen kan und einem predigt stuhl, oder auch
einem brunnen nicht unähnlich siehet gestellt, und von denen schiffleuten
aus dem arsenal, aus der kirchen geholet, und rings um den
marxä getragen. der mit der geld schaale wirfft inzwischen allezeit
eld auß.  
nachdem er endlich ganz herum, und durch das haupt toran die
treppe im pallast kommt, steigt er von der machine, und gehet die stiege
hinauf. auf der helffte derselben findet er die räte und die häupter
derer vierziger, die daselbst seiner warten. wann er nun oben an die
stiege kommt, wird ihm das barer oder herzogs hütlein, woran sich
vielegrosse perlen und ein unschätzbarer demant befinden, von dem
aeltesten derer räte aufgesetzet. von dannen führen sie ihn in den saal der
froveghi, und nachdem er daselbst eine weile in einem stuhl gesessen,
der darzuverordnet ist, führen sie ihn in sein gemach. und wann sie ihm
den palast überantwortet haben, gehet ein jeder nach haus; und das
sind die gewöhnlichen ceremonien, deren man sich in erwehlung eines
doge von venedig bedienet... ,
von der fahne, welche ihm der vicariuszu st. marx überreichet,

ist

ks   767    
ist noch zu melden, daß dieselbe rot, und dem heil. marco geweihet ist.
bei ubergebung derselben spricht der vicarius also  ich überliefere
euch hiermit diese fahne zum zeichen einer vollen herrschung.
der herzog aber antwortet  ich nehme sie an, im wtamen
gottes, und unsers beschirmers, des heil. marci.
was sonsten des herzogs ordentliche kleidung anlanget, kommet
solche mit der gemeinen venetianischen gar nicht überein, bringet ihm
aber doch ein herrliches ansehen. er trägt ein baretlern, so von hinten
eine erhöhete spitze hat , darneben trägt er ein weisses häublein mit
einem börtlein, so ihm über die ohren herab hanget, daß er also, in diesem
kopff zerat und dem mantel , gar ein gutes ansehen hat. dieser
mantel hat keine ermel, wird toghe genennet, und ist so lang, daß er ihn
auf der erde schleppet, hat einen runden uberschlag gantz umher, biß auf
den gürtel. man pflegt ihn aus allerhand seiden gewand zu machen,
als alaß, damast, sammet, von güldenem stück, und der uberschlag
ist allezeit, mit köstlichem futter ausstaffirt.
wann ein doge von venedig ausgehet, läutet man zu st. marx
die glocken. man trägt vor ihm her etliche empor gehaltene fahnen,
und bläset sehr grosse trompeten. darauf folget ein creutz und
güldener sessel. darnachkommet seine person unter einem sonnen schirm,
zwischen zweien derer vornehmsten botschafftern. nach denenselben
kommen die andern, und alsdann bei dreißig glieder edelleute, alle mit
fürstlichen röcken, so sie doga nennen, aus seidenem stoff oder
scharachgemacht, und der, so im ersten glied zur rechten hand gehet, trägt ein
aufgerichtetes schwerd in seiner hand.
dieses ist, allerdurchauchtigster und großmächtigster käpser  .
prächtig genug. allein es stecket auch weit mehr pracht als macht in
dem namen und in der person eines herzogs zu venedig. denn
obgleich alles unter seinem namen getan anbefohlen und ausgefertiaet,
auch volck geworben wird; sokaner dennoch der sich nicht das geringste
tun, resolviren und beschl ssen, tondern es muß alles nach einem
ordentlichen weg, bei der regierung und dem rach abgehandelt durch
demeisten simmen aber resolvret werden; wobei jedoch zuweilen wenn die
stimmen gleich sind das voum des herzogs ein doppeltes gewicht hat,
und der sache den ausschlag geben kan.
ich habe sonsten, allerdurchlauchtigster und großmächtigster
käuser  von hannover eine reise nach hameln getan, welches eine
mäßi  96,

is   7os   s 
 
 
ge jedoch wohl befestigte hannoversche stadt und gleichsam der schlüs
selzum braunschweigischen lande ist. im übrigen ist diese stadt
sonderlich berühmt, wegen eines wunderbaren zufalls, der sich den 26ten
junii anno 1284.daselbst begeben haben solle, und davon die erzehlung
also lautet 
s es wären die einwohner unglaublicher weise mit ratzengeplaget
gewesen, da dann geschehen, daß sich ein musicant angegeben, underboten,
selbige vor eine gewisse summa geldes, die man ihm auch verwilliget zu
vertreiben. als nun hierauf der pseiffer seine pseiffe angestimmet,
hätten ihm alle ratten in der ganzen stadt, hinten nach getantzet, wären
ihm nach in den fluß hineingegangen, und darinnen ersoffen.
dasolches geschehen, habe der spielmann seine bezahlung gefordert, welche
ihm aber verweigert worden. darauf hätte er angefangen, unter der
predigt, ein neu stückgenzuspielen, wodurch alle kinder in der stadt
männlich und weiblichen geschlechts, dermassen bezaubert worden, daß
sie ihm durch die gassen hinaus, bißzu einem nahe bei der
stadtgelegenen berg, der kuppel berg genannt, nachgefolget, welcher sicheröffnet,
und alle miteinander verschlungen habe, bißauf ein einiges, welches zurücke
geblieben. nachgehends nun sollen diese kinder in siebenbürgen
wiederum gesehen worden sein, deren sprache, bei ihrer ankunft niemand
verstehen können; und man hat zum andencken solcher tragoedie,
verordnet, daß man in allen öffentlichen schrifften, so zu hameln
ausgefertiget, nach der jahr zahl von der gebuhrt des heilandes derer christen,
auch der zeitgedencken solle, wann diese kinder von dem berge
verschlungen worden. in der pfarr, kirche zu hameln, siehet man solche
geschicht an einem fenster gemahlet, und an dem rat hause ist folgende
inscription zu lesen     
im jahr 1284 nach christi gebuhrt,
zu hameln wurden ausgeführt
hundertunddreißig kinder daselbst gebohren,
durch einen pseiffer unter denen köpffen verlohren.
nichtsdestoweniger wollen viele die erzehlung von diesen kindern,
vor eine pure fabel und mönchs gedicht gehalten wissen.
die käyserlichen haben, im monat julio 1633. eine harte
niederlage vor dieser stadt erlitten, da ihrer 6ooo. auf dem platz
geblieben, als sie sich bemüheten die stadt zu entsetzen, welche damals von
denen


  wz   709   zf
denen schweden belagert wurde, denen sie sich auch gleich nach besagter
schlacht ergeben.  
die stadt zell, aus welcher ich diesen bericht an dieselbe,
allerdurchlauchtigster und großmächtigster käpser  abgehen lasse, lieget
sechs meilen von braunschweig, am fluß aller. sie hat verschiedene
schöne kirchen und gebäude, auch ein seines schloßallwo sonst ein
besonderer mächtiger lüneburgischer herzog residiret hat; und das ganze land
ist, nachdem namen der residentz, das zellische ä
genennet worden. man siehet allhie zu zelle verschiedene hospitäler, unter
welchen sich eines befindet, das der letztere herzog zu zell, george
willhelm, vor preßhaffte soldaten angeleget. besagter herzog ist anno
17o. im 82ten jahre seines alters gestorben; worauf das ganze
zellische fürstentum an das chur haus hannover gefallen. seine erstin
diesem jahr, aus der zeit in die ewigkeit gegangene gemahlin war
eleonora d emiers, eine tochter alexandri von olbreuse in franckreich, welche
23. jahre alt worden. mit solcher hat er erzeuget sophiam doroteam,
die anno 1666. gebohren, 1675. mit printz august friderichen zu
braunschweig versprochen, an den jetzigen könig von groß britannien und  
churfürsten zu hannover aber, anno 682 nachdem ihr erster
bräutigam gestorben, vermählet worden. ich schliesse hiermit vor diesesmal
meinen bericht, und verharre c.
währenden aufentalt zu zelle, gedachte herophile an die
ernere continuation der beschreibung seines vaterlandes, und
prach zum val du prez 
den 6ten kamen wir nach sans nv y oder sanho, welches die ä
zwölffte untergehörige stadtder käyserlichen haupt stadt peking ist,
erjder meilen von dereen und oz on  n. es hat diese stadt ä
über die massen viel einwohner, und ist mit einem starcken castell, zu ih. reich j
er guten beschirmung defege. sie hat auch in der mitte, eine son  
derlich prächtige triumph pforte, so von grauen steinen, nach gotischer r
baukunst, dermassen künstlich gebauet, und herrlich ausgeschmückt, daß
sie mit recht, und unwidersprechlich, unter die vornehmsten
triumphpforten, in ganz china, mag gezehlet werden.
solche triumph pforten aber, haben wie schon ehemals gedacht,
die chinesischen fürsten und stadt obrigkeiten aufrichten, und mit so
prächtigen schmuck versehen lassen teils, um alle diejenigen, so entweder
im kriege, mit vergiessung ihres blutes, oder sonst auf andere weise,
xvi. chines ddd dd dem

b5   710   zr
f
dem vaterland getreue dienste erwiesen, öffentlich, vor jedermans
augen, hoch zu ehren, und ihnen bei der posterität ein ewiges gedächtniß oder
unsterblichen namen zu machen; teils auch, um andere, durch solchen
ehren spiegel, zur tugend anzufrischen, daß sie, mit jenen gleiche ehre
und namen zu erlangen, ihren hochlöblichen taten unabläßig
nacheifern möchten.
an der süd seiten der stadt saheman eine breite steinerne
brücke, 42. schritte lang, welche auf fünff gewölbten bogen lieget, und
  an beoden seiten mit häusern schön bebauet ist. diese stadt liege
  vier starcke meilen von der käpserlichen residentz stadt peking, an
welche man, zu wasser, auf diesem fluß nicht näher, als
bißhieherkommen kan; es seie dann, daß man den fluß etliche meilen nordwärts
hinauf fahre, allwo er einen biß nach peking fliessenden arm hat, daher
die waaren, so nach peking gehen, gemeiniglich allhie zu santianwei,
  oder ein wenig höher zu tongsiou, aus denen schiffen geladen, und zu
lande, auf esel oder karren, so allweg daselbst in bereitschafft stehen,
und in grosser menge zu bekommen sind, nach peking geführet
worden.  
warum nun meine landsleute, von diesen beiden städten an biß
nach peking keine fahrt gegraben, noch graben wollen, welches doch mit
leichter mühe geschehen könnte, daß man alsozu wasser, ganz biß an
pekinghinan kommen möchte, dessen ursache ist keine andere, als weil
von solchem uberführen derer waaren zu lande, eine ungläubliche
anzahl geringer leute sich, mit weib und kind ernehren; wiewohl diese
  fuhrleute nur so schlecht fuhrlohn oder fracht bekommen, daß sie kaum
das liebe truckene brod davon haben können.
allhie kam der mandaryn pinzentou, welchen die gesandten über
land vorausgeschicket, wieder von peking zurücke. den folgenden tag
wurden von dem käyserlichen reichs rat 24. pferde, zum
einrei  ten abgefertiget, wie auch etliche wagen und karren, die geschencke
vor ihro käyserl. majestät, nebst unserer bagage, über land nach
peking zu führen. sobald nun gemeldtes gut und geräte aufgeladen,
und alles klahr gemachet war, setzten sich die gesandten, samt ihren bei
sich habenden leuten, zu pferde, und zogen, mit einem ansehnlichen
comitat, auf der grossen heer strassen nach peking, in folgender
ordmull3;
voran  
 


kf   711   zf
voran ritten zwei trompeter und hinter denen ein cornet mit
einem fliegenden fähnlein. darauf kamen die gesandten, in
gesellschafft etlicher tartarischen herren, sehr prächtig und ansehnlich einher
geritten. hinter diesen folgten, in guter ordnung, die officiers und
soldaten, so uns von kanton bißhieher begleitet und co. an der zahl,
samt denen wagen und karren, die mit des käysers geschencken und
unserm geräte beladen, darnach die übrigen bedienten derer
gesandten nebst einigen mandarynen, und zuletzt wiederum ein cornet, mit einem
fähnlein, der den ganzen troup beschloß.
diese heer strasse nach peking war damals so voller menschen
und pferde, esel und maul esel, ochsen und kühe, wagen und
karren, als ob ein gewaltiges heer im anzug begriffen; wiewohl alles ohne
ordnung durcheinander lieff. so befand sich auch der weg überall
uneben, darzu mit fliessenden kot gleichsam überschwemmet, sogar, daß
wagen und gut, pferde und fuhrleute, nicht anders anzusehen waren,
als ob sie aus einer schlam grube gezogenkämen. t
am folgenden tag, den 7. july  marchirten wir tongsou oder
tung, die eilffte kleine stadt der käyserlichen haupt  stadt peking
vorbei; welche auf einem niedrigen und höckrichen lande, zur
rechten der heer strasse nach peking, und zur lincken des obgemeldten
flusses gelegen. diese stadt ist zwar ziemlich groß, darzu mit einer
starcken mauer und wallumringet, auch mit etlichen prächtigen
gebäuden und schönen pagoden gezieret, hat aber nicht viel gassen, sondern
streckt sich nur in die länge hinaus, und wird in der mitte durch eine
mauer von einander getelet. im fortziehen sahe man an beiden seiten
emeldter heer strassen viele herrliche und nahrreiche dörffer liegen.
esgleichen befand sich an der lincken seite gar nahe am wege, ein
götzen tempel, darinnen wir das mittags mahl hielten.
wirsäumeten aber nicht lange, sondern zogen in voriger ordnung
bald fürder, und sahen, an beiden seiten des weges, lustige felder,
welche von menschen gleichsam wimmelten. endlich kamen wir, des
nachmittags um 1.uhr in die vorstadt der so lang gewünschten,
vortrefflichen, weitberühmten haupt  und käyserlichen residentz stadt
peking welche 6215 ly von kanton gelegen, und unter allen
hauptstädten der landschafft peking, ja im ganzen chinesischen reich, die
crone und ober stelle hat. y   
d dddd2wir
       

weg   712   zh
 wir ritten durchweihohe und herrliche tore in die frwehn   
te vorstadt und stiegen vor einer schönen pagode ab, da die gesandten,
um etwas ausruhen, und die rückständige bagage zu ernarten,
eingenötiaet wurden. bald darauf kam des käysers kapado, einen falcken
auf der hand tragend, wie auch die agenten derer kantonischen
unterkönige, so allhie ihren sitz hatten, darzu etliche hefleute, die
gefandten mit gebührender ehrerbietung zu grüssen, und willkommen zu heissen.
nachdem nun die gesandten sich hier mit speise und tranck, auch
einigen gewächsen erfrischet, darzu mit eiß wasser in etwas abgekühlet,
die sämtliche anaekommene bagage aber von dem kapado genau
besichtiget, auch alle wagen und katren gezehlet waren, wurden die
gesandten von hier mit grosser pracht und herrlichkeit, in die stadt peking
hineingeführet, und allda, nicht weit von dem käyserlichen pallast, auf
einen hof legitet, welcher ein hohes von grossen quadersteinen
zugerichtetes, und mit dreihohen breiten pforten, darzwischen sich
dreischöne weite plätze befunden, prangendes gebäude war.
  von stund an liessen die gesandten des käysers geschencke, samt
allen geräte abladen, ins logement bringen und aufmachen; da sie
dann nicht das geringste verlohren oder beschädiget, sondern alles in
guten stunde befunden. gegen den abend kamen, auf des käpsers
befehl, zwei tartarische hauptleute mit 12. soldaten, um die pforten  
des logements zu besetzen, und aufsicht zu haben, daß der von ihrs
käyserl. majestät gemachten ord nantz gehorsamst nachgelebet, und denen
gesandten der gebühr nach aufgewartet würde. ich meines
ortsbegab mich nach hause zu meinen verwandten, die mich frölich
empsiengen, und ich paparirte mich, den nechstfolgenden tag, meinen hohen
patronen an dem käpserlichen hof aufzuwarten. von diesen
holländischen gesandten will ich nur noch so viel sagen, daß sie von dem käyser
wohl empfangen, bewirtet und beschencket worden, wie auch, daß sie
in ihrem ansuchen glücklich gewesen, und viele neue vorteile vor die
ost indianische compagnie erlanget. dargegen aber will ich
ümständlich erzehlen, wie die allererste ungefähr 40 jahre zuvor an dem
hofe des chinesischen käsers angelangte holländische gesandtschafft
empfangen worden, und was dabei vorgefallen, weil solches über die
masse.cu iös zu hören ist.
besagte allererste gesandtschafft ist in eben dem hof einquartirt
gewesen, wo diese, ich von kanton nach peking gereiset, logiret
a. haf,
  


 g   713   zf
hat. gleich den andern tag, nach ihrer ankunfft fanden sich etliche
reichs rätebeiihrein, und des reichs rats vornehmster secretarius
namens tuglouja, welcher von gebuhrt ein chineser, und ein sehr
bescheidener mann gewesen, wie auch zwep tartarische mandarynen,
wovon der eine ebenmäßig ein secretarius des reichs rats war; wiewohl
der chinesischen sprache nicht allerdings erfahren. diese gaben, auf
vorhergegangene salutation und glückwünschung wegen der ankunfft, zu
vernehmen, wie sie gekommen wären, die gesandten im namen
seiner käyserlichen majestät und derer hohen reichs räte zu empfangen
und willkommen zu heissen, auch zu fragen nach ihrer gesundheit, nach
der anzahl derer personen ihres comitats nach der menge und
beschaffenheit derer mitgebrachten geschemcke, und endlich nach dem herrn und
ort, von wem und von wannen sie eigentlich abgesand worden. als
nun die gesandten sich in gebührende antwort, darinnen sie von allem
sattsamen bescheid gegeben, herausgelassen, nahmen gemeldte rähe
und mandarynen, die zu der gesandtschafft gehörigen personen, deren 24.
laut des von kanton eingeschickten registers, an der zahl waren, in
augenschein, also, daß sie einen nach dem andern bei seinem vor  und
zunamen aufrieffen, und die übrigen, welche in sotanen register nicht
verzeichnet, hinaus gehen hiessen.
darnachliessen sie die geschencke vor sich bringen, besichtigten und
ehlten dieselben, nach einem andern ebenfalls aus knton empfangenen,
register fragten auch gar scharff und genau, von wasort jedes käme  auf
was artes gemachet würde  worumanes gebrauchen könnte  in was
teil der welt die länder, da es herkäme, gelegen   und in wie viel
monaten man, sowohl v n holland als von peking, dahin reisen könnte 
die gesandten gaben ihnen, von allem genugsamen und klahren
bericht; worauf sie die geschencke zum höchstenrühmeten, und dabei
anderer, im vorigen jahr, von einigen nationen praesentirter geschencke
erwehnung taten, welche gänzlich oerdorbengeesen, und dahero von
dem käser unbesichtiget wiederzuräcke gesandt worden. . .
sie fragten weiter, eb die holländer auf der offenbahren see zu
hause gehöreten und wohnet n  im fall sie aber landbäten, wie des
sen name wäre und an was ortes gelegen  von weme u. dzuwas
endesie diesesmal abgesandt  wehr könig hiesse und wie alt er wäre 
weiche fragen die gesandten vollkömmlich und übe flüßig
beantworteten, eine aber davon, nemlich, ob ihregbuhrts  und wohn stadt
    ddd dd 3 die
 

x
  it
f.
2
 
r
 
r
 we  714  f t
die offenbahre see wäre  empfunden sie mit höchster verwunderung,
jd gaben darauf denen anwesenden herren zu bedencken, ob es wohl
möglich seie, sich fort und für auf der see, ohne bewohnung einiges
landes aufzuhalten und zu ernehren, taten auch hinzu, daß diejenigen,
jelche solches von ihnen spargret hätten, zu seiner zeit solten
unwahhafftig befunden werden, indem sie nicht stets auf der see wie räuber,
herum schwebeten; sondern in wahrheit ein landbewohneten,
gemeiniglich olland genannt, welches von ihnen schon etliche hundert jahre
überbesessen, und von ihnen niemanden durch gewaltsamen raub
abgenommen worden sei. . .     s
gleichwohlhielten die herren an, in wasteil der welt da ihr land
sich befände  wie weit es zu lande dahin von pekinggelegen  ob man
auch zu lande dahin reisen könnte  und durch welche provinzien man
alsdann ziehen müste  ob nun zwar die gesandten auch hierauf mit
gutenrichtigen bescheid fertig waren, wolte man sich doch mit keinen
wortenvergnügen lassen, weil man durchaus nicht glauben kunnte, daß die
holländer landhätten darauf sie wohneten, sondern meinete, sie
schwebeten immer auf der see, oder bewohneten etliche inseln, dannenhero
man auch von denen gesandten zu mehrern beweißtum ihres
vorgebens, einen klahren und augenscheinlichen abriß mehrerwehnten
hollands forderte. darauf brachtenseeine welt charte hervor, und
stelleten ihnenklährlich alle gelegenheit hollands vor augen, wie auch derer
angränzenden länder, und derer oerter, allwo die holländer ihren
handeltrieben. solcher länder und oerter namen, schrieben die
abgeordneten herren auf zettelchen, welche sie auf die welt charte
jedes angebührenden orte, feste machten, und hernach diese
welt charte mit sich hinweg nahmen, um alles dem käyser desto klährer und
vollkömmlicher zu eigen.  
ingleichenfragten sie nach der holländischen regierung und macht
dessen, von dem sie abgesandt wären. darauf gaben die gesandten zur
antwort, daß holland niemals von einem einigen haupt oder
oberherrnregieret worden, sondern es sühreten allda die herrschafft
einegewisse anzahl personen, welche die allervornehmsten des
landesseinmüsten, und in so viele hohe collegien cammern oder compagnien
abgeteilet würden, als provinzien im lande zu finden. sie ersehleten auch
die namen dieser regierenden collegien, und zeigeten weiter an, daß
ausser denenselben noch zwei absonderliche verhanden, insgemein die
ostindische

  ,
k    715   zf
zndische compagnie und west indische compagnie genannt, welche
über die zndianischen sachen zu gebieten hätten, und vom höchsten col.
egio und prinzen des landes ihre macht und gewalt bekämen.
endlich taten sie hinzu, daß sie insonderheit von der ost  indischen
compagnie, mit einem schreiben des general gouverneurs zu batavia, anjetzo
als gesandten abgefertiget wären um den sieghafften grossentartarischen
cham zu begrüssen, und ihm wegen des neulich eroberten chinesischen
reichs, glück und langes leben zu wünschen.
weil aber die herren abgeordneten   art der regierung nicht
wohl fassen und begreiffen kunnten, angesehen denen tartarn, und in
china, keine andere regierung, als welche ein einiger ober herr hat,
bekannt ist, auch nicht wusten, was durch den namen printzeigentlich
verä würde, kostete es denen gesandten fast grosse mühe, ihnen die
eschaffenheit ihres regiments oder staatsrecht einzubilden. zuletzt
tat noch die jugend des prinzen von oranien, welcher nachmals könig
in engeland worden, und anno 1702. gestorben ist, das beste beider
sache; immassen dieselbe so aufgenommen ward, als ob die jetzige
gesandtschafft an den chinesischen käyser, im namen des prinzen und
staats von holland, geschehe, aber in demädaß wegen der
jugend oder unmündigen jahre des prinzen, alle seine güter, wie auch
das ganze land, durch den reichs rat und des prinzen mutter
regieret würden. jedoch fragte man dabei, ob auch etwa des prinzen
vater die regierung einem andern aufgetragen  oder, ob jemand dieselbe,
biß auf die mündigen jahre des prinzen verwaltete  wie solte
dasjenige, antworteten die gesandten, was eines printgen eigen ist,
einem andern können aufgetragen werden, bevorab, da er
noch eine mutter im leben hat  und wann gleich selbige mit
todt abgegangen, würden doch die erb  güter des jungen
printzen , biß auf seine mündigen jahre, beibehalten und
verwahret, welche wohl zu regieren, man jetzt seiner frau
 iutter etliche vornehme herren adjungiret und zugeordnet
ai.    
darnachward gefraget, ob auch die gesandten ihrem prinzen mit
blut freundschafft verwand wären  denn es mögen, sprachen sie,
vor des raysers tron keine fremden gesandten ihr haupt
neigen, welche nicht mit dem herrn, der sie abgesandt, von
einerlei geblüte entsprossen; wie dann die stadt,von
ote2,


    716  zf v  
 
 
 
i
corea, und von denen inseln derer liqueser, so im
nechst verwichenen jahre anhero kamen, ein bruder und schwager derer
bönige selbiger oerter waren, und in ermangelung dessen,
keine äudientzbeim könig gehabt hätten. hieraufgaben die
gesandten zur antwort, daß sie ihrem prinzen, mit blut freundschafft
keinesweges verwandt. denn ausserdem, daß die regenten ihres landes
von dieser chinesischen gewohnheit nichts gewust, würden auch solche
hohe personen nicht so ferne ausserhalb landes gesandt, sondern darzu
gebrauche man vornehme um besoldung dienende bediente. die
herren abgeordneten waren der meinung, daß des käysers hohe
majestät dadurch verkleinert würde, und fragten weiter  was habt ihr
dann vor ein amt, an eures printzen hofe  wie lautet euer
titel in holländischer sprache  wie viel leute sind unter
eurem gebiete  und worinnen bestehet dasselbe  auf welches
alles die gesandten sehr geschickt zu antwortenwusten.  
noch weiter ward gefraget, ob alle geschencke, auch die vielen gros
sen packenunstracks aus holland kämen  die gesandten berichteten,
daß etliche güter aus holland gebracht wären, als die lacken,
bernsteine, blut corallen, spiegel, perspective, mancherlei gewehr, ein
harnisch und ein sattel; die übrigen aber von dem
general gouverneur zu batavien, auf befehl der ost indischen compagnie in holland,
hinzugefüget worden. hieraus entstund eine andere frage, nemlich,
was batavien vor ein ort und was der general gouverneur vor eine hohe
erson wäre  die gesandten gaben zur antwort, daß batavien ein ort
ei, welcher, weil er sehr wohlgelegen, zum allgemeinen hafen oder
versammlungs platz aller schiffe, so aus holland und andern orten
kämen, zur haupt stadt des niederländischen indiens verordnetworden,
betreffende aber den general gouverneur, könnte derselbe, wegen seines
habenden gebiets, denen unter königen zu kanton verglichen werden.
denn weil die holländer keinem könig unterworffen, und ihr land kein
königreich, möchte er den titel eines unter königs nicht führen, sondern
nur general gouverneur, welcher über andere oerter und
land vogteien zugebieten hätte, genannt werden.
nachdem nun die herren abgeordneten diß alles erforschet, und
durch etliche schreiber verzeichnen lassen, nahmen sie, mit guter
vergnügung und grosser freundlichkeit ihren abschied; da dann jedwedem ein
geschenck, nemlich 50. toel silbers von denen gesandten verchret
ward.

         
w   717 zf
ward. eswährete aber nicht lange, so kam bald dieser bald jener von
ihnen wieder, um noch einiger sachen wegen, sich bei denen gesandten zu
erkundigen.
der erste kam, auf befehl seiner käyserl. majestät und dessen
reichs räte, die credenz schreiben abzuholen, und vor se. majestät
zu bringen; welche dann, mit gebührender reverentz,undgewöhnlicher
pracht, in ein silbernes, mitdreiroten scharlachenen tüchern
bedecktes gefäß geleget, und weggetragen wurden. der andere kam das
gewehr zu besichtigen, und fragte, ob das vergüldete an denen
feuer röhren und harnisch, wie auch die gefässe derer schlacht schwerdter, die
knöpffe, die steg reiffe, die gestickte arbeit und dergleichen, sein gold  
oder silberwäre  und an was ortes gemachet worden  der dritte
fragte, was vor waffen die holländer im kriege gebrauchten, und wider
wen sie jetzt kriegführeten  sonderlich fragte er, ob sie mit denen
portugiesen, und denen zu makao, krieg oder friede hätten, und wessen land
am nähesten an china gräntze   
nachdem die gesandten alles wohlundsattsam
beantwortet,giengen die abgeordneten weg, kamen aber doch, biß zum sechsten und
siebenden mal wieder, und fragten unter andern nach derer gesandten
qualitäten oder ehren stande, ob nemlichkein höherer in holland wäre, und  
wieviel grad oder stuffen, man auf und är  ulm zu
dergleichen, als die gesandten hätten, zu gelangen  ä gaben die
geandten zur antwort, daß man zehen stuffen auf, und viere wieder
abeigen müsse, ehe man einen solchen ehren stand begleiten könnte.
endlich nahmen sie gar abschied, mit grosser ehrerbietung, auch angehängter
öffentlichen entschuldigung, daß ihr so vielfältiges uberlauffen, welches
die gesandten zum besten vermercken wolten, auf befehl des ä
geschehen; denn derselbe nähme alles in gar genaue obacht, und hätte  
ausdrücklich befohlen, ihn ein schrifftliches verzeichniß davon, noch an
selbigen tag zu überreichen. . . .
als der reichs cantzler die eingebrachte relation derer
abgeordnetenverstanden, schicketeer des folgenden tages zwei aus ihnen zu denen
gesandten, mit befehl, daß sie von stund an im collegio derer
sämtlichen reichs räte erscheinen, und die geschencke mitbringen solten.
weil aber eben damals ein starcker platz regen einsiel, liessen die
gesandten, welche besorgten, es möchten die geschencke im regen verderben,
oder ungestalt werden, die versammleten reichs räte inständig
ersuchinesxvi. eee ee chen,



kf   718   zr
chen, die sache bißaufbequemere gelegenheit und eintruckenes
gewitter, wo immer möglich, zu verschieben. doch es war alles umsonst und
vergeblich ungeachtet die abgeordnetenzuzweien malen, indem
erschreckichen platz regen, nachgemeldtem c llegio giengen, und an äussersten
fleiß, es dahiu zu disponiren, nichts ermangeln liessen. es ritten
demnach die gesandten dahin, wurden aber ucht admittiret, ehe und bev r
sie auch die geschencke hatten bringen lassen, als welche der käyser, wie
man vorgab, noch am selbigen tag besichtigen wolte. sobald
die geschencke angekommen, ward ihnen befohlen, ohne allem wei
tern verzug hinein zu treten, sich auch stracks niederzusetzen, und
ä in so ansehnlicher versammlung, die geringste ehrerbietung
zu erweisen.     
in diesem collegio oder versammlung saß der reichs canzler
obenan, auseiner breiten und erhobenen banck, mit unter sich gekehrten
und übereinandergeschlagenen beinen. neben ihm sassen, zur rechten
seiten, zwei tartarische herren, und zur lincken ein jesuit, welcher
allbereit 46 jahre, auch da die chinesischen käyser annoch die regierung
gehabt, an dem hof zu peking, in grossen ehren und ansehen gewesen,
und sich adam schaliger nennen ließ. er war, seinerä
ausä nach aus cölln am rhein gebürtig, ein sehr alter mann, mit einem
angen bart, auf tartarische manier geschoren und bekleidet. die
sämtlichen herren, welche sich in dieser versammlung befunden, sassen
ohne allem zierat, ordnung undäbei einander. die bäncke
waren gar schlecht mit alter weisser leinwand bedecke und der canzler
selbst saß mit blossen beinen, war auch nur mit einem von hanff tuch
gemachten röcklein bekleidet. . .    
 sobald der reichs cantzler die gesandten mit wenig worten
willkommenägesagt, sich zusetzen genötiget, ä sie auch
vorang r.gter jesuit sehr bescheident  und ehrerbietigiich willkommen,
und solches in hochteutscher, als seiner mutter sprache, welche er noch
vollkommen reden kunnte darneben fragte er sie unter andern, nach
etlichen der römisch catolischen religion zugetanen, und zu
amsterdam wohnhafften personen; welches ein zeichen
geweä daß er sich vor diesem einstmals alldamuste aufgehalten
haln.
immittelst schlugen verschiedene von kanton mitgekommene
mandarynen, ungeachtet sie sich auf der reise sehr grosse autorität ä
gemale

  weg  779   i.
gemasset hatten, hand an die kasten, laden und packe, darinnen
die käyserlichen geschencke verwahret lagen, um selbige in das
zimmer zu bringen. jasie arbeiteten daran wie wagen lader, oder andere
gemeine arbeits leute, dergestalt, daß ihnen der schweiß bei denen
ohren herunter lieff; welches dann bei denen gesandten und ihren leuten
keine geringe verwunderung verursachete.  
nachdem solches hineingeschafft, nahm der reichs cantzler selber
die geschencke, eines nach dem andern, aus denen kasten, und fragte bei
iedem, von was ortes käme  wie es gemachet würde  worzu man es
gebrauchen könnte  und wo es eingekaufft wäre  desgleichen, wieviele
tagreisen selbiger ort von holland, und von peking abgelegen wäre 
sein dollmetscher war der jesuit schaliger, welcher derer gesandten
antwort, auf die fragen des reichs canzlers, mit seinem
gezeugnißbestätigte. soofft der reichs cantzler was ungemeines und sonderbares
aus denen kasten hervor langete, ließ der jesuit schaliger, allemal einen
tiefen herzlichen seuffzer hören, wie man bei anschauung vortrefflicher
undteurer sachen zu tun pfleget. unter andern fragte der
reichscantzler auch nach dem preiß derer alkatyven. und da man ihm
antwortete, daß sie auf 200. hispanische realenzuschätzen, sagte er, sie wären
ganz schön und groß, und würden demnach, samt dem gewehr, sattel,
bernstein und blut corallen, seiner käyserlichen majestät sonderlich
wohlgefallen. alles aber, womit die ä
fragen beantworteten, ward von zweien särjen oder mandarynen,
von wort zu wort beschrieben und aufgezeichnet,
mitlerweile kam ein käyserlicher befehl ins collegium, daß der
pater adam schahger, schrifftlich verteichnen, und noch am selbigen abend
seiner käyserlichen majestäteinhändigen solte, ob die holländer land
hätten oder nicht  wo und wie weit selbiges von seinem land
gelegen  welcher der name des holländischen prinzen seie  und was
vor eine art der regierung die holländer hätten  es fragte auch dieser
pater die gesandten, auf befehl des reichs cantzlers, ob der prinz
von oranien sich allerdings in seinem vorigen stande befände, und ob er
über die provinzen, des vereinigten niederlandes, annoch die
herrschafft und regierung hätte   darauf haben die gesandten frei
heraus geantwortet, und sich keiner verdeckten oder bemäntelten
reden bedienet; womit auch alsobald dem reichs  cantzler ein genügen
geschahe.    
s eee ee2als
andten des reichs cantzlers
 

  wz   720   zr
2
r
  
 
als nun pater adam eine ziemlich lange und weitläufftige schrifft
verfertiget, überreichte er solche dem reichs cantzler, um sie durchzusehen.
esstunde unter andern darinnen, daß das land derer holländer vor die
sem dem könig von spanien hätte zugehöret oder noch von rechts
wegenzugehöre, und dergleichen. aber der reichs cantzler ließ diese
passageausstreichen auch noch anders mehr, was ihm unnötig oder
praeudicirlich zusein dauchte, und sagte  es ist genug, daß ihr wisset, was
massen diese leute eigen land haben, so nicht weit von eurem
lande gelegen, und auf was art dasselbe regieret wird,
desgleichen, daß ihr ihre sprache kennet. er befahl demnach dem
pater adam, seine geänderte schrifft von neuem aufs papier zu bringen,
welches auch geschahe. da aber der reichs cantzler in dieser schrifft
nochmals etwas auslöschete, und pater adam sie zum drittenmal
abschreibensolte, entschuldigte er sich mit seinem hohen alter, auch schwachen
gesichte, und gab sie einem seiner diener abzuschreiben; relches dann von
dem reichs cantzler vor gut erkannt, mit eigener hand
unterschieben, und alsbald, nebst noch andern schrifften dem käyser zugeschicket
ward.  
weil es sich aber etwas lange verzog, ehe der schreiber mit
aemeldter copeifertig werden kunnte, ließ der reichs cantzler immittelst einen
schweinen braten aufsetzen, und begunnte davon so heißhungerig und
eifrig zu essen, daß ihm  denn es war nur halb gebraten  blut und fett,
beim munde und an denen händen herunter lieff worinnen ihm auch
alle andere tartarische herren, so zugegen, dergestalt folgeten, daß sie
vielä groben freßigen bauren, als chinesischen reichs rätenähnlich
chienen.  
sobald dieser anbiß getan war, ließ der reichs cantzler dem
sohn des alten kantonischen unter königs, durch seines vaters
agenten sagen, er solte eilig ein schaaf, schwein und dergleichen, schlachten
undurichten lassen, auf daßmandaselbst noch eine gute mahlzeit mit
denen gesandten tun möchte. da solches geschahe, bezeigte sich der
reichs cantzler, samt gemeldten tartarischen herren, ebenso gefreßig
und garstig, wie vorhin. weil man aber sahe, daß die gesandten, wie
auch der pater adam, von solcher halbrohen speise nicht sonderlich lust zu
essen hatten ließ man selbige abtragen, und einige früchte und confectan
ihre statt setzen.
bei


    x
  rf   721   in
bei solcher mahlzeit gab der pater adam denen gesandten
zuvernehmen, daß vor vier monaten ein gesandter aus moßcau, mit einem
comitat 1oo. mann starck, worunter auch etliche mohren, daselbst
angelanget bittlich suchende, daß die moßcowiter alle jahre einmal möchten
in das reich china kommen, mit denen einwohnern des
landeszuhandeln, hätten aber bißdato keine audientz bekommen mögen, weil der
käyserbißweilen ausser bißweilen innerhalb der stadt hof hielte.
nachdem sie von diesem gesandten einige discurse mit dem pater adam gehabt,
nahmen sie vom reichs cantzler, wie auch dem ganzen collegio,
gebührenden abschied, und verfügten sich wiederum in ihr logement; da sie
dann von dem pater, welchen vier männer in einer sänffte trugen, und
viele grosse herren zu pferde folgeten, mit sonderbarer pracht und
ansehen, ein gut stücke weges von der pforte ab, begleitet wurden auch mit
demselben von mancherlei sachen unterredung pflegeten, darinnen er
seine herzliche affection gegen sie, und stete bereitwilligkeit ihr vorhaben
zu befördern, klährlich genug zu vernehmen gab.  
des folgenden tages erschien abermal, im namen des
reichscantzlers, der vornehmste secretarius, samt zweien tartarischen
mandarynen, um die geschencke, welche die gesandten vor sich selbst, jeder
absondertich, dem käyser, wie auch dessen mutter und vornehmsten
gemahlin praeseneiren wolten, schrifflich zu vereichnen. bald darauf kamen
sie wieder, mit befehl, daß man die geschencke bringen, auch darneben
derer gesandten secretarius vor dem reichs cantzler, im collegioetlicher
reichs räte, erscheinen solte, um von allem bessere nachricht und
bescheid zu geben. von stund an ward der secretarus mit denen
geschencken abgefertiget. nachdem alles, der gebühr gemäß, verrichtet
war, kamen die abgeordneten, samt einigen mandarynen, und dem
agenenderer kantonischen unter könige wieder mit vermelden, daß die
geschenckenunmehro seiner käoserlichen majestät ihrer mutter und
vornehmsten gemahlin überreichet wären, und ihnen sämtlich sehr
wohlgesielen. es hätten aber ihre majestät befehlgetan, sich beidenen
gesandten zu erkundigen, ob nicht der weissen leinwand daraner vor allem
einen besondern gefallen trüge, noch etwa o. stücke, entweder zu
kaufse übrig oder sonst anderswoher könnten gen mmen werden, weil der
käyser dieäderer kantonischen unter könige
damitzubegabengemeinet. ie gesandten brachten noch 36. stücke hervor, womit
die abgeordneten sich begnügen liessen, und davon giengen,
eee ee3darnach

    722   zf
 
 
s
darnachkamenofftgemeldte abgeordneten etlichemal wieder, von
holland und dessen situation mehrern und umständlichern
berichteinsunehmen. als aber die gesandten sahen, daß sie dieselben mit worten
nicht contentiren kunnten nahmen sie ihrem begehren nach papier zur
hand, zogen linien nach denen vier haupt winden der welt, und
entwurffen darauf eiligst etliche länder, so gut sie kunnten, um ihnenderge 
stalt gleichsam mit fingern zu zeigen, wo holland gelegen; woraus sie
handgreifflich abzunehmen hatten, daß die holländer ein
landbewohnefunffzehnte
fortsetzung
desalcoransten, und nicht stets auf der see herum schwärmeten.
vorietzowertester val du pr z  muß ich abbrechen, um euch zeit zu geben, eine passage
aus dem alcoran zu lesen.
hierauf zog val du prez den alcoran hervor, und lase
also 
zwischen denen seligen und verdammten ist eine absonderung,
und ein ort araf oder vorburg genannt, wo viele leute sind, welche die
seligen und verdammten anfhren gesichtern kennen. sie ruffen die
seligen, und grüssen sie gehen aber dennoch nicht in das paradies ein,
ob sie gleich groß verlangen tragen, hinein zu gehen. wann sie die
augen auf die seite derer verdammten richten, sagen sie  herr
setze uns nicht in die zahl derer ungerechten. die, so an diesem
orte sind, ruffen die verdammten und kennen sie an ihren gesichtern,
sprechen auch zu ihnen  woru haben euch nun eure reichtümer
gedienet, und daß ihr euch wider den glauben, wie auch die gebote
gottes erhoben habet   sehet da die gläubigen, welche von euch
verachtet wurden. ihr schwuhret, daß sie würden der
barmhertzigkeit gottes beraubet sein. allein gott hat mit ihnen geredet
und gesaget  gehet ein in das paradies, und habt keine furcht,
ihr werdet auf ewig von aller quaal befreiet sein. die
verdammten werden zu denen seligen schreien und sagen  ach  gebet uns
etwas von dem wasser, das ihr trincket, und von der speise, so ihr
esset. darauf werden sie antworten  das geträncke und das
brod des paradieses ist denen ungläubigen verboten, die mit ihrem
glauben gespielet haben, und durch die güter der erde
hoffärtiggeworden sind, auch mit denen geboten gottes ihr gespötte getrieben
haben. gott hat sie vergessen, weil die zukunfft des jüngsten
gerichts von ihnen in vergessenheit gesetzet, und seine gebote gelästert
worden. wir sind zu denen einwohnern von mecha gekommen, um

ihnen

ks  723  mf
ihnen den alcoron zu lehren. wir lehnen ihn aber denen menschen
darum, auf daß sie den rechten weg zu wandeln, und die
barmherzigkeit gottes zu erlangen wissen, wann sie an dieses buch glauben.
wolten sie aber wohl warten daran zu glauben, biß sie seine
auslegung und erklährung wissen werden  seine erkährung wird an dem
tage des gerichts erscheinen, und an diesem tag werden die, welche
ohne glauben dahin gelebet, sagen   gewißlich, die propheten
haben die wahrheit gesaget.  sollen wir teil an ihrer vorbitte
haben  werden sie ach wohl vor uns intereediren, damit wir in die
welt zurücke kehren können, um besser zu tun, als wir nicht getan
haben, und denen geboten gottes gehorsam zu sein   allein sie
werden verdammt werden, um ihrer gotteslästerung willen. gott
ist euer herr. er hat den himmel und die erde in sechs tagen
erschaffen, und hat sich auf seinen tron gesetzet. er machet das die
nacht geschwinde auf den tag folget. die sonne, der mond und
die sterne, bewegen sich auf seinen befehl; ja alle welt gehorchet
ihm; gelobet sei gott, der herr alles dessen, was da ist  betet
zu gotteimlich und öffentlich. er liebe die ungerechten nicht.
verunreiniget die erde nicht nachdem die unfächereien davon genommen
ind. betet zu gott, auf daß ihr seine strafe vermeidet, und seine
ä erlangen möget  denn sie ist vor die frommen. gott
ist es, so den wind sendet, der den regen zertreiben muß. wann
er die mit wasser beladenen wolcken träget, treiben wir sie nach
tuckenen, todten und verödeten orten und machen, daß allda regen
fället, damit sie kraut und früchte bringen, eben also werden wir auch
machen, daß die todten auferstehen, vielleicht wird sich das volck dessen
erinnern. das gute land träge gute früchte mit der erlaubniß seines
herrn; und das böse land bringet nichts als unkraut hervor. ich
lehr meine gebote denen, welche nicht undanckbar sind. gewißlich wir
haben den noah gesandt, die menschen zu unterrichten, und er hat
gesaget  odu volckehre einen einigen gott, wann ihr einen andern
sihnanbetet, werdet ihr an dem tage des gerichts gestraffet werden.
jhre häupter antworteten darauf  o noah  du bist in einem grossen
jrrtum. deswegen versetzte er  ichire nicht. ich bin ein bote,
jon gott gesand, um euch seinen willen zu predigen, und gebe euch
einen sehr heilsamen rat, goft hat mir gelhet das, was ihr nicht
wisset. befremdet es euch, daß er euch seine gebote sendet ä
    u
    nge
s

es   724   zf
 r.
 zunge eines menschen der aussiehet wie ihr, und daß dieser euch die
quaal der höllen ankündigen muß   fürchtet gott, so wird er euch
eure sünde vergeben. allein sie haben den noah lügen gestraffet.  
wir haben ihn darauf, samt dem, was bei ihm gewesen, in der
arche gerettet, und diejenigen ersäuffet, die unser gesetze verachteten 
denn sie waren ganz verblendet. wir sandten hod zu seinem
bruder aad, und denen so ihm angehöreten. dieser sagte  o du volck 
bete einen einigen gott an. wen wolt ihr sonst verehren und
fürchten als gott  ihre lehrer antworteten  du steckest in einer sehr
grossen unwissenheit, und wir glauben, daß du dich in der zahl derer
lügner befindest. hierauf versetzte er   ich bin kein lügner, sondern
ein bote, von gott gesand, um seine gebote zu predigen. ich gebe
euch einen guten und heilsamen rat. lasset euch das nicht wundern,
daß euch gott seine gebote durch die zunge eines menschenlehret,
der aussiehet wie ihr, und daß dieser euch seinen willen verkündiget.
erinnert euch, daß er euch nach dem noah auf der erde gelassen, und
eure zahl, stärcke und macht vermehret hat. erinnert euch seiner
gnade, so werdet ihr selig werden. sie antworteten  sind wir
dann hieher gekommen, um einen einigen gott zu verehren, und
sollen wir das verlassen, was unsere väter angebetet haben  zeige
uns die wahrheit dessen, was du predigest, wo du wahrhafftig bist.
er sagte alsdann  der zorn und die ungnade gottes wird auf
euch fallen. wollet ihr wegen derer namen mit uns disputiren, wel
che ihr und eure väter denen götzen gegeben habet  gott hat euch
nicht befohlen sie anzubeten, und ihr habt auch keine ursache es zu tun.
erwartet eure strafe; ich meines orts werde sie mit
standhafftigkeit erwarten. alsdann haben wir ihn von ihrer boßheit befreier und
alle wahre gläubige, die bei ihm gewesen sind worgegen die ungläubigen,
um ihrergottlosigkeit willen ausgerottet worden sind. wir habensah  an
temod und seine leute gesand, der ihnen gesaget  o du voick verehre
nur einen einigen gott.
er lässt euch ein miracle an diesen
cameel sehen. lasset es auf der erde weiden, und tut ihm kein leid,
weilihr anderergestalt werdet gestraffet werden. erinnertench, wie euch
gochatin denen tälern wohnen lassen, in denen ebenen und auf
denen bergen. erinnert euch gottes und verunreinige die erde nicht
mehr. ihre häupter welche hoffärtig waren, haben die armen
gesager ob sie glaubeten, daß sah  ein wahrhafftiger von gott
gesendeter

 
s   72   mw  
deter botesei. darauf haben sie geantwortet  wir glauben
ansene worte und an seine lehre. alsdann sprachen diese hoffärtigen 
wir schwehren dasjenige ab, was ihr glaubet, und verdammen es,
haben auch das cameel des salh , zur verspottung, getödtet. sie sind
denen geboten gqttes ungehorsam gewesen, und haben gesaget  o
salh   mache, daß uns jetzo die strafe erscheine, welche du uns
predigest, woferne du ein prophet bist. zu gleicher zeit sind sie von einem
erd beben und donner überfallen worden, und sind, gleichwie aesser,
in ihren häuserntedtliegengeblieben. sah  hatte sie verlassen, und
ihnen gesaget  o du bolck  ich habe dir den willen gottes mit aller
treue geprediget. allein du liebes die nicht, welche dir gewogen sind
und guten ratgeben. erinnere dich, wie lot zum vock redete und
sprach  wollet ihr euch allezeit durch hurerei verunreinigen, und in
unflätbereileben, die noch niemand in der welt von denen gesehen hat,
welche vor euch gewesen sind. sollen euch die männer lieber als die
weibersein  wollet ihr mehr liebe zur sündealstur
gottesfurchtaben  daraufsprachen sie  lasset uns den lot und seine familie aus
unserer stadt versagen, weil er sich nicht mit uns verunreinigen will.
aliein gott hat ihn von ihren händen errettet samt denen, welche zu
seinem hause gehöreten ausgenommen seine frau, sobev denen geblieben
ist, welche sind gestraffet worden. wir haben einen regen auf sie
regnen lassen, der sie alle vertilget hat. betrachte derohalben wie das
ende derer gottlosenbeschaffen ist. wir sandten den chaibin das land
madian, und er sagte  o volck  betet nur einen einigen gott an,
wiegetmit gutem gewichte und messet mit gutem maaß, haltet auch
eurem nechsten nichts zuvor. haltet euch nicht auf land strassen auf,
das volckfurchtsam zu machen, und machet die wahren gläubigen nicht
abwendig von dem gesetze gottes. erinnert euch, wie ihr nur eine
kleine hand voll volck gewesen seid und daß er euch vermehret hat,
erweget auch das ende derer bösen. wann jemand unter euch den
glauben annimmet, und die andern verachten ihn so habt gedult, biß
gotteuren zwist entscheiden wird  denn es ist kein besserer richter als
er. ihre lehrer haben gesaget  o chaib  wir wollen dich, und
diejenigen, welche glauben wie du aus madian verjagen, wofernedunicht
unserer religion bist. darauf hat er geantwortet  wann ich nicht
vor eure religion einen abscheuhätte, würde ich gottlästern, der mich
befreiet hat  jch will ihr nicht folgen, woferne esgottbeliebet, der
al. chines xvi. fffff
les.
   
  

ks   7 6   an
les weiß. ich habe mich dem willen seiner göttlichen majestät
gänzlich ergeben. herr  entscheide unsern zwist  denn du bist der beste
richter von der welt. alsdann sprechen ihre lehrer zum volck  was ihr
dem chaib folget, werdet ihr verdammt werden. kurz darauf hat sie
erdbeben und donner überfallen, dergestalt, daß man sie des morgens
in ihren häusern todtgefunden hat. also haben diejenigen, von welchen
chaib lügen gestrafft worden ist, keine sicherheit in ihren eigenen
häusern gefunden, sondern waren verlohrne leute. er hatte sie verlassen,
und zu ihnen gesaget  o volck  ich habe euch den willen gottes
treulich geprediget, will mich also über die boßheit derer gottlösen nicht weiter
betrüben. wir haben diejenigen mit kranckheit und armut
geschlagen, die denen propheten nicht gehorsam gewesen, welche wir zu denen
einwohnern von madian gesandt; vielleicht werden sie sich bekehren.
wir haben sie durch kranckheiten und die gesundheit geprüffet, sind
ihnen auch in vielen angelegenheiten gönnstig gewesen.
nichtsdestoweniger haben sie gesaget  unsere väter sind mit kranckheit und
armut geplaget gewesen, und wir werden sein wie sie. aber wir haben
sie um ihrer sünde willen gezüchtiget, da sie am wenigsten daran
gedachten. wann die einwohner zu mecha unsere furcht vor augen gehabt
hätten, und unseren geboten gehorsam gewesen wären, würden wir
ihnenden seegen des himmels und der erde eröffnet haben; so aber
züchtigen wir sie, weil sie gottloßsind. einige werden des nachtsgestraffet
werden, wann sie schlaffen, und andere bei tage, wann sie spielen und
sichergötzen. sie haben vermeinet,gottseie ein betrüger; allein sie
sind verlohrne leute. gott führet die wahren gläubigen den rechten
weg, und macht sie zu erben des erdreichs nach ihren verwandten.
hätte es ihm deliebt, würde er alle welt vertilget haben. er hätte das
hertze des volcks verstockt, und niemand würde sein wort
gehöretaben. jch erzehle dir das, was dieser stadt,  mecha  geschehen ist.
viele propheten sind zu ihren einwohnerngesandt worden, welche
manche miracul getan haben. nichtsdestoweniger haben sie ihre erstere
gottlosigkeit nicht verlassen wollen. also haben wir das hertze derer
ungläubigen verhärtet. sie vollbrachten ihre zusage nicht, und wir
haben also den grösten teil unter ihnen böse und ungehorsam gefunden.
wir haben moysen zum pharao und seinem volck gesandt. dieser hat
wunder vor ihnen getan, welche sie aus boßheit verachteten; aber
mercke, welches das ende dieser gottlosen gewesen ist. moyses sagte
      it  


is   727   z.
zum pharao  ich bin ein bote von gott, dem herrn alles dessen,
was da ist, gesandt. wann ich von gott rede, spreche ich nichts als
die wahrheit. ich bin auf seinen befehl gekommen, um dir zu sagen,
daß du mich und die kinder israel entlassen, und uns nicht weiter in
deinen landen aufhalten sollest pharaon sprach zu ihm  wann du von
gott gekommen, und wahrhafft in deinen wortenbist, so
lasseunseiniges miracul sehen. alsdann hat moyses seinen stab auf die erde
geworffen, der sich in eine schlange verwandelte. er zeigte seine hand,
die sehr weiß in denen augen derer zuschauenden war. die lehrer des
pharaonissprachen zu ihm  dieser mann ist ein zauberer. er
willmachen, daß wir unser land verlassen, was ist eure meinung dabei  setzet
ihn und seinen bruder gefangen, und sendet in eure städte, die zauberer
zu versammlen. als sich die zauberer pharaonisvor ihm befanden, haben
sie gesaget  was vor eine belohnung sollen wir haben, wann wir den
sieg davontragen  er hat ihnen darauf geantwortet  ihr sollet wohl
belohnet werden, und unter denenjenigen sein, die sich um meine person
befinden. hernach sprachen sie  o moyses  wiltdu deinen stab am
ersten auf die erde werffen, oder sollen wir die unseren werffen  moyses
antwortete, sie solten die ihrigen werffen. solches haten sie, und
beauberten die augen derer zuschauer, die sie durch eine ausserordentliche
zauberei erschreckten. darauf inspirirte gott dem moys, daß er seine
rute zur erde werffensolte, welche die steckenderer andern
verschlunge, und die wahrheit hat also über die lügen hervorgeleuchtet, wie auch
über die nichtigkeit ihrer taten. sie sind zu ihrer beschämung
überwunden worden, weswegen sie ihre zauberei verlassen haben und
dargegen nieder auf die erde gefallen sein sagende  wir glauben an den
ä dessen, was da ist, im himmel und auf erden, den herrn des
oyses und aarons, pharao sprach zu ihnen  ihr glaubet ehne meine
erlaubniß an den gott moysis  das ist eine betrügerei, die ihr
verabredet habt, um das volck aus meinen landen zu vertreiben. aber ihr
sollet de strafe gar bald empfinden, die ich euchantun lassen will. ich
will euch lassen hände und füsse abhauen, oder ihr
soetgscreutzigetwerden. sie antwortete   wir sind dem willen gottes gänzlich
ergeben. was vor rache du an uns ausüben mögest, witst du uns
den  noch nicht verhindern an die miracu zu glauben, die wir sehen, noch
denen geboten seiner göttlichen majestät zu gehorchen. herr 
verleiheunsgedult, und laß unsinäderer wahren gläubigen ä
2. ff.
 

 
bf  728   zh.
. .
 
 
 
y .
 
 
7 7  
i
 
ben. alsdann sprachen die lehrer pharaonis zu ihm  gieb dem moysi
und seinem volck abschied damit sie gehen können wohin sie wollen die
erde zu verunreinigen, auf daß sie dich nebst deinen göttern in ruhe
lassen. allein pharao sagte  ich will ihre kinder umbringen, auch ihre
weiber übeltra tren, ja ihnen allen tausenderlei quaal antun lassen.
darauf sprach moyses   seinem volck  verlanget beistand von
gott, mit gedult und gebet. die ganze erde ist gottes. er
machet zum erben davon, wen er will. die andere welt ist vor die
froramen. sie sagten  o moyses  wir haben den todt unserer seinde
gewünschet, ehe du gekommen bist. er antwotete; gott wird eure
seinde nicht vertilgen, damit ihr alleine auf erden bleiben möget er
wird sehen, was ihr tut. wir haben den pharao und seine
untertanen mit hunger geplage; vielleicht werden die ungläubigen daran
gedencken. wann sich einiges glück vor sie ereignet hat, haben
sie gesaget, sie wären dessen, wohl wert. ist ihnen aber ein
unglück wiederfahren, sprachen sie, moyes und seine leute wären
ursache daran. aber gott ist es, der sie straffte; wiewohl der
gröste teil unter ihnen ihn nicht kennete. sie haben zum moysi gesaget 
höre auf uns deine miracusehen zu lassen, uns zubezaubern. wir
wollen dir nicht gehorchen. darauf haben wir ihnen wasserflut, die
heuschrecken, läuse, frösche und blut eines nach dem andern zugeschicket.
gleichwohl sind sie hoffärtig geworden, und unter der zahl derer
gottlosen gewesen. als unser zorn auf sie siel, sprachen sie  o moyses  bitte
deinen herrn, daß er uns gebe, was er dir versprochen hat. entferne
seinen zorn von uns, so wollen wir dir gläuben, auch die kinder israel und
dich ziehen lassen. allein, da wir sie von der plage befreieten, wetzeten
sie ihre zungen und murreten, haben auch ihren versprechungen
entgegen gehandelt. deswegen haben wir uns an ihnen gerochen, und sie
in dem meer ersäuffet, weil sie unsere miracul verachteten und haben,
den aufgang sowohl als den niedergang, denen kindern zsrael gege
ben, welche sich vor uns gedemütiget haben. wir haben ihnen unsere
benediction gegeben, unser wort ist an ihnen erfüllet worden, um ihrer
beständigkeit willen, worgegen wir das heer pharaonis vertilget haben
die kinder israel nachdem sie das meer passiret hatten, traffen leute
an, welche die götzen verehreten. sie sprachen  o moyses  mache  
uns götter, welche denen göttern dieses volcks gleich sind.
erantwortete; ihrseid unwissende leute, die weerasen  
  m
w

    bß  723   fr
   
was sie tun, ist anders nichts als unwissenheit und eitelkeit. soll ich
wohl verlangen, daß ihr einen andern gott anbeten möget, als gott,
der euch aller welt vorgezogen hat. wir haben euch von denen
leuten pharaonis befreiet, die da machten, daß ihr grosse plage erleiden
mustet. sie ermordeten eure kinder, und tra tirten eure weiber
übel, und ihr littet grosse quaal zur strafe um eurer sünde willen.
wir haben moysen, dreißig nächte, und jehen andere nächte auf dem
berge aufgehalten, welches zusammen vierzig nächte ausmachet. als
er dahin gegangen ist, hat er seinem bruder aaron gesaget 
verwalte indessen meine stelle. commandire dieses volck in meiner
abwesenheit, und seie nicht der fußsteig derer bösen. als moyses auf dem
berg zu gesetzter zeit angelanget, und sein herr mit ihm geredet hat,
sprach er zu ihm  herr  erlaube mir, daß ich dich sehen möge. der
herrädu wirst mich nicht sehen. wende deine augen gegen
diesen berg; wann er feste an seiner stelle stehen bleibet, wirst du
mich sehen können. als aber der herr mit seinem licht auf dem
berg erschien, verbrannte er, und wurde in asche verwandelt.
moyses hingegen ist ganz erschrocken, alswtodt, nieder auf die erde
gefallen. nachdem er wieder aufgerichtet worden ist, hat er gesaget 
gelobet sei der name gottes. jch will ihm gehorchen, und glaube,
daß ihn kein lebendiger sehen kan. er hat zum moyf gesaget  ich
ä oy j
e dich erwehlet, und aller welt vorgezogen. ich habe dich zum
propheten gemachet, und du hast mit mir geredet. nimm hin die
gnade, welche ich dir gebe, und seie nicht undanckbar dargegen. wir
haben ihm die tafeln gegeben, auf welchen das geschrieben war, was
zum heil derer menschen nötig ist, und haben ihm gesaget  nimm
hin mit liebe das, was ich dir gebe, und besiehl deinem volck, daß es
den inhalt dieser tafeln observiren solle. ich will in die hölle
hinunterstürzen diejenigen, welche meinen geboten zuwider handeln
werden. die hoffärtigen will ich meiner gnade berauben, und sie
werden nicht an mein gesetze glauben, ob sie gleich alle miracul der welt
sehen würden. wann sie den rechten weg sehen, werden sie ihm
doch nicht folgen. werden sie aber den weg der verführung sehen,
werden sie ihm folgen, weil sie meine gebote abgeschwöhren, und
meine gnade verachtet haben. die guten wercke derer, die mir
ungehorsam sind, und die nicht an die auferstehung gläuben, sind unnütze,
und sie werden nach ihren s r gestraffet werden. das volck
ff3moyßs

wf  730   we
 
 
moysis hat, nach dessen hingang das kalb einenblöckenden gott
angebetet. sahen sie denn nicht, daß es nicht mit ihnen redete wie auch,
daß es sie den rechten weg nicht führen kunnte  nichtsdestoweniger
haben sie es angebetet, worinnen sie sehr unrecht gehandelt haben. als
endlich dieses kalb übern hauffen gefallen ist, und sie ihren
irrtumerkannt haben, sprachen sie  wann uns gqt nicht barmherzig ist, so
sind wir in der zahl derer verlohrren. als moyses zurücke
gekommen ist, hat er zu ihnen gesaget  wem habt ihr nach meiner abreise
gehorchet   ihr habt allzusehr geeilet, dieses götzen bld anzubeten.
darauf warff er, aus zorn, die tafeln zur erde, die ihm gott
gegeben hatte. er nahm seinen bruder bei dem kopff, zog ihn an sich
und sprach  du sohn meiner mutter  wie hast du dieses volck
regieret  mir hat gewalt gemangelt, antwortete er, und habe es nicht
können von seinem willen abwendig machen. es fehlte wenig, daß
es mich nicht gar tödtete. tue mir demnach kein leid, und erfreue
meine seinde nicht mit meinem unglück; rechne mich auch nicht mit
in die zahl derer, welche die götzen angebetet haben. moyses sprach 
herr  verzeihe meinem bruder und mir. gieb uns deine
barmherzigkeit  denn du bist barmherzig allen denen, welche barmherzig
sind. der zorn gottes und die schmach der welt, werden auf
diejenigen fallen, welche das kalb angebetet, und gott gelästert
haben. dargegen wird er gnädig sein denen, welche sich bekehren und
an seine göttliche majestät glauben. als sich der zorn moysis
geleget hatte, nahm er seine tafeln wieder, auf welchen der weg des
heils geschrieben war, vor diejenigen, so furcht vor ihren herrn
tragen. er ließ, zur gesetzten zeit, siebzig personen von seinem volck
absondern, welche vom erd beben und donner überfallen worden.
da sprach moyses  herr  dukunntest sie ausrotten, ehe sie das
kalb angebetet haben. wilt du uns alle vertikaen, um derer
unwissenden ihrer sünde willen , welche unter uns sind. du hast dieses
volck prüffen wollen. du leitest und lässest fehlen, wen du wilt.
du bist unser beschützer vergieb uns unsere sünde, weil du lauter
barmherzigkeit bist. schencke uns deine gnade in dieser welt, und
leite uns am tage des gerichts zu deiner göttlichen majestät. er
hat gesagt  ich werde straffer wen ich will, und meine
barmherzigkeit umarmet alle welt. sie ist vor diejenigen, welche meine furcht
vor denen augen haben, welche den zehnten bezahlen, welche meinen
geb9
 
 
2

fs   731   zf
geboten gehorsam sind, welche den rechten weg folgen, und welche
an den propheten glauben, der weder lesen noch schreiben kan, wie
auch an das, was von ihm in dem alten testament, und in dem
evangelio geschrieben stehet. er wird ihnen rechtschaffene sachen befehlen
zu tun, und dargegen unhöfliche dinge verbieten. er wird ihnen
die speisen zeigen, welche rein sind, und ihnen verbieten von denen zu
essen, so unrein sind. er wird sie von schwehren und verdrießlichen
geremonien befreien, und von denen ketten, welche sie enge gebunden
ä diejenigen, welche an ihn gläuben, und ihn ehren, auch
denselen gegen seine seinde defendiren, und dem lichtfolgen werden, daß wir
ihm geben, sollen alle selig werden.
hero phile.
es seie genug vor diesesmal aus dem alcoran, wertester val
du prez  indessen muß ich noch dieses sagen, welchermassen mir
das, was mahomet von dem ort araf spricht, sehr dunckel
vorkomm t,
val du prez,
die mahometanchen lehrer glauben, daß diejenigen, die so viel
gutes als böses getan und derer ausschlag nicht nach der seite
weder derer guten noch bösen wercke ausschlägt, in diesem ort, araf
genannt, bleiben sollen mit denen, welche weder gutes noch böses
getan haben, und dichten, daß dieser ort zwischen dem paradies und der
ölle sei.
hsherophile.  
redet.    
    val du prez.
die türckengäuben daß salh  um ein wunder, seiner sendung
wegen, zu tun, durch die krafft gottes einen felsen in ein cameel
verwandelt habe.  
    hero phile.
und was will wohl mahomet damit sagen, wann er spricht, daß
die hand moysis, bei tuung derer wunder in egypten, sehr
weißausgesehen habe,   val
was ist denn das vor ein cameel davon mahomet indeserrfge


v
.
w   732  f 
v
f
   
. .
.
 
 
 
   
. . .
 
vau. du pr
ezdie türcken geben vor, moyses habe sonst ganz braune hände
gehabt. bei verrichtung seiner wunder aber hätten sie weiß wie schnee,
ausgesehen.    
herophile.
wer ist dann endlich der prophet, der da solte weder lesen noch
schreiben können 
val du prez.
das ist mahomet selbst, und die türckenglauben festiglich, daß er
weder lesen noch schreiben können, und doch den acoran herausgegeben
habe, welches nach ihrer meinung, ein so viel grösserer beweiß, daß er
ein göttliches werckseie. allein es ist falsch. mahomet hat allerdings
lesen und schreiben können; wiewohl beides, und insonderheit das
schreiben, nicht sehr weit her gewesen sein


       
   
    
   
        
     
     
      
 
        
  a
   
     
  
       
 
.     
   
 
   
   
   
   
       
 
 
   
      
       


                                  .                  ae   
                                                 
                
                                                               ...             
            ;                      
                                    
                                
                              
         
                                
                                      
                        
                                                                       
                                        
                                                 
                                                                               
                                              
                                                                                     
                     .    
        
                                           
               
     
                       
      .
  ,   s.                           
    . ae  



auf ordre und kosten
oet,
seines käysers reisende
chineser
9
yooaset,
von dem zustand und denen begebenheiten der
welt, insonderheit aber derer europäischen lande, dem
beherrscher des chinesischen reichs vor bericht
erstattet.
nebst etlichen sonderbaren nachrichten,
2bestehende 
1  in einer beschreibung der stadt lüneburg.
2  in einigen anmerckungen von der familie
und verwandtschafft seiner groß britannischen
majestät auch denen vortrefflichen qualitätendero hohen person
selbst; dann von der vermehrung und regierung derer
chur hannoverischen lande.
3  in der sechzehnten fortsetzung der
beschreibung des chinesischen reichs und seiner herrlichkeit.
4  iidersehent ngebungdestürkishen
meistenteils in ätzenävorgestellet.
ees  rsten teils
siebzehntes stücke.
leipzig beidenen cörnerischen erben auf dem neuen neu marckt,
an. i722.
 

aes                             . . .                  
       
 
 
   
 
 
 
  
           
     
  
    
 
 
   
                       
                                            
                                                                                      
                     z   .               tae                                                
         saei           ae                                              
                                                             
                       
       ae                 .
               
                              
                                                           
             ae.             
           ,      t    l                            
                    
                     ae       
                      ae.                           
            .        .    ae                 
                             sae  
                                                     
                                                                    ae                        .        
        ...         
                                               
              
                      ,       
                                   x               x                riv          


w us der stadt zelleward, von dem edlen
reisenden chineser, und seinem freund val du prez, die
ä mtachdem
sie nun glücklich daselbst angelanget waren,
und sich wohl umgesehen hätten, setzte sich
herophile, und schrieb also an seinen käyser
nach china   
allerdurchlauchtigster und großmächtigster
käyser 
es ist in diesem jahr, fast in allen provinzien und landen des
rö siebzehnmischen teutschen reichs, ein sehr nasser sommer und häuffiger regente bericht
gewesen, wobei sich aber doch immerfort eine, denen früchten nötige, an ä
wärme gezeiget, daher es gekommen, daß man allentalben eine reiche ä  
und gesegnete erndte gehabt. in italien hingegen hat eine excessive    
hitze und dürre zeitregieret, welche verursachet, daß viele brunnen und 
kleine flüsse gänzlich ausgetrocknet. es sind derohalben viele
processiones gehalten worden, und nichtsdestoweniger hält die tröckenenoch
hin und wieder an sonderlich in florenz, weswegen sich, am 2dten o tobr.
jüngstin, die ganze geistlichkeit, processionaliter, nach der
st.jacobskirche verfüget, allwonachdem, von dem ertz bischoffgehaltenen, hohen
amte, ein wundertätiges crucifix, in beisein des prinzen und derer
acht magistrate aufgedecket worden, auch drei tage
unaufgedecktgeblichen, um einen regen von dem himmel zu erbitten.
ggg 9g2der


  
 
 
s 
 
z
 
  
 
y  
 
  .
 
f
 
 
 
 
    
 
r
 
   
mez   736   zf      
der praetendent von engeland ist, eine geraume zeit, auswärts
rom in italien herum gereiset, und hat sich ziemlich lange derer bäder
von lucca bedienet, woselbst, alle mittage, er i. dames und 5. cavaliers
vom lande zur tafel beisch gehabt. sonder zweiffel ist von ihm diese
reise darum unternommen worden, auf daß er, bei der eingefädelten
neuen conspiration in engeland, desto näher bei der handsein möchte;
wiewohl er nunmehro, da die conspiration nicht zum effect gekommen,
wieder nach rom zurücke gegangen. indessen hat er doch, auf solcher
seiner reise, einige sonderbare glücks fälle gehabt. denn erstlich hat
ihn der groß herzog von florenz mit einem silbernen service auf
zwanzig personen deschencket, auch demselben ein compliment machen
lassen, das in ebensolchen worten bestanden, wie man es sonst gegen
gecrönte häupter einzurichtenpfleget. hernach aber, und was das
allermeiste, so ist er zu ravenna, von dem dasigen erz bischoff namens crispi,
mit vieler ehre empfangen, auch mit extraordinairen reliquien, als
nem  lich zweien gebeinen des heil. apostels jacobi des grossen, und jacobi
des kleinern, beschencket worden, womit der erz bischoff auf die
namen des verstorbenen königs jacobi, des praetendenten vater und seinen
des pretendenten, als dessen sohn hat deuten wollen. nebst diesem hat
ihn auch, nurbesagter ertz bischoff, mit einem vom pabst pio v. cn die,
unter der regierung der engelländischen königin elisabet, entauptete
königin, maria stuart, geschriebenen briefregaliret; dergestalt, daß
nunmehroder praetendent, in ansehung des besitzes solcher herrlichen
reliquien, vor den glückseligsten menschen in der welt zu halten ist.
. zu mayland hat man im monat novembr. in der kirche des
heil. ambrosii, bei renovirung des chors, unter dem hohen altar, einen
sarg gefunden, in welchem der leichnam der heil. marcellina, desheil.
ambrosi schwester, sich befinden solle. darauf haben die mönche
bcsagten klosters sowohl, als auch die canonici, deswegen alle glocken
läuten lassen, und gemeldter sarg ist nachgehends, von denen mönchen, in
die sacristeigebracht worden; wie sie dann jetzo um
erlaubnißanhalten, den leichnam öffentlich sehen zu lassen. der er  bischoff
zu mayland hat diesen leichnam bereits besuchet; wobei man, eines
so herrlichen fundes und grossen schatzes wegen, das te deum lauda   
mus angestimmet.
er venetianische gesandte zu rom, andrea cornaro, hat sehr
gute verrichtungen gehabt, indem der pabst, nicht nur,  ä
mnlpii

wz   737   zh.
tianern erlaubet, den zehnten teil von denen geistlichen revenu n ihres
gebietszuziehen, um sich dadurch in desto besserepösitur gegen einen neuen
besorglichen anfall derer türcken, zu setzen, sondern auch
zwanzigtausend scudi, aus eigenen mitteln, zur verbesserung der fortification zu
corfu hergegeben. am verwichenen 1oten octobr. dieses jahres aber,
hat besagter ambassadeur seine abschieds audienz bei dem
pabstgenommen; da dann der ambassadeur, von dem pabst, mit einem sehr raren
gemählde von einem berühmten meister, ingleichen mit einem
rosencranz von lapis lazuli, wie auch einem heiligen leib, und einer grossen
quantität agnus dei regaliret worden; woraegen der ambassadeur die .
uberbringer reichlich beschencken lassen. im übrigen verlautet aus rom,
daß dem cardinal cinfuegos, von seiner majestät, dem römischen
käyser, jährlich 36ooo. scudi, als dessen ambasladeur zu rom,
alsigniret worden, welche summa der cardinal von altan , vor
dem antritt seiner vice königs   stelle zu neapolis, ebenfalls
gehabt,
am 19ten septembr. ist zu neapolis das fest des heil. januarii,
patrons der stadt und des ganzen königreichs eingefallen, und, eine
anze octavhindurch, mit gröster solennität, celebriret worden. man
  gleich von dem ersten tag an, die fliessung des blutes besagten
heiligens, sobald es nur zu dessen haupt gesetzet gewesen, gesehen; worüber
bei dem ganzen volck, welches jederzeit ein glückliches omen daraus
ziehet, eine ungemeine freude entstanden; wie dann auch der vice roy,
cardinal von altan, am 22. dito, die reliquien dieses heiligen solenniter
besuchet, und nach allda gehaltener messe reiches allmosen vor die
armenhinterlassen. der fliessung diesesäaber ungeachtet, ist, den
2iten septembr. in der ganzen neapolitanischen landschafft apulien,
innerhalb 24 stunden, zu sieben unterschiedenen malen, ein heftiges
erdbeben verspühret worden, welches verursachet, daß sich die einwohner
aus verschiedenen städten, mit ihren effecten, auf das freie feld
retiriret; ob es gleich weiter keinen schaden getan.  
zu bologna, einer in dem päbstlichen gebiete liegenden stadt,
solle ein jesuit von lissabon, welcher mit dem päbstlichen legaten
mezza  barba aus china zurücke gekommen, nebst noch einem andern sogenannten
joseph amendoza muta aya,so den titeleines prinzen von indien
führet, durchgereisetsein, und dieser prinz, auf dero ersuchen,
allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser  vom könig in portugall
unggg gg3terhalten


     738   z  
 
 
   
terhalten werden, auch reiche, mit gold und edelgesteinen durch und
durch ausgeschmückte kleider tragen, bloß und allein aber darum
nach rom reisen, aufdaß er den pabst sehen möge.
sonsten beklaget man sich zu rom sehr über das üble tra tament,
welches dem legaten mezzabarbabeiuns in china wiederfahren sei. es
flieget auch deshalb in ganz italien, ja in ganz europa, ein schreiben
herum, von dessen inhalt ich, ew. käyserl. majestät nachrichtzugeben,
meiner schuldigkeit zu sein erachte. solches schreiben aber ist von
dem pater caesati, einem barnabiten und mäyländer von gebuhrt, aus
kanton, unterm 3oten octobr. 1721. geschrieben. darinnen meldet
caefati, daß er mit dem pater ferrari, seinem compagnon, gleich zu peking
gewesen, als der päbstliche legat, mezzabarba, daselbst angelanget sei, und
wären sie mit selbigem vielmals, nebst andern europaeischen missionarien,
dei ew. käyserl. majestät zur audientz admittiret, und von denenselben
mit vieler höflichkeit und ehren bezeugungen empfangen worden;
gleichwie sie dann denselben und alle missionarienöffterstractirenlassen,
und ihnen speisen von dero tafel geschicket. ja es hätten ä
einstmals dem mezzabarba, als sie ihm audientz erteilet, von dero
tron, aus einer güldenen schaale zutrincken gegeben, welches die gröste
ehre sei, so jemanden am chinesischen hofwiederfahren könne. so
höflich aber der hof den päbstlichen legaten und die missionarios
tractiret, so sehr verfolgten die mandarinen diese letztern, und suchten dieselben,
mit gewalt und schlägen, zu solchen dingen zu zwingen, welche
sieunmöglich zustehen könnten, dahero die mission gleichsam in suspenso
verbleiben müsse; gleichwie dann der päbftliche legat, den 3ten
martii1721.deswegen ebenfalls von peking aufgebrochen, die rückreise nach
romanzutreten, und führe er die von ew.käyserl. majestät vor den pabst und ihn
selbst,mitgegebene geschenckebeisich. hieraufseie er, der pater caesati,
mit des legaten mezzabarba suite, den 9ten mayzu kanton angelanget,
nachdem sie von pekingbiß dahin, 2. monat und 6. tage zugebracht.
nach einem 14. tägigen aufentalt, seie der legat, aus kanton abgesegelt,
von wannen er, p. c sati, vor seine person, nach macao aufgebrochen,
wohin ihn ein chinesischer gesandterbegleitet, und beiselbigem solange
verbleiben würde, bißer medio decembr. 1721 von dannen abreise. zu
peking wäre der pater ferrari, ebenfalls ein barnabite, unb p. rinaldi, ein
carmeliter zurücke geblieben. siemüsten aber
ihrezeitmüßigzubringen, weil sie eher nichts unternehmen könnten, als bißzuvor auf die, ä
   ni


    r   739  z
dem herrn mezzabarba committirte, puncte antwort eingelauffen.
sonstenseieder pater calchi, soebenfalls ein mäyländer, beordert, als
vicarius apostoliens, nach dem königreich pegu zu gehen, um allda ein
neues missions  werck anzufangen, wovon der effect, zu seiner zeit, zu
melden sein werde. z e.
gianon coggia, vormaliger türckischer capitain bassa, hat sich,
ein paar jahre her, sehr rebellisch und mißvergnügt gegen den
groß sultan erwiesen, sich endlich aber aus dessen gebiete in andere entfernete
lande retirret. weil es nun ein sehr gescheider und erfahrner, auch
beherzter mann seinsolle, ist man bei der ottomannischen pforte auf
den, sonst raren, entschluß gefallen, ihm vollkommenen pardon
wiederfahren zu lassen; worauf gianon coggia wircklich wiederum zurücke
gekehret, das aber doch nicht geschehen, biß er nicht zuvor noch einen ganz
sonderbaren zufall gehabt, welcher darinnen bestanden 
als er zu tunis, in der barbareian das land getreten, und
seines schiffes wegen nicht genugsame vorsichtigkeit gebrauchet, haben
sich neunzehn daraufgewesene christen sclaven, und des gianon coggia
eigene gemahlin, eiligst resolviret die flucht zu ergreiffen, und mit
vielem gelde über die  ffene see davonzusegeln, welches sie auch
bewerckstelliget, und endlich beitrapani in sicilien angekommen, allwo sie aber
zur haltung der quarantaine angehalten worden. weil sie nun eine
ziemliche zeit auf der see herum geschwummen, auch durch die  
taine verhindert worden, mit ihrer beute weiter davon zu wischen, hat sie
ein vom gianon coggia nachgeschickter capegi eingeholet, und die frau,
samt dem geld und denen sclaven, reclamiret. gleichwie aber nach
vollendeter quarantaine, und da man die barque in den hafen eingelassen,
die frau, sobald sie den fuß auf das land gesetzet, declariret, daß sie eine
gebohrne christin aus napoli di romania, und keinesweges gesonnensei,
wieder zu denen barbaren zurücke zu kehren, weil sie des gianon coggia
gemahlin zusein gezwungen worden  so hat man dem capegi zur
resolution erteilet, daß er alles wiederbekommen solte, ausser die frau und
die sclaven nicht. solches ist auch sogleich erfolget, indem man ihm
39ooo. zechincn, 9000. portugaleser, 420oo. sevilische piasters, 7ooo.
öuplonen, und alles, was sonst auf dem schiffe gewesen, überliefert,
womit er wieder abgereiset, zuvor aber ein schreiben, in griechischer
sprache, an besagte frau übergeben hätte, worinnen sie coggia, als eine
untreue und eidbrüchige tractiret, mit dem bedeuten, daß sie 3coo.
zechichines xvii. hhhhh 11gn.
 
 


      ,   
t t4
     
  f
 
 
   
 
     
. .
     
 
   
t
 
s  
  
 
ä   49.  
nen, 5oo. duplonen und ihre kleider behalten, und nur zurücke bleiben
könnte, welches sie auch ohnedem würde getan haben, worauf dieselbe,
sich mit einem von diesenäwelcher 19. jahr alt und von livorno
gebürtig, den 1oten august dieses 1722ten jahres zu trapani,copuliren
lassen.  
 bevor ich mich, in diesem meinem alleruntertänigsten bericht
an eu. käyserliche majestät, aus italien in ein anderes land wende, kan
ich nicht unberühret lassen, welchermassen vorgewiß gesaget werden will,
es habe sich der praetendent, auf seiner letztiu in italien herumgetanen
reise, zu livorno, nebst seiner gemahlin, auf ein holländisches
kauffartei schiff an boord begeben, und seie von solchem, unter
loß brenmung aller canonen, salutiret worden; welchem gerücht ich doch
meiääum vielerlei ursachen willen, keinen vollkommenen glauben
zustelle. . . 
  aus franckreicherschallet nunmehrodie vor ganz europa fröliche
post, daß die pest allentalben aufgehöret, weshalb man auch schon an
verschiedenen orten, wo sie bißher gewütet, das te deum laudamus
gesungen, und jetzo im begriff ist alles vollends zu reinigen, was etwa noch
eine infection an sich haben könnte.    
am 28ten augusti, jüngstin, ist zu paris das dach, an der
dasgen haupt kirche n tre dame, oder zu unser lieben frauen genannt,
aus unvorsichtigkeit derer blei decker, in brand geraten, durch den
angewandten fleißderer bürger aber die flamme bald wieder gelöschet
ä weswegen der cardinal de noailles das te deum laudamus
singel lassen. .  
 sonsten sichet man in franckreich eine taxe, welche auf
neuactuirirte güter, die man von gewissen jahren heran sich gebracht,
geleget worden, und sie solle dem könig, der sage nach, 4oo. millionen
livre, eintragen. die reichen myßisippischen actionisten sind ebenfalls
starck taxiret, und sollen sich an der zahl auf 6ooo. personen belauffen.
jedoch ist noch zur zeit nur die erste liste davon zum vorschein
gekömme auf der 2 o. personen stehen, die alleine zusammen 50 millionen
aufbringen sollen. unter diesen befindet sich mons le blanc,
grandaudencier, mons fargis, und madame chaumont, deren jedes 9.
mil nen, mons. andr , welcher auf 8. millionen, mons meuve, der auf 4.
millionen, und madame lomarai, die auf i. million, und 8ooooo. pf.
 f worden. wie entsetzliches nun klinget zuhören, v rs 
igster


k    4      
tigster und großmächtigster käpser  daß man privat personen, zur
bezählung so grausam hoher summen anhalten will; so ist doch indessen
gewiß, daß, in franckreich, ganz über die massen reiche bente
anzutreffen, und nur zwei general pächter derer königlichen revenu n, nemlich
diebeiden gebrüdere paris genannt, allein ein vermögen von 60
millionen livresä263. tonnen goldes reichstaler; welches
gewißlich etwas erstaunenswürdiges zu hören ist,  
  nach münchen, vor den chur bäyrischen hof, sind aus paris
kleider, eine kutsche vor den chur printzen, und andere kostbarkeiten,
zu bevorgestandener heimholung der chur prinzeßinabgegangen,
welehe eine million und 8ooooo. livres gekostet. wer solte daher, und in
betrachtung derer angeführten hohen taxen nicht meinen, es müste
anckreich in dem besten flor und wohlstand von der welt stehen 
jleichwohl regieret, unter denen meisten franzosen, noch immer grosse
armut, welche machet, daß sie in die äusserste desperation geraten. ein
solcher desperater kerl zu parishat, in dem letztverwichenen monat
septembr. seine frau zum fenster heraus, und drei stockwercke herunter
auf die gasse geworffen; da sich dann die frau dermassen beschädiget,
daß sie wenig minuten hernach ihren geist aufgegeben. wiewohl der
ä ist sofort arretiret worden, und wird in kurzem seinen lohn
empfangen.  
eben zu paris haben zwei neu angekommene venetianische
ambassadeurs ihren einzug gehalten. weil nun solcher einzugsehr
magnifique gewesen wird es denenselben nicht unangenchusein, wann ich die
desfalls zum vorschein gekommene relation meinem berichteinverleibe,
welche also lautet               
  am 1ten octobr. hielten die neu angekommenen zwei venetianischen
ambassadeurs ihren solennen einzug hieselbst, wobei folgende
ordnungobserviret worden  1  kamen die stadt hatschierer zu pferde. 2  die
carosse des herrn de sainctots, introdu teurs derer ambassadeurs, mit 6.
pferden bespannet. 3  des marschalls de matignon carosse mit 6.
pferden..4 derer ambassadeursbeideschweizer zu pferde,5  vierziglaquayen
zu fuß in rochen scharlachenen kleidern, mit rot und blauen
sammetborten, so anbeiden seiten mit gold eingefasset, auf allen nähen besetzer,
blauen mit goldenen tressen reichlich besetzten vesten und hosen, ingleichen
blauen seidenen strümpffen, auch galonirten hüten mit blau und weissen
federn. 6  zwölff stallmeister zu pferde in reich bordirten kleidern
hhhhh2v0.


bf   742   zb
 
 
     
   
  
 
f
 
 
von differenten couleuren. 7  zwölffpagen zu pferde in
purpur sammeten röcken, so überall mit gold besetzt, weissen taffenten westen mit
goldenen und silbernen blumen gestickt. 8  des königs carosse von 8.
pferdten gezogen, in welcher die beiden anbassadeurs vorwärts, und der
marschall de matignon, nebst dem introducteur, rückwärts gegenüber
sassen. dieser folgeten die carossen der verwittweten herzogin von orleans,
des regentens und derer übrigen prinzen und prinzeßinnen vom geblüte,
alle mit 6. pferden, unter welchen letztern auch der herzogindu maine ihre
carosse sich befunden, welche man, bei dergleichen gelegenheit, in langer
zeit nicht gesehen. nach denen prinzen vom geblüt, folgte unmittelbar
des obersten staats ministers und cardinals du bois carofle, und
nachselbiger derer beiden ambassadeurs, foscarini und tiepolo, zwei staats,
carossen, welche von extraordinairer grösse und kostbarkeit, jede von acht
pferden, so mit ungemein schönen geschirren beleget, gezogen, denen noch
vier andere vortreffliche carossen, jede mit 6. pferden bespannet, und
ebenfalls denen ambassadeurs zuständig, gefolget.
bei versailles hat man, sowohl den jungen monarchen zu
divertiren, als denselbenin militarischen wissenschafften immer weiterzuführen,
ein fort aufgeworffen, welches attaquiret und defendiret worden. es
ist zu dem ende das regiment royalinein abgezeichnetes lager
eingerücket, die attaque zu tun. man hat dabei, auf das fort und aus
demselben,unaufhörlich geschossen. ob nun schon solches alles blind geschehen,
auch keine andern bomben und granaden, als von papier, geworffen
worden, so hat man dennoch viele sonderlich am gesicht und an denen
augen, blessirte soldaten dabei bekommen; welche aber der könig, ihrer
blessurenwegen, reichlich beschencket.
die anstalten, zur königlichen salbung und crönung, sind
bißhero mit machtcontinuiret worden. unter andern hat man zwei
cronenverfertigen lassen, eine von gold, und die andere durchaus mit
diamanten besetzet, an welche letztere, vorne, der grosse diamant kommen
sollen, welchen der regent, vor einigen jahren von dem englischen capitain
pitt, der ihn in denen mogolischen landen bekommen, vor eine million und
8ooooo. livres gekauffet; desgleichen ein anderer, oben auf dieselbe,
welcher nicht viel kleiner ist. dreizehnhundert wagen und karren
sind zu paris nach rheims gemiedet, auch verschiedene extraordinaire
post wagen dahin angeleget, doch aber dabei befohlen gewesen, kein
rauenzimmer aufzunehmen. ein jeder passagierer hat, von paris biß
rheims,




hs  743  zf
 
rheims,90. livres bezahlen müssen, ungeachtetes mehr nicht als dreißig
kleine stunden sind; wiewohl die freie kostauf dem wege, nach
französischer manier,freilich mit darunter gestecketsein wird.
nachdem die bagage samt der französischen und
schweitzergarde, nebst einem grossen teil der hofstadt vorausgegangen
gewesen, ist der könig den 16ten o tobr. von versailles aufgebrochen, und hat,
unter begleitung seiner garden zu pferd, zu paris einen prächtigen
einzug gehalten, ä er perno tiret. den 17ten dito ist die reise
weiter nach rheims fortgesetzet worden, allwo der junge monarch, den 22ten
des nachmittags um 3.uhr angelanget. der prinz von rohan,
gouverneur von der prodintz champagne, ingleichen der magistrat der stadt
rheims, haben ihn, eine viertel stunde von der stadt, mit
uberreichung derer stadt schlüssel empfangen. hierauf ist der könig, durch
einige triumph und ehren pforten in die stadt gezogen, und bei der
grossen kirche abgetreten, awser niedergekniet und ein ihm
dargereichtes evangelien buchädas ihm der eräin
begleitung des capitels, wie auch derer bischöffe von soissons, chalons,
laon, senlis, beauvais, amiens und noyon, praesentiret, und denselben also
solenniter empfangen. nachdem der junge monarch vollends in die
kirche getreten, und ein wenig gebetet, hat man ihn in den chorgeführet,
allwd er, unter einem baldachin, auf ein bänckgen gekniet, und das te
deum laudamus, unter lösung derer canonen und mußqueterie,
gesungen worden. alsdann haben fünff personen des königs geschencke, so
in einer silbernen und starckverguldeten sonne, o. marck schwehr
bestanden und künstlich gearbeitet ist, in die kirche gebracht; der könig
aber declarirte, daß er sie der kirche geschencket haben wolte. darauf
hat sich der könig nachdem erz bischöfflichen palast erhoben, der aufs
kostbarste meublirtgewesen, allwo er von dem capitel, academie und
magistrat, complimentiret worden.
am 25ten dito ist die salbung und erömung mit denen
gewöhnchen ceremonien in der zudem ende mit denen kostbarsten tapetereien
der crone, oben von dem gewölbe an biß auf die erde herunter,
ausgezierten haupt kirche, die auch mit sehr vielen grossen lustresoder
hangenden leuchtern, jeder von ein paar dutzentwar kerzen, behangen
gewesen, vor sich gegangen. solche ceremonien aber nebst denen dabei
gedräuchlichen gebetern, werden sie, allerdurchlauchtigster und
großmächtigster käyser  bereits aus meinen vorhergehenden berichten
arhhhhh3fan


    s   744  äf
 
 
sehen haben. jedoch habe ich dabei noch dieses anzumercken, daß man
dem jungen könig auch die rippen auf beiden seiten gesabet, wovon
in denen andern nachrichten, daß es gewöhnlich sehe nichtstufinden.
nach vollbrachter crönung und salbung, welche .stunden gedauret,
hat man des abends, in dem erz hischöfflichen palast, ein kostbares
foin gehalten und in dem grossen saal an fünff tafeln gespeset. an
der ersten, eben im saal, ist der könig unter einem tr n3biß4suf
fen hoch, mit der crone auf dem hauptgantzalleingesessen, und von allen
cron öfficies bedienet worden. an der andern tafel zur rechten,
welche eben so hoch, haben sich die sechs geistlichen pais mit ihren
bischoffs mützen auf dem haupt, einer nach dem andern befunden, vor
ihnen aber die drei bschöffe, welche bei der erönung asiret. zur
lincken seite gegenüber, sind die sechs weltlichen pairs mit ihren cronen auf
dem hauptgesessen. unten, neben diesen zweien tafeln, hat man die
vierte und fünffte gesehen, an welcher zur rechten der päbstliche
nuncius, die äöbassadeurs von spanien und sardinien der von denen vere  
einigten niederlanden, wie auch von malta allerseits mit bedecktem
haupt, der goeß siegel bewahrer mit dem mörtier auf dem haupt,
und die introduceirs alle mit bedecktem hauptgesessen. zur lincken
an der fünfften tafel hat man den ober cämmerer und andere hohe
bediente, welche bei der crönung gewesen, einige mit kleinen cronen,
andere mitbedecktem haupt gesehen, wobei eine angenehme music
aufgeführet auch unter trompeten  und paucken schal verschiedene
gesundheiten getruncken worden.     . . .   .  
den 26ten dito, um 10 uhr desäsich der könig mit
einer grossen cavalcade, aus dem erz  bischöfflichen palast, nach der
kirche von st. remybegeben, allwo er die messe gehöret, und sich darauf
zurücke in den erz bischöfflichen palast erhoben. am 27ten ditoist
der junge monarch mit gewöhnlichen geremonien zum großmeister des
ordens vom heil. geistinstalliret, und darauf der duc de chartres, nebst
dem grafen von charo is, von demselben in rittern geschlagen worden;
  und s lle der könig, anämehr als 25 millionen juwelen
auf seinen leib gehabt haben. den 28ten hat der könig die troupen,
s  unter denen canoen der stadt campiret, gemustert, den 2ten
eine gute anahl kröpffe zum erstenmal angerühret; und ist endlich
ä2ten mit seiner hofstadt, von rheims nach versailles zurücke
ge 
   
 
 
 
kehrt.       
  dieses


  ws   745   sf
dieses ganze grosse werck der crönung solle ohne alle unordnung
abgegangen sein, ausserdaß einige soldaten, von der französischen
garde, etwas von lebens mitteln mit gewalt weggenommen, weshalb aber
auch ihrer sechse gleich aussen vor dem tor zu rheims aufgehangen,
zwanzig andere hingegen gefänglich nach paris geschicket worden. der
marschall von villars hat bei der cavalcade nach der kirche st. remy,
seinen staats degen, am wert zwanzigtausend livres verlohren,
worüber, weil die ehre eines marschalls von franckreich hauptsächlich in dem
degen bestehet, allerhand speculationes gemachet werden. man hat
2 o. güldene, und coo. silberne crönungs medaillen geschlagen, und
solche an dem crönungs tag ausgeteilet. der cardinal de noailles
hat ein mandement publicret des inhalts, daß an dem tag, da die
königliche erönung vor sich gehen würde, das venerabile, in allen kirchen
und parochien seiner diorces exponiret werden solte den höchsten
anzufehen, daß er dem jungen könig, den geist des rats und der stärcke
verleihen wolle, sein reich und volck wohl und würdiglich zu
regie tt. . . . ,  
alle prinzen vom geblüt, und andere grosse von franckreich,
welhe zu rheims anwesend gewesen, sollen mit einer ganz unglaublichen
pracht erschienen sein, und der cardinal von rohan, samt seinem
bruder, dem prinzen dieses namenszusammen allein mehr als
300.personen in der livr e gehabt haben  weil aber nunmehr alle
durchlauchtigster und großmächtigster kayser das grosse werck der crönung sei
nen fortgang gehabt; als wird wohl hechstens zu vernehmen sein, was
vor wichtige dinge ferner auf das tapet kommen werden, die alle bißnach
der crönung ausgesetzt gebliehen. . . . . . . . . . . . . . .    
der ort, von wannen ich dieses schreibe, ist die stadt lüneburg,
der haupt platz aller lüneburgischen lande, welche henricus, der löwe
ugenamset, ann  190. von denen materialien der zerstöhrten stadt
ä erstrechtgebauet; wiewohl der grund schon zu juli calais
zeiten darzugeleget worden sein solle. sie ist berühmt wegen eines sehr
nahe dabei liegenden berges der kalckberg genannt, der ihr
gleichsam anstatt eines castells dienet, ingleichendererda en salz brunnen
alber, und endlich in betrachtung schiff fahrt, welche drei
herrs  ä.
mons ons, on dotestres  ärzte rates, 3   .   .
          nsää 
gaepropterea ingentes in eu.
 
 .


bs   746  z  
 
    ,
 
   
   
y
  .
  
 
k
 
 
 
 
 
n
     
 
niß des schwehren
     
das herrliche salzwerck zu lüneburgward, vor700 jahren durch
ein schwarzes schwein entdecket, indem es sich in dem salzigen morast
herum gewettet, und hernach in die sonne geleget, da dann die borsten
von dem saltz ganz weiß worden. zum gedächtniß solcher erfindung
des herrlichen salz brunnens, ist ein teil von dieser sau in der
sogenannten küchen e.e.ratshieselbst aufgehoben, und lange zeit zu
sehen gewesen, nebst beigefügten worten  hictibi.cernerelicet reliquias
porci, qui primus äquar  que luneburgi salse scatent, repertor dici
meruit. ä einigen jahren aber ist solche antiquität dieses
sowohlmeritirten schweines in ein gläsernes kästgengeschlossen und solches in des
rats küchen stuben, um weitern ewigen gedächtniß,
aufgehangen worden. die haut von diesem schweine wird noch jetzo auf
dem rat hause gezeiget. vor dem eingang der sülzen stehen diese
verse geschrieben        . . .
ecce salinarum largissmadona coquuntur,
  gratuita hic summi de bonitate dei.
mons, fons, pons  tua dona deus  da pectore crescat
    in nostro pietas, nec minuantur opes.      
die sülze wird mit grosser vorsichtigkeit bewachet, undistunter
andern notabel, daß ein jeder sülzer, der mit einer bier kanne aus der
sülze in die stadt gehen will, solche in der wache umkehren müsse, zur
versicherung, daß er weder saale noch salz von der sülze in seiner
kanne wegtrage   . . .  
. das salz sieden gehet continuirlich, tag und nacht, das
ganze jahr hindurch fort, ausgenommen am stillen freitag dageseiertales
feuer auf derästet und gebetet wird zum
gedächteidens christi.      
in lüneburg ist ein turn, der weisse turn genannt, auf
welchen diejenigen sülzer gefangen gesetzet wurden, welche auf der sulze
mutwillen und boßheit verübet hatten. er ist ansetzo ganz zerfallen.
dennoch ist auf selbigem noch eine grosseeiserne kette zu sehen, damit die
gefangenen vor diesem geschlossen worden. vor diesem türn hat
jederman ein grosses schrecken gehabt, weil derer gefangenen bericht
nach, der satan dieselben mit gepolter und schrecken sehr solle
geängstiget haben. und glauben etliche gemeine leute hieselbst noch
festigä ob breche der teuffel, alle nacht, einen mund voll, von dem turn
av.    
in


 e  747   z 
... in der st. michaelis kirche daselbst war vormals eine beruffene
güldene tafel, welche anno 1698. den 19. marti von einer berühmten
bande diebe, deren haupt nicol listgeheissen, bestohlen worden. sie
solle vom käyser ottone ii. aus dem arabischen golde, welches er anno
969, in dem siege wider die saracenen erbeutet, verfertiget sein.
sie war drei ellen lang und zwei ellen breit, in welcher christus mit
denen 12. aposteln abgebildet, und mit vielen kostbaren edelgesteinen
gezieret gewesen.
auf dem rat hause sind unterschiedene schöne sachen
zusehenunter andern eine gieß kanne, darinnen eine wasser kunst, und
  trinck geschirr mit allerhand münzen gezieret, so diese umschrifft
m  ;
bei der müntze soll man lehren,
wie sich die welt tut verkehren.
uber dem eintritt der rats stube stehetgeschrieben 
diseat posteritas mores servare parentum.
  die lage der stadt lüneburg ist auf dem flusse illmenau oder
elmenau, aus welchem die abfahrten nach der elbe gehen, sieben
meilen von hamburg, und zehn meilen von lübeck.
dieses vortreffliche herzogtum gehöret dem churfürsten von
hannover, georgio ludovico , der zugleich den groß britannischen
tron besitzet. dessen herr vater ist gewesen ernestus augustus, erster
churfürst zu hannover und die frau mutter, sophia, eine tochter
churfürst friderici. v. zur pfalz, von welcher glückseligen tochter eines
unglückseligen vaterses herrühret, daß der allerdurchlauchtigste georgius
judovicus den groß britannischen tron bestiegen, indem dero frau
mutter eine tochter jacobi i. in engeland gewesen, auf deren
descendenen man die succession transferret,nachdem die catolische linie
gänzlich davon ausgeschlossen worden  v
der könig von groß britannien aber, georgius ludovicus, ist
den 28. may 166o. gebohren, gehet folglich in das 63te jahr.
niemand von allen denen, so ihn kennen wird auftreten und sagen können daß
er ihn jemals truncken gesehen. in allem seinem verlangen ist er
gerecht in allen seinen unternehmungen vorsichtig und weise, und in allen
seine. taten glücklich. ann  1698 hat er seinem verstorbenen herrn
vater in der chur würde succediret; 17.4. aber den
groß britan  chines. xvii.   jiiii nischen

 
 
 
 
k   748  z 
mischen tron bestiegen. hiernechst haben die teutschen
hannoverischen lande, unter seiner regierung einen stattlichen zuwachs bekommen,
indem er das ganze herzogtum zell geerbet, sachsen lauenburg,
ingleichen die sonst zu schweden gehörige herzogtümer, brehmen und
vehrden, acquiriret hat. unter allen europäischen potentaten und
  hält man ihn vor denjenigen, der das meistebaare geld besitzen
ou,            
seine gemahlin ist sophia dorotea, eine tochter seines herrn
vetters, des letztverstorbenenägeorgii willhelmi zu zelle, von
der er aber schon seit 1694. geschieden lebet. jedoch hat er, vor der
scheidung, mit ihr erzeuget 1  georgium augustum, so der jetzige prinz
wallis in engeland, und chur prinz von hannover ist, der anno 1683.
gebohren, und seit anno 1705. an eine vollkommen schöne und tugendhaffte
prinzeßin, namens willhelmisa charlotte, aus dem marggräflichen
hause anspach verheiratet ist, mit der er auch schon über ein halb
duzent kinder erzeuget hat, das älteste davon ist ein prinz,
fridericus ludovicus genannt, gebohren anno 17o7. der aber noch nicht nach
engeland gekommen, sondern beständig zu hannover geblieben. 2  sophia
dorotea, die anno 1687. gebohren, und anno 1706 an den jetzigen  
könig von preussen, als damaligen cron prinzen, vermählet
worden.    
der herr vater sr. groß britannischen majestät hat sonst
noch, über diesen seinen glückseligen allerdurchlauchtigsten sohn, noch 5.
söhne und eine tochter erzeuget. die tochter hat den verstorbenen
könig von preussen zur ehe gehabt, und ist eine mutter des jetzigen
königs von preussen, aber anno 1705. gestorben. von denen söhnen, als
gebrüdern sr. groß britannischen majestät, sind noch zwei am
leben, nemlich maximilianus willhelmns, welcher als general in
käyserlichen diensten stehet, in wien lebet, und sich zur römisch catolischen
religion bekannt hat; dann ernestus augustus, der ann  1715. bischoff
zu oßnabrüg worden ist. dreihingegen sind auf eine klägliche
artumgekommen; angesehen der eine 1691. in siebenbürgen in einem
scharmützel gegen die türcken, geblieben, der andere 1690. von denen tartarn
in albanien erschlagen worden, der dritte aber anno 1703.bei ehingen, in
der donau ertruncken.      
 die regierung derer chur hannoverischen teutschen lande
betreffende ist solche sehr wohl und ordentlich bestellet und  r 
emc



 . ks   749   sie
  eine jede von denen geerbten oder acquirirten provinzien hat annoch ihre  
besondere canzlei, die aber von der regierung zu hannover dependiret,
und diese holet, in denen wichtigsten dingen, allemal des königs willen
und befehl aus engeland ein, weshalb auch seine groß britannische
majestät eine teutsche canzlei, und teutsche staats minifires, in
engeland bei sich haben, und bißweilen selbst eine reise heraus in dero
teutsche lande tun, nötige ordres in denen affairen zu stellen.
womit ich verharre.        
diesen bericht beschlosse herophile des abends, und man
ieng hernach zu bette. am folgenden tag des morgens
eim caff , schritte herophile zur fernern beschreibung seines
vaterlandes, und sprach also  s  
zuebender zeit, als sich die vorige holländische gesandtschafft zu sechzehn.
peking aufhielt, lag auch ein gesandter von dem grossen mogulda, mit ä rse
einem hochansehnlichen und prächtigen comitat, um die zwischenbeidenäder
völckern unlängst zuvor entstandene streitigkeit und zwietracht wieder ä
beizulegen, auch darneben anzuhalten, daß die mogulischen priesterfreiä.
und ungehindert, wie vorhin in chinapredigen möchten, welchesää
ne zeitlang, beihoher straffe, verboten gewesen. reichsu.
  und, weil bekannt, daß kein ausländischer gesandter am käpser ä
lichen hof zu peking ohne geschencke, erscheinen mag  so brachte auch is
dieser mogulische gesandte stattliche presente vor den käyser, um sein 
vorhaben desto glücklicher zu erreichen. selbige waren 336.schöne
auserlesene pferde, zwei lebendige straussen, ein diamant, zwei maas
schwehr, und endlich 35. picol köstlicher kolerynstein, welche allesamt zu
hose, nicht weniger dann die holländischen geschencke sehr willkommen
waren, und dem käyser überaus wohl gesielen, also, daß der gesandte
einen glücklichen ausgang seiner werbung zu vermuten hatte.
gedachter kolerynstein hat, wie man sagt, grosse krafft allerhand gifft
zuwiderstehen, also, daßer, wann nur der geringste gifft nahe bei ihm kommt,
alsobald in kleine stücken zerspringet.  
die holländischen gesandten wurden, nach denen vormals schon
erwehnten handlungen, von einem tartarischen herrn, welcher, als von
peking abgeordneter kriegs commissarius, sie zu kanton
zweimalgegrüsset, wie auch von andern mandarynen, die sie von kanton biß
pekingbegleitet, besuchet. diese besucher hatten derer gesandten mitgebrach
te, sowohl an den käyser, als an diegischen unter könige abgegan
2 9ells
 

    rs   7ro   z  
 
 
gene, auch beideszu kanton und peking überreichte credentz schreiben
bei sich, eröffneten dieselben und fragten, was durch das wort julii
verä würde  man gab ihnen znr antwort, daß solches der name des
ebenden monats sei, nachdem holländischen calender, oder des letz  
ten monats im jahr nach dem tartarischen. weiter fragten sie bei
der jahrzahl 1658. womit die briefe datiret waren, ob die holländische
regierung tausend, sechshundert und fünffundfunfzig jahre gewähret,
und ob sie mit sotaner zeit ihren anfang genommen  darauf
antworteten die gesandten, daß zwar holland schon damals, ja sowohl als jetzt,
von einerlei und demselben volckbewohnet und regieret werden;
gleichwohl aber würde mit ihrer jahrzahl nichts anders angedeutet, denn daß
vorso vielen jahren jefus christus, ihr und der ganzen welt heiland,
ein wahrer mensch gebohren worden, von dessen gebuhrts tag an die
holländer ihre jahrezehleten. diese antwort triebgemeldte herren
zum hause hinaus, daß sie eilig und stillschweigends, als ob sie erstummet,
mit denen credentz schreiben wieder weggiengen.  
sobald der käyser anfänglich, von derer holländer sachen, nur
in etwas nachricht bekommen sießereinen befehl an die reichsjähe
abgehen, daß sc. majest, die gesandten wolte vor gesandten erkennen
  und annehmen, auch gestatten, daß sie vor sein angesicht, wakner nun in
seinem neuen pallast zum erstenmal auf dem käyserlichen tron sässe,
gebracht würden. und nachdem se. majest. die credentz schreiben
derer gesandten, durch dero vertrauten freund, adam scaligern, aufs
neue von wort zu wort, nach dem rechten sinn und verstande,
übersetzen, auch durchäphilosophen lesen, und wohlerwegenlassen, befand
ersichdesfalls dermassen vergnügt, daß er abermal einen befehl an den
reichs cantzler, und sämtlichen reichs rat, ergehen ließ,darinnen sein
ernster will und meinung, daß man aufderer gesandten suchen und
begehren einen heilsamen schluß machen und ihm selbigeneinschicken
solte, entalten war,
beide käyserliche befehle habe ich noch vor wenig jahren, als
ich mich einstmals in dem archiv umsahe, zu gesichte bekommen, und
abschrifft davon genommen; da ich sie dann folgenden inhaltsbefunden;
und zwar das erste     
großachtbare reichs räte  es sind holländische gesandten,
um den kayser zu begrüssen, und ihm gehorsam zu erweisen, mit ihren
geschecken

be   71  
geschenckenanhero gekommen, welches man nicht finden kan, daß sie es
bei menschen gedencken, ja vor tausendundaber tausend jahren dieser
cronsoltengetanhaben. wann dann solches jetzt das erstemal ist,
habeichslevor gesandte angenommen, und gestatte ihnen, daß sie, wann ich
auf meinem tron, in meinem neuen pallast, sitze, allda vor mein
angesicht, um reverentz zu erweisen, erscheinen, damit sie hernach mögen
wohltra tiret, ihrer bitte gewähret, auch fördersamst wieder abgefertiget
und weggelassen werden. bevorab, weil sie, durch meinen
weiterschollenen ruhm bewogen, einen undencklich fernen weg über wasser, und
dann wieder über land gekommen, ja gleichsam von hohen bergen
herab, aus einem dunckeln schatten heraus, ihre füsse in peking, um
allda zuruhen, und die klahrheit der sonnen am himmel mit offenen
augen anzuschauen, gesetzet haben. wie kan man solchen personen, die
einen sehr weiten weg hergekommen, widersprechen,uud was sie begehren,
versagen     
das andere lautete also 
nachdem ich am 16ten tage des gen mondens  ist in europa der
6te augusti  den holländischen brief zum andernmal lesen lassen, und
dessen sinn und meinung verstanden, befinde ich, daß die gesandtschafft
derer holländer, welche sie freiwillig und aus eigener bewegung
vorgenommen, mit gutem grunde, und ausreinem aufrichtigen gemüte
angefangen, und solches aus weit über die grosse see gelegenen landen,
ebenermassen wie ein vogel, der frei in der lufft schwebet, und zum
niederkommen nicht zu zwingen ist. und weil ich diese gesandtschafft
höher als sonst ein ding achte, und so sehr als mich selber liebe, ja
angenehmer als angenehm halte, so ist an dich, reichs cantzler, und andere
räte mein befehl, daß ihr auf derselben suchen und begehren, welches
siebei dieser gesandtschafftvorbringen, nemlich, in diesem meinem reich
ab und zuzureisen, einen heilsamen schluß machen, und mir selbigen zu
wissentun sollet,
  jiiii3hierauf

wf   752   zf
f
 
 
begehret würde darum die gesandten in diesem stücke ohne
hierauf ließ der reichs cantzler denen gesandten, durch
vorgemeldte abgeordnete, vorschlagen, ob sie nicht alle jahre, oder zum
wenigsten alle drei jahre einmal wieder nach peking kommen könnten, um den
käysergebührend zu begrüssen  die gesandten gaben zur antwort, daß
ste, um was gewisses und unfehlbares zu versprechen, alleäjahre
einmal zu peking erscheinen wolten, mit dem beding, daß sie immittelst
alle jahre, mit vier schiffen, nach kanton kommen und handeln
möchten.            
darnach forderte gemeldter reichs cantzler den ganzen
reichsrat, sowohl die tartarn und chineser zusammen, trug, als praesident,
derer holländer sache großgönnstig vor, und gab davon sein judicium,
daß man ihr suchen, alle fünffjahre einmal den käyser zu
begrüssen,einwilligen solte; und dahin stimmeten auch die andern tartarischen
ratsherren allesamt. die chinesischen räte aber stelleten sich, als ob sie
denen holländern noch grössere gunnst erweisen wolten, und drungen
hart darauf, daß es unbillig wäre, dieselben öffter als ums neunte jahr
wiederkommen zu lassen, weit man ihnen sonst, wegen der so
überausfernen reise gar zu viel auflegen würde. denn sie hatten weit ein ander
absehen, welches die tartarischen reichs räteuicht merckten, nennlich,
daßmillerweile, die holländer nicht sollen nach kanton kommen und
handeln mögen. sie gaben auch weiter dem rat zu bedencken,ob nicht
unter dem scheinderer holländer etwa engeländer verborgen sein
möchten  und wusten zu erzehlen wie die engeländer, vor dreißig jahren, mit
vier schiffen, im hafen zu haytamon etliche salz juncken seindlich
angegriffen, den mandaryn gefangen genommen, eine festung übern
hauffen geschossen, und mehr dergleichen lose händel angerichtet, daher sie, seit
der zeit, vor seinde des reichs erklähret und gehalten, auch damals von
denen chinesern beschlossen worden, daß die engeländer
hinführonimmermehr in china solten eingelassen und geduldet werden. wo man
demnach die holländer ins reich einlassen wolte, würde sichsgebühren,
vorhero eine weit andere probe, und bessern beweiß ihrer aufrichtig und
redlichkeit zu haben. denn ausserdem, daß der löblichen und
wohlhergebrachten landes gewohnheit zuwider, einen freien handel im reich
jemanden zu lassen, könnte man auch durchaus nicht sehen, daß in denen
credential schreiben derer gesandten, solches einigermassen gesucht und
  a ä
zweiffel ihre ordre und befehl überschritten.
dieses


wz   753    t
dieses kam denen gesandten wunderlich vor, und war wohl ein rechter  
donnerschlag in ihren ohren und herzen, angesehen sie ihnen bis dato
keine andern gedancken gemachet, dann daß der käyser, laut seines
eiten, an die unter könige zu kanton vorhin abgegangenen befehls,
derer holländer suchen und begehren, den freien handel in china
belangend vollkömmlich eingewilliget, und daß sie nur gen peking
kommen solten, sr. majestät davor unterhänigst zu dancken.
dannenhero gerieten sie auf die mutmassung, es müsten böse leute
verhanden sein, welche vorgemeldte räte, durch falsche beschuldigungen,
oder grosse geschencke eingenommen hätten, um denen holländern den
weg nach china abzuschneiden, und ihrem freien handel den paß
zu verhauen. sie kamen bald hernach auch wircklich in erfahrung,
daß drei vornehme und allda wonhaffte personen, bei300.toel
silbers, un den holländischen handel zu verhindern, spendiret, und noch
ein mehrers zu erlegen versprochen, darueben die holländer bei denen
tartarnziemlich schwarz gemachet, als ob dieselben, unter dem schein
des freien handels, nichts anders suchten, dann nur erstlich einen fuß
im lande zu bekommen, hernach aber zu berauben und zu plündern, so
viel sie immer wegschleppen könnten. es gieng anbei die rede, daß
gedachte drei herren gewaltig sehr geklaget hätten, als ob macao, durch
den handel derer holländer gänzlich verarmen würde. uber das
hatte das falsche anbringen des drei jahre zuvor zu kanton, gewesenen
commissarii, wie auch das schreiben des tutangs, der sich zur
selbigen zeitallda befunden, und von denen zu macao mit geld bestochen
worden, ihrer viele in den wahn gebracht, daß sie die holländer hielten
vor ein zusammenrottirtes volck, welches kein land hätte, sondern
sich nur mit rauben, plündern, und andern ungebührlichen mitteln,
vornemlich auf der see, ernehrcke.
betreffende aber die credential schreiben, ward darinnen
ausdrücklich gesuchet, daß die holländer in china mochten gaenen karen,
oder zu und abreisen, und damit nichts anders gemeinet, dann daß sic
daselbst frei handeln möchten. diesen rechtmäßigen sinn und verstand
solcher worte dem käyser vortragen zu lassen, solten die gesandten
den reichs cantzler, und andere räte, mit besondern
geschenckenverehren, welches sie zum höchsten befremdete, indem sie nicht anders
meinten, dann daß 35oo. toel silbers, welche sie denen kantonischen
unter königen zu geben, in einer auf sie gerichteten obligation   
    em


kf   7 4   zf
 
 
s
. .
..
 
chen, an die reichs räte an vorgeschossenen baaren gelde ausge
teilet wären. da sie sich aber hierinnen von gemeldten unter 
königen betrogen funden, musten sie auf andere mittel, ihr vorgesetztes
ziel erreichen, bedacht sein. sie brachten demnach zuerst in
öffentlicher versammlung, so vom unter reichs cantzler zu dem ende
angestellet, den pune von jährlicher handlung in kanton, persönlich und
deutlich vor und hielten darauf selbigen zu erlangen, inständig an.
darnach fertigten sie den mandarin des alten kantonischen unter königs,
an den ober reichs cantzler ab, mit dem erbieten, daß sie gerne zu
feking so lange verbleiben wolten, biß se. käyserliche majestät
völlige nachricht und versicherung hätte, daß sie holländer und keine
engeländer wären. weiter ersuchten sie den käyser, und die
reichsräte, um sie mit einem besondern, in erz gegrabenen wappen oder
werck zeichen zu begnadigen, auf daß alle see oder fracht briefe
ihrer schiffe, so diese oerter vorbei giengen oder anlegten, damit
versiegelt, und selbige hierdurch von denen schiffen anderer völcker
unterschieden werden möchten; desgleichen, um ihnen eine gewisse flagge
oder anderes zeichen zu assigniren, welches sie auf ihren schiffen, nebst
der gewöhnlichen flagge gebrauchen wolten. endlich liessen sie, durch
einen schreiber der reichs versammlung, eine kurze
verfassungmachen, darinnen sie mit ausdrücklichen worten anhielten um freiheit,
in china als gesessene untertanen zu wohnen, zu kommen und zu
gehen, zu handeln und zu wandeln, auch die gewöhnliche
gerechtigkeiten oder schatzungen des landes abzustatten, ebenermassen, wie denen
einwohnern in lieugouw, amiam. und siam, vermöge derer alten
chinesischen statuten erlaubet. auch erboten sie sich darinnen, mit
diesen drei völckern zur erkänntniß ihrer freiheit und erweisung
schuldiger untertänigkeit, se. käyserliche majestät, alle vier jahre
einmal mit geschencken zuämit dem vorbehalt, daß
alsdann das schiff, oder die schiffe, womit die gesandten ankämen,
bei zeiten wieder weggehen, und auf ihre abreise nicht warten solten;
angesehen dieselbe des salz wassers gewohnet, und in frischen nicht
lange dauren könnten, sondern bald schaden nehmen und verfaulen
müsten.
allein es mochten die gesandten vorschlagen was sie wolten, halff
doch alles nichts, und war nur an eines tauben türe geklopffet.
zehen oder vierzehn tausend toel silbers war der rechte es
  diese

weß  755   zf
diese türe zu öffnen, welche aber damals nirgends zu finden, weil
alles schon weg und verschenckt gewesen; und zum vorschuß solcher
gelder wolte sich niemand verstehen, ohne monatliche zinnsse auf 8.
oder 10. vom hundert; wiewohl auch solches denen gesandten nicht
ratsam dauchte, weit sie alsdann dennoch den rechten zweck und ziel
derer sachen noch nicht erlanget hätten.
endlich, als der käyser gesehen, was die reichs räte bei der
sache getan, auch von ihnen vernommen, daß die holländer alle
fünff jahre einmal, vor sr. käyserlichen majestät, durch eine
gesandtschafft zu erscheinen resolvirt, darneben aber einen uberschlag der
zeitgemachet, und befunden, daß diese leute beides, zur hin  und
rückreise gantzer fünffjahre benötiget, wo sienemlich nur des tages
reisen, und des nachts stille liegen wolten, hat er die zahl von fünf
jahren mit eigenen händen durchgestrichen, und an ihre statt, ausson
derbarer affectiön gegen die holländev, die zahl von8jahrengesetzt,
damiterihnen nicht gar zu viel auflegen möchte. denn wie könnten sie
das, sprach er, continuirlich aushalten, und wie darf man
denen so grosse last auflegen, welche mein nicht bedürfen, noch
mich fürchten, s ndern freiwllig aus guter zuneigung,
und reinem gemüte, mit so mancherlei gütern mich
begrüssen und verehren. warlich man muß diese leute
notwendig anders tra tiren, damit sie nach abgelegter reise
zwei sder drei jahre zu hause bleiben und ruhen mögen.
hieraus sahe man klärlich, daß vor die gesandten kein anderer
rat vorhanden als gedult zu haben, und die sache biß zu besserer
gelegenheit aufzuschieben; wie dann auch der reichs cantzler selbst
der meinung war, daß gar zu starckes treiben und eilen, das werk
mehr verderben als befördern würde lnd als die mandarinenderer
kantonischen unter könige ihn deswegen ersuchten, sprach er unter andern;
wie  ist es nicht genug, daß sie, welche hier, sr. majestät
zu begrüssen zum erstenmal ihr leben lang in einer
gesandtschaffe gekommen, und wegen ihres bösen gerüchtes vielet
. unter denen vornehmsten in china verhast waren, nun
allbereit zu seeunden angenommen sein und dieses reich
aufgewisse manier betreten mögen  will man gar zu hart auf den
freien zafideldtingen,  
nzen, so dürfte man leichtlich das eine mit
dem andetn verderben. sie müssen nicht gedencken noch
chines xvii. kfk fk sich
 
 
n
 
f
sn


z  756  zh.
 
 sich einbilden, daß man hier ihrer sehnlich erwartet habe, und
pflichtschuldig seie, ihnen alles stracks zum erstenmal
zuzulassen und einzuwilligen. w  sie gegen das künftige jahr, der
sobald sie können, wiederkommen dem käyser vor die
gönnstige annehmung mit einem geschencke zu dancken, so wird
ä alsdann bessere gelegenheit darzu ereignen.  
  immittelst begunnte die lang gewünschte zeit herbei zu kommen,
da der käyser den ersten eintritt in seinen neuen pallast tun wolke,
zu welcher zeit er auch denen gesandten audient zu geben entschlossen.
jedoch ehe sie dahin gelangen kunnten, musten sie zuvor in dem alten
hofe, darinnen das käyserliche wappen und siegel verwahret ward,
die gewöhnliche reverenz erweisen. denn weiläort, nach der
in öhina gewöhnlichen redens art älter als der käyser, auch von
himmel erwehlet und geheiliget ist, sogebühret ihm auch die erste ehre,
wannenhero alle ausländische gesandten, die sich sotauen gebrauch
widersetzen, vor dem käyser nicht erscheinen mögen, sondern ungehört
wieder wegziehen müssen; wie es damals einem moßcowitischen
gesandten widerfahren, welcher, ohne audienz und erscheinung vor dem
käyser, wieder abreisen muste, weil er seines herrn ehre und
reputation zuerhalten, die gewöhnliche reverence dieses orts nicht leisten
wolte. soiche reverence müssen auch die vornehmsten herren des reichs,
hohen oder geringen stammes, ablegen, ehe dann sie vor dem käyser
erscheinen mögen. ja, was noch mehr ist, der käyser selbst muß, ehe
man ihm huldiget, hieher kommen und sich neigen,
    diese keverence ward von denen gesandten drei tage vor der,
zu ihrer audientz bestimmten zeit verrichtet. an dem tage aber, da
es geschahe, kamen des morgens frühe verschiedene mandarinen und die
agenten derer kantonischen unter könige in ihr quartier. bald
darauf erschienen auch drei chinesische doctore, und etliche
staats personen, allesamt mit sonderbaren staats  kleidern, woran etliche
viereckichte zeichen, auf der brust und rücken gesticket angetan.
diese herren brachten und begleiteten die gesandten, samt ihrem ganzen
comitat sehr prächtig und ansehnlich in vorgemeldten alten hof,
welcher einer bibliotec, richt haus oder hohen schule nicht unähnlich
war, weil man da nichts als lange röcke und r uch kästlein sahe.
nachdem die gesandten allda, in einer kleinen capellen woren sie aus
dem gedränge des volcks getreten, etwa eine viertel stunde ä
v.       wupd l.


k    757   zr
wurden sie von dar mitten auf den platz geführet, unter dem blauen
himmel, über einemäworinnen sich ein
altväterscher geringer tron befand, der ringsherum verschlossen war. da . .
wurde ihnen befohlen, auf das zuruffen des heeroldsdreimal
niederzuknien, und das haupt dreimal zur erden zu neigen. nicht lange
darnach rieff der heerold mit lauter stimme in chinesischer
sprache  k schan, das ist  gott hat den käysergesandt. er rieff weiter 
guee, das ist  fallet auf die knie. darauf rieffer  kanto das ist
neigetdas haupt. ferner  kee, das ist  stehet auf. solchesrieff
er dreimalnacheinander, und die gesandten tatenwaserwolte.
endlich rieffer  koe, dasist  gehet an die seite, und sie giengen dahin i
dieses alles geschahe in gegenwartetlich hundert schrifft  elehrten,
so gegen die gesandten überstunden; und sobald es verrichtet, giengen
sie wieder nach ihrem quartier.    
hierauf solten nun die gesandten, dem gebrauch nach, am drit   
ten tage vor dem käyser zur audientz erscheinen. aber es kam
wieder etwas in den weg nemlich, der plötzliche und unverhoffte
todtesfall des käysers jüngsten bruders, eines prinzes von 16 jahren,
welcher plötzlich starb. von diesem plötzlichen todt giengen
unter  reden. einige sagten gemeldter prinz wäre mit dem käy  s
er in einem zanck geraten, auch endlich so eifrig worden, daß er, im
orn und grimm, se. majestät mit deräberühret, welches die  
reichs räteso übel aufgenommen hätten, daß sie ihn eines längern le   
bens unwürdig erkannt, und demnach mit gifft tödten lassen.
andere aber wolten wissen, daß dieser jange prinz vorlängst vom käyser
die freiheit, alleine hofzuhalten, bekommen. da hätte er nun jetzt,
als der seiner mutter und lehrmeistern zu zeitig aus dem gesichte mit
einer oder zwo jungen damen, sich übermäßig erhitzet, und darauf zur  
kühlung, ein glaß eiß wasser begierig getruncken, welches ihm so
übel bekommen, daß er innerhalb wenig stunden des todtes
verfahren. uber diesem seinem verstorbenen bruder stellete der käyser
äuserlich eine solche trauer an, daß er auch seine liebsten freunde, eine  
eitlang weder sehen noch sprechen wolte. ja, er ließ ein mandat
publiciren, daß ihn niemand in dreien tagen mit supplicationen und ders
gleichen belästigen solte. die leiche bliebe einen ganzen monat über
der erde stehen ehe sie begraben wurde, welches verursachte, daß die
    kkk kk2g 




wf  758   zh
 
gesandten, noch länger als fünff wochen wartenmusten, bevor sie vor
dem kayser kommen kunten. . . . . . . . . . .
binnen der zeit erfuhren die gesandten, daß der schonerwehnte
moßcowitische gesandte, der sich, seines herrn ehre und reputation
zu erhalten, nicht vor dem käyserlichen siegel hätte neigen wollen, an
demseie abzureisen. an dem tageseiner abreise nun, da die
gesandten eben zur tafel sassen, kam einer ausseinem comitat und nahm von
denen gesandten im namen der moßeowitischen gesandtschafft
abschied, begehrete auch einen schein, um in der moßcau zu erweisen,
daß sie zu peking einander angetroffen; welchen die gesandten nicht
verweigerten. hernach kam zeitung, daß dieser gesandte im lande
angehalten wurde, und nicht zurücke gehen kunntebiß er einen paß vom
käyser aufzuweisen gehabt . . . . . . . . . .
 nach geschehener leich begängniß des vorgemeldten jungen
prinzens, übersandte der käyser, bald folgenden tages dem
reichs cantzeräbescheid, darinnen sein ernster befehl, daß er die
holländischen gesandten, wie auch die andern, so vom grossen mogol,
und aus der west tarfarei gekommen, den 2. öctobr vor den tron
bringen solte. auch ließ er öffentliche pacadeanschlagen, darinnen
alle grosse herren zu peking befehliget wurden, am selbigen tage zu
hofe vor dem käyserlichen tron zu erscheinen. 2.
  als nun endlich dieser tag gekommen war, fanden sich
verschiedene mandarinen wie auch die agenten derer kantonischen
unterk wige, und etliche nof funcker, welch allesamt gar prächtig, mit
ceremonien habiten bekleidet gewesen, etwa zwei stunden nach
mittermacht, mit laternen oder leuchten, in dem quartier derer gesandten
ein, sie abzuholenädem käyserlichen pallast zn führen. . .
sobald diese herren mit denen gesandten heraus auf die gasse
kamen, ward ihr ganzes coy t in ordnung gestellet und gemustert, da
ä chrauch nach nur sechs pers nen davon mit zu hose
gehen durften die übrigen aber zu hause bleiben musten. solche
gieugen demnach in gesellschafft erwehnter herren nach dem
kayserich ää
te, so s gmquerdeäindet, über den vor  hof
ä
ä regundallda aufginen grosse paß, zur linken
seiselei woselbst sie unter dem blauen himmel und auf ä
1.   2   ,  
einen


2
   

 s   79  
den ungefr rak ss
steinen sitzenmusten, zu warten, biß der tag anbrechen, und die
käyserliche majestät auf den tron erscheinen würde. . . . . . .
dahin, von fünf stadtalternundzwanzig dienern begleitet, welcher
ch behdenen holländischen gesandten niedersetzete ingleichen
wurn die gesandten derer lammas, und derer zutacsen dahin gebracht,
die sich ebenmäßig, nebst andern grossen und nahmhafften herren
des reichs, bei ihnen niedersetzten. die zutadsen, davon dieser
gesandte abgesant war, können die teutschen, wegen des land strichs,
darinnen sie wohnen, nicht unfüglich süd tartarn nennen. was sein
anbringen und begehren eigentlich gewesen, davon weiß ich nichts
gewisses zu berichten. man sagte derer zutadien könig hätte ihn
abgesandt, nur allein den grossen chan zu begrüssen, und ihm schuldigen
gehorsam mit geschencken zu erweisen, wie alle völckerderer
umliegenden gränzen zu tungewohnet   . . . . . .
sein rock oder wammes, so ihm biß über den bauch hieng,
war von rauhen schaafs fellen, die wolle aussengekehret, hatte aber
keine ermel, so, daß er mit denen armeit biß an die schultern ä
gieng. seine mütze war rings umher, mit einem stattlichen zobe
rande besetzet, oben aber platt, und mit stranssen von
pferde haaren, welche diese völcker gar zicrlich rot zufärben wissen, und anstatt
derer feder büsebe gebrauchen, ausstaffiret. am unterteil des leis
bes hatteäanders als
lose ungebundene schiff segel um die beine hiengen. seine
stiefe waren so groß, starck, schwehr und dick von leder und sohlen, daß
ihmbas gehen darinnen sehr beschwehrlich siel. auch hieugen sie ihm.
ckernod ä ffen können. an der linken seite hatte er auf
ä iiiesische manier einwubreiten schwehren
säbelhangen, so daß er mehr einem kriegsmann, als einem gesandten ähnlich
sahe. in gleichem habit kam auch sein ganzer costat, ohne daß jed
weder einen bogen in der hand, und einen köcher mit pseilen auf
dem rückn tes
ä äutsche gesandte dessen äubringen und begehranich
bereits erwehtet, wir mit einem prächtigen seidenen rock bekleidet,
welcher bläuvöl  lei und überall mit güldenen drachen nu n
ickt gewesen, das er ganz vom golde
kkk kk3strotzek 
ä die beine, ä leichter mühe, hätte
davonschleiv.
nicht lange darnach kam auch der gesandte des grossen mogo  

eg  76o   f 
t
 
 
 
 
strotzete. er hieng ihm bei nahe auf die füsse herunter, war weitum
den leib, und mit einer seidenen binde umgürtet, daran zierliche und
kostbare quasten hiengen. an denen beinen hat der gesandte seine
artige stiefel, von gelben türckischen leder, und auf dem
haupteinen schönen turban oder haupt bund, mit allerhand farben gezieret.
der gesandte derer lammas war ganz gelb bekleidet, und trug
einen hut, wie ihn die römisch catolischen cardinäle eigentlich
tragen. an der einem seite hatte er ein paternosterhengen, wie es die
geistlichen allwege bei sich führen, um es insonderheit bei ihren horis
canonicis zu gebrauchen,    
diese lammas sind eine art geistliche personen, welche vormals
eine geraume zeit in china gewohnet, aber vom letzten chinesischen
käyser, ehe der tartar sich des reichs bemächtiget, aus dem lande
getrieben worden; da sie dann in die tartareien gezogen, allwo man
ihnen ihren gottesdienst, freiundungehindert zu übenverstattet. so
viel nun von solchen vertriebenen geistlichen noch übrig waren, hatten
die gesandten an den grossen tartarischen cham abgefertiget, bittene
de um freiheit wieder ins reich zu kommen, und ihre religion nach
wie vor zu exercirel.   ..     . . .  
vor der pforte des platzes, darauf die gesandtensassen des
tage lichts zu erwarten, funden sie, an jeder seite drei grosse schwarze
elephanten stehen, die, nach chinesischer manier, gar prächtig
ausgeputzt, und allda, um die herrlichkeit des hofes desto grösser zu
machen, gleichsam auf der schild wache stunden. selbige trugen, auf
ihren bucklichten rücken vergüldete wacht türem, welche künstlich
erbauet, und mit allerhand bilder werckherrlich gezieret waren.
hinter denen lieff das volck in unzehlbarer menge, nicht anders, als ob
die ganze stadt herangedrungen. so stund auch er der pforte
diesesäauf beiden seiten, des käysers leib wacht, in
ungläublicher anzahl und guter ordnung, allesamt mit gleicher mond r,
tartarischer manier nach, über dieäprächtig ausgeschmückt.
als nun der tag darauf die gesandten ein paar
stundensehnlich gewartet, anzubrechen begunnte, so umringefen alle, durch das
ä placaterirte grosse herren die hylländischen gesandten,
und sahen ihnen, mit höchster verwunderung, und unverwandten
erstarreten gesichte dermassen in die augen, daß ihreug aepffel
darüber hätten hersten mögen, nicht anders, als ob  ran .
  h   


ks   76r   s 
dder untier aus africa angekommen, und auf einen öffentlichen schau
platz gebracht worden; wiewohl niemand war, der einiges zeichen
leichtfertigen verlachens oder unhöfflichen beschimpffens oder
verunehrens durfftemercken lassen. etwa eine stunde nach der sonnen
aufang, ward ein zeichen gegeben; worauf jedermann so eilig auf die
beine kam, als hätte man lerm geblasen. bald traten herzu zwe
tartarische herren, und führeten dieselben, mit ihrem comitat dur
eine andere pforte, auf einen andern platz, der gleichfalls, mit
tartarischen soldaten an beiden seiten starck besetzt, und von dannen
durch die dritte pforte auf den dritten platz oder auf das innerste des
hofes, dasich der pallast befindet, worinnen der käyserl. tron stehet, und
der grosse cham mit seinem gemahl, jungen herren und fräulein hof
hält. dieser ganze platz, der 400. schritte ins viereckichte groß,
war, anbeiden seiten, mit gar starcker kriegs wache besetzt, welche
alle mit einander gleich prächtigen habit, nemlich verblümte, seidene
röcke an hatten,    
das vorderste glied, welches sich unten an der einem seite des
trons, den ganzen strich längshin befand, war 102. köpffe starck,
deren jedweder ein besonderes feld zeichen führete, und mit demselben, der
farbe nach übereinkommende kleidertrug, ausgenommen daß ihrer
al ler hüteschwartz von couleur, und mit gelben feder büschen und
quästen gezieret waren. esstunden nemlich voran, zunechst dem
käyserlichen tron, 22. mann, jedweder mit einem gelben köstlichen
sonnenschirm in der hand. darauf folgten 10, andere, derenäeinen
vergüldeten, und wie die sonne formirten circul in die höhe hielt, neben
welchen sechs andere stunden, mit circuln wieder volle mond gestalt, die
sie ebenmäßig aufwärts hielten. darnachsahe man 16. personen, jede
mit einer stange in der hand, anderen spitzen grosse seidene quasten,
von mancherlei farben hiengen. nechst diesem stunden 36. personen,
jede mit einer standarte in der hand, die an der spitze mit vergüldeten
drachen, als des käysers wappen, und anderem ungeziefer, auf
chinefische manier, artig geschmücket waren. endlich sahe man vier andere,
jeden mit einer gar zierlich gemachten, und vergüldeten kolben in der
faust, welchen vier mit hellebarden, und vier hof narrenfolgten; und
dergestalt prächtig und herrlich befand sich das vorderste glied, womit
der käyserliche tron unten, an der einem seite, besetzet war. eben
dergleichen saheman auch an der andern seiten, und über das, ä
ellen,
 
s r 
s 
f
. .
 .


es   762   zt
 
2
 
2
seiten, eine unzehlbare menge hofleute, welche samt und sonders, mit
einerlei habit prächtig bekleidet und ausgeschmückt gewesen.  
draussen, vor der treppen des kayserlichen trons, standen a
beiden seiten gegeneinander über sechsschnee weisse pferde, welche alle
mit köstlich gesticktenundvergüldeten decken, wie auch mit zäumen, so
mit perlen, rubinen und andern edelgesteinen gar dichte besetzet,
pranä indem die gesandten voran in diesem platzsassen, und
solchesales mit höchster verwunderung ansahenhörete man ein glöcklein spielen,
welches einen zumal lieblichen hellen klangvon sich gab, und die ohren
mit sonderbarer anmutigkeit ergötzete.     v
sobald das spielen des glöckleins geendiget, kam ein soldat
hinter dem volcke hervor gesprungen, mit einem instrument, welches
seiner gestalt nach denen pseiffen oder röhren, wodurch man den wein
aus einem faß in das andere bringet wie auch denen in deutschland sonst
bekannten wind schlangen nicht unähnlich war. diese
wind schlange, daß ichs so nenne, wuste er mit besonderer geschwindigkeit in drei
endenzuschlenckern oder zu werfen, welche er eiligst wieder auf und
zusammenzog, da man dann drcy schläge, so laut, erschallen hörete, als
würden dreipistolen zugleich gelöset. das tat er gar subtil und behende,
ä nacheinander, und machte sich darauf wieder an die seite.  
da solches verrichtet, stunden alle auf und sahe man anfänglich
den alten tutang, mit mehr als dreißig personen, so die vornehmsten
reichs räte, insgesamt hoch ansehnliche männer, und mitseidenen von
goldsteiff abstehenden kleidern angetan in einer herrlichen procession
nach dem käyserlichen tron gehen, woselbst dieser tutang und die, so
ihn begleiteten sr. käpserl majest, die gewöhnliche reverentzund
ehrcrbietung erwiesen, also, daß sie aufzuruffen eines heeroldes,
niederknieten, und das haupt neunmal nacheinander zur ernden neigeten.
mitlerweile hörete man eine wunderschöne music auf allerhand
strunenten, worein auch über die massenlieblich und herzerfreulich gesungen
ward.      
nachdem diese troupe sich vom tron wieder weg begeben, sahe
man einen andern, abermal von lauternahmhafften grossen herren dahin
treten, worunter der reichs canzler und die beiden vornehmsten
reichsräte,vorangiengen. diese taten aufgleiche art und manier, wie die
vorgen, ihre schuldige reverentz. darauf folgete der gesandte derer
zutadset, und der gesandte derer laminas, fwelche, zugleich und auf ä.
mkal,

ms  763   s 
  vom ober und unter reichs cantzler vor den käyserlichen tron,
ehr prächtig geführet wurden. da sie die gebührende reverentz,
üblichen gebrauch nach, abgestattet, kam der reichs canzler auch zu denen
holländischen gesandten, und fragte, welcher dignität und würde sie
wären  selbige gaben zur antwort, ihre würde oder ehren stand
gleichete denen chinesischen tiomping  indem die kantonischen
unterkönige ihnen stracks anfangssolchen titel zugeleget hatten. nachmals
gieng der reichs cantzler zum gesandten des grossen moguls, und fragte
ihn ebenmäßig nach seiner hoheit, welcher antwortete, er wäre gleicher
hoheit mit denen holländischen gesandten, daher er vom cantzler in
gleichen grad der ehre und würdigkeit mit denenselben   et vard.
mitten auf diesem platz, gerade gegen der mittelsten pforten des
trons gegenüber, befunden sich 2o. besondere mercksteine, so in einer
reihe hintereinander lagen, und jedweder mit einer chinesischen ziffer,
auf einer eingefasseten küpffernen platte entalten, gezeichnet waren,
diese bedeuten die unterschiedenen gradus der dignität und ehre derer
gesandten und zeigen denenselben, bei welchem stein jedwedem zustes
hen und niederzukniengebühre.  .     
der unter tutanggieng, beigemeldten merck steinen oder
ehren zeichenur lincken seite, und gab denen gesandten, mit weisen, zu
vernehmen, daß sie bei dem zehnten stehenbleiben müsten. bald darauf
rieff der herold mit lauter stimme eben wievorhin.bei abstattung
unserer ersten reverenz gegen das käyserliche siegel geschehen  gehet,
und begebeteuch vor den tron; auf welches zuruffen sie sich alle nach
dem tron verfügeten. weiter rieffer; tretet an eure stätte; und
etraten dahin. darnach  kniet nieder; welches ebenfalls geschahe.
erner  neiget das hauptdreimal zur erden; welches gleichergestalt
erfolgte. noch ferner  stehet auf; und bald stunden sie auf.
dieses alles geschahe dreimal nacheinander.  endlich rieffer 
gehetwiederaneuren ort; worauf sie eiligst zur seite abtraten, und wieder an
ihren ort giengen.  
  nicht lange darnach wurden die sämtlichen gesandten, auf einen
herrlich erhabenen schau platz geführet, auf welchem das haus des
tronsstunde der etwa drei mann hoch und mit etlichen
windel treppen und lust gängen, von weissem alabaster prächtig gezieret war.
nachdem sie allda noch einmal niedergekniet und das haupt zur erden
  ä sie ääää darauf   
nt e, in kleinen hölzernen en ratiret. jmmi örete
ghines xvii. lllll tigt.
 
s
s
f 3
 ,
sf
r
n


we   764   z  
  man wiederum das glöcklein spielen, und die wind schlange knallen;
  worauf abermal alles volck, augenblicklich niedersiel.
     die gesandten sahen sich gar sehr nachdem käyser um, und trugen
ein grosses verlangen, die person dieses gewaltigen fürsten in ihrer
majestät und herrlichkeit einmal anzuschauen. aber erwardergestalt mit
seinen leuten umgeben und besetzet, daß sie nicht das geringste von
ihnkuntenzusehen bekommen. er saß etwa dreißigschritte von denengesandten,
auf seinem herrlichen tron,der von lauter gold und edelgesteinen
glän.   e,und war von denen lehnen, anbeiden seiten, welche wie zweigrosse
rachen formiret, sogar bedeckt, daß die gesandten nichts von ihm, ausser
ein wenig von seinem angesicht kunntengewahr werden. neben ihm und
an seiner seite, sassen die unter könige, wie auch die aus seinem stamm
entsprossene fürsten, und alle andere grosse hofleute, welche insgesamt, den
  tartarischen t e tranck, ebenfallsäherumtruncken. alle diese
herren trugen, bei diesem actu, einerlei prächtigen habit nemlich blaue
seidene röcke, worauf güldene drachen und schlangen als des käysers  
merckzeichen undwappen überauskünstlich gewirckt und aufdem haupt
mützen, woran güldene spitzen oder gipffel, die mit mancherlei
edelge        steinen besetzet waren, und eines jeden dignität und ehren stand
entdeckien. anbeiden seiten des tronsstunde die käyserliche leib w he
4o  mann starck, an jeder seite zwanzig, nicht mit einerleimondit bes
  kleidet, sondern schlechterdings mit pseil und bogen gewappnet, welche
auch das gesicht nachdem käyser und denen gesandten benahmen.  
als der käyser etwa eine gute halbe stunde auf dem neuen tron
gesessen und sich von dannenzurückeerhube, auch die gesandten zugleicher
zeit wieder abtraten, ward einer von denen holländischen gesandten
gewahr, daß ihnen der käyser von hinten nachsahe. soviel nun dieser
gesandte in der eit wahrnehmen können, s  war derkaysevnoch ein junger
herr weiß von haut mittelmäßiger statur und wohlbei leibe. sein
      kleid war von einem ganz güldenen stücke, daran mannicht die geringste
seide spühren kunnte.       3
 
 
 
f
 
 
 
 
es verwunderten sich aber die gesandtenum höchsten, daß
siedergestalt wieder weggehen mustendader kayser ihnen mit keinem wort
zugeredet, noch sie irgendüm etwas fragen, ja sich von ihnen nicht einmal sehen
lassen. allein es ist beiuns in china sowohl alsbei vielen andern
morgenländischen völckern, ein alter gebrauch, daß ihre könige und käyser sich
selten von ihren untertanen und noch viel weniger v n ausländischen na 
einschenaffen. danebenhaben esdieclineshm nat r
 in lii liers
a


    3   75.      
altersher so gehalten, daß, wann sie auf dem königlichen tron, in ihrer
majestät. äh  see  der gesander noch jemand
anders als die hofleute ihr angesicht sehen mögen. . . . . .
als nun die gesandten wieder abgiengen machte sich auch alles hof
gesindewiewohlin ziemlicher unordnung davon. die soldaten nahmen
ihre fahnen und standarten auf die schultern und lieffen damit, als ob
sie nur gemeine stangen oder botshacken trügen ohne alleordnung und
ehrbarkeit jeder seines weges, welches ihnen ein schlechtes ansehen, und
denen gesandten grosse verwunderung machte. sie hatten genug zu
tun,ehesiekunnten durch das gedränge des volcksin ihr
quartierkömnenungeachtet die holländischen   ihre wacht capitainen mit
soldatenbeschhalten, welchesowohl vornehin alszubeiden sei
sobald die holländische gesandten in ihr quartier kamen erschie,
ä e
mit begehren, daß man ihnen ein ganzes holländisches kleid, mit alle
zugehör möchte abfolgen lassen,weil ihro majestätsolches zu besichtigen,
grosses belieben trüge. darauf überreichten ihnen die gesandten ein
schwarzes gefüttertes kleid, mit einen gefütterten mantel, wie auch ein
paar spanische stiefel und sporen ein paarseidene strümpffeund
canonen, dazu einen kragen, hemd, degen, und einen ganzen castor;
welches dem käyser so stattlich und prächtigvorkommen, daßergesagt 
tragen diß die gesandten, was müssen dann die könige selbst vor
kleidertragen  gegen den abend ward das kleid, samt allem was dabeigewesen
durch einen reichs rät und secretarium wiedergebracht; welchesch
über die materie des hutes sonderlich verwunderten und fragten, wie und
anwasortergemachet  und was des dinges mehr war.
jedochwertester valdu prez  es ist vor diesesmal mehr als zuviel von meinem
baterland und der chinesischen gewohnheit, audientz zugeben, geredet. habt
ihr eures orts nunmehro die gütigkeit, und leset eine passage aus dem
alcoran. ä.  
3     val duprez. 3
herzlich gerne, wertester herophile  bei welchen worten er
den alcorah zur hand nahm und daraus also las  ä
sprich zumäbin wahrhaftig der b
sandt, welches das reich des immels und der erde geh rete 
ein einiger g tt. lä etleben und sterben, wen laibeta
gotündauseinen prop enderda weder lesen noch schreiben kandie
    lll ll2jenigen,
 
 
 
n, das völck aus dem wegetrieben und raumnachten. 
ä 
 






dez   766   
 
 e3c jloß
 es twerdeiseschbekehren. ihre nachkommenstaffarenc a.
jenigen, welche an gott und an seine worte gläuben und dem propheten
folgen, werden wohl geleitet werden, und einen sehr guten wegwandeln.
esgiebt leute unter denen kindern israel, welche die wahrheit wissen
und mit billigkeiturteilen. wir haben sie inzwölffstämme abgetelet.
als nun moyseszutrincken vor sein volckverlangte, inspirirten wir ihm 
daßer mit seiner rute aufden felsenschlagen solte, aus welchem zwölff
quellen entsprungen sind, dergestalt, daß ein jeder den qrtwuse, w  er
trinckensolte. wiräschatten derer wolckenbedecket,
und himmel brodnebst wachteln aufsteherunterkommen lassen, ihnen
auch befohlen, daß sie von denen güternessen solten, welche wir
denenselen gegeben. sie haben uns keinäsie murreten, sondern sich
elbsten. manhatzu ihnen gesaget  wohnet in dieser stadt,undesset
darnnen, was euch beliebet. gehet durch das tor mit anbetungein und
bittet um vergebungeurer sünden. ich will euch vergeben und die
gnadederer frommen vermehren. nichtsdestoweniger haben die gottlosen,
welche unter ihnen waren, die worte verfälschet, die man zu ihnen
gesprochen hatte. solche haben sie verkehret und wir haben ihnen unsern zorn,
um ihrer gottlosigkeit willen, vom himmel herabgesendet. frage sie, wie
es mit dem dorffestehet, welches aufdem ufer des meeres war, dessen
einwohner den sabbat nicht beobachteten und am tage der ruhesündigten.
an diesem tage haben sie schlangen auf dem wassererscheinen sehen;
die andern tage aber sind deren keine zum vorschein gekommen; und
wir haben sie also geprüffet, um ihres ungehorsams willen. ein
teilunter ihnen hat gesaget  predigetdiesem volcknur nicht  denn es
einevergebliche mühe. gott wird es ausrotten, und wird es mitschwehren
plagenzüchtigen. alsdann sprachen ihre gelehrten. sie werdenden herrn
umvä bitten und sich vielleicht fürchten, ihn ein
andermalzubeleidigen. ä das berachteten, was wir ihnen gelehret hatten haben wir
diejenigen unter ihnen gerettet, die sich entalten
habenubelszutun;woregendegottlosen um ihres ungehorsamswillen hartgezüchtigetworden
sind. wann sie sich ihrer sünden wegen gerühmet, haben wir zu ihnen
geget seidverachtet wie die affen und ein jeder habe eineneckelvor euch.
deinherr wird ihnen am tage desgerichts leute senden,
welchesiequälen sollen. er ist exact die gottlosen zu züchtigen; dargegen aber denen
 33sfrommengnädig und barmherzig. wir haben sie auf erden abgeteilet
  iebetes unter ä    
      als andere,
welchegott. wir haben ihnen gutes und böseszugeschicket, umsiezuprüffen;
kommenschafft

2

           wf   767   zf
kommenschafft hinterlassen,welche ihre lehren geerbet. gleichwohl fallen
siezurücke inihre sünden und sprechendaßesihnen
gottverzeihenwerde. sie bitten ihn auch deswegen um verzeihung und fallen immer aufs
neue in sünden. wird man nicht von ihnen rechenschafftwegendessen
fordern, was in der schrifft geschrieben stehet, nemlich, daß man anders
nicht als mit wahrheit von gottreden solle  sie haben die wahrheit
gelesen, aber sie begreiffensolche nicht. das paradiesist nur vor die ä
men. ich werde diejenigen ihrerbelohnung nicht berauben,welche ihr
gebet zur gesetztenzeit verrichten und das
observiren,wasinderschrifftentalten ist. erinnere dich wie wir den berg über sie erhoben haben, um sie
im schatten zu halten, und wie sie glaubten, er würde ihnen herunter auf
die häupter fallen. wir sprachen zu ihnen  begreiffet mit liebe das, was
wir euchlehren, und erinnerteuch dessen; vielleicht werdet ihr euch fürchten
ungehorsam zu sein. dein herr hat aus denen nieren des adams seine
ntze nachkommenschafft hervorkommen lassen, und hat sie gefraget,
prechende  bin ich nicht euer herr  daraufhaben sie geantwortet  ja,
du bist unser herr, wir wissen es wohl. dannenhero werden sie ihm am
tage des gerichts nicht vorrücken könnenobseie ihnen seine einigkeit
unbekanntgewesen. sie werden sprechen, um sich zu entschuldigen  unsere
väter haben viele götter angebetetehe wir gewesen. wir sind ihre
nachkommenschafft; wiltu uns dann vertilgen um ihrer sünde willen  also
erklähre ich meine geheimnisse denen menschen; vielleicht werden sie sich
bekehren. erzehle ihnen die historie desjenigen, welcher eure wunder
gesehen hat. er ist seiner wissenschafft beraubet worden, der teuffel ist ihm
nachgeschlichen, und er ist unter die zahl derer verlohrnen geraten.
hätteesunsgefallen, würden wir ihn, durch die känntniß unserer wunder,
unter die gelehrten erhoben haben. alleiner ist aufder erden
herumgekrochen, und hat seinem appetit gefolget, wie ein erhitzter hund, der seine
zunge herausstrecket, wann du ihn mit zorn jagest, und es ebenso machet,
wann du ihn in ruhe lässest. ja,gleich denen ungläubigen, welche unsere
unterrichtung verachten,ob du ihnen unsere wundererzchlest oder nicht;
vielleicht werden sie sich bekehren, und vielleicht auch nicht, sondern werden
gleichseindenen, welche unsere gebote abgeschwohren, und ihren seelen
leid zugefüget haben. wengottführet, der ist wohlgeleitet; wenaber
gott verlässet, der ist unter der zahl derer verlohrnen. wir haben die
ä erschaffen, um die teuffel und menschen zuzüchtigen. sie haben
erzen, und begreiffen die wahrheit nicht. sie haben augen und sehen sie  
nicht. sie haben ohren und hörenstenicht sondern sind gleich denen
tie  lll ll3pel,

uß   768   2
renjaärger als die tiere und aller dinge unwissend. dieschönsten
namender welt gehören gottzu. bittet ihn nun um der schönheit seines
namenswillen, und entfernet euch von denenjenigen, welche sich von der
wahrheit entfernen durch die namen, welche sie ihren götzen geben;
alleinsie werden nach ihren verdiensten gezüchtiget werden. es giebt leute,
welche der wahrheit folgen, und nach billigkeit urteilen. aber ich will
nach und nach diejenigenzüchtigen, so meine gebote verachten; und zwar
wann sie sich dessen am wenigsten versehen. jedoch wird ihre straffe eine
zeitlang aufgehoben bleiben, weil mein zorn gewaltigist erinnern ä
nicht welchermassensiegesaget m horneseievom teuffel besessen 
an contraire, er verkündiget die freude des paradieses, und prediget die
ouaal der hölle. betrachtet er nicht das reich des himmels und der
erden, welches gott aus nichts erschaffen hat  die stunde ihres todtes
wird sich einfinden, ehe sie ihre sünden erkennet haben. woran wollen sie
glauben, wann sie nicht an den alcoran glauben  wengottverlässet der
findet niemand so ihnleiten möge. die ungläubigen nun wird er ganz
verwirrt in ihrem ungehorsam verlassen. sie werden dich um den tag und
die stunde des gerichtsfragen. sprich aber zu ihnen  niemand weißes
als gott. dieser tag wird dem himmel und der erde schrecklichsein,
und ganz unversehens kommen. sie werden dichdesfallsfragen, eben als
obesdir bewust wäre. sagezu ihnen. niemand weiß diesen tag des
gerichts ausser gott; allein der gröste teil der weltglaubetes nicht. ich
habe die gewalt nicht, mir selbst wedergutes noch böseszutun,wannes
gott nicht erlaubet. wüste ich das zukünfftige, wolte ich viele güter
erwerben, um mich gegen die armut in sicherheitzusetzen. ich bin nur
gesendet die freude des paradieses anzukündigen und die quaalder
höllezu predigen, denen, welche an gottglauben. er ist es, der euch aus
einer einigen person erschaffen. sein gemahl hat er aus seiner
riebehervor gebracht, aufdaßerbeiihr wohnen möchte. als sie gemercket, daß sie
schwanger sei, hat sie doch nicht unterlassen zuwandeln, wie sie
sonstgeihan. als sie aber durchhre schwangerschafft schwehr geworden, haben
sie alle beide zu gottihrem herrn gebetet und gesaget  herr giebuns
ein glückliches geschlecht, damit wir in der zahl dererjenigen sein, welche
dir deiner gnade wegen dancken. daihnen gott wieder einen
sohngegeben, haben sie ihn mit demjenigen vergesellschafftet, den er ihnen bereits
gegeben gehabt; und alle beide haben die ehre seiner göttlichen
majestät über die götzenderer ungläubigen erhoben, welche dinge anbeten, die
nichts erschaffen können, erschaffene sachen, die ihnen weder gutes noch
   r   . . .   böses


t w    789   ii
bösestun mögen. wann ihr die götzen diener auf den rechten weg
ruffet, werden sie euch nicht folgen. ruffet ihr aber die götzen an, soll euch
unglücktreffen. wollet ihr stummsein, um dieeinigkeit gotteszubekennen 
wollet ihr wohl die creaturen anstatt des schöpffersverehren  gehet
und beteteure götzenan, lassetsie aber auch eure bitte erhören, wann ihr
davorhaltet, daß sie götter seind. haben sie füsse,umzugehen  hände,
umzugreiffen  augen,umzusehen  und ohren umzuhören  sprich zu
ihnen  woferne ihrenre götzenanbetet und wider mich conspirret, sollet
  niemanden finden, der euch beschützen könne. gott ist mein beschützer.
 rhat den alcoranlassen vom himmel herunterkomen,und ist aller
frommen protectordas,was ihr anbetet,kan euch wede gutes noch bösestun.
wann du die götzenanruffest, werden sie dich nicht erhören. sie werden
dich anschauen, und doch nicht sehen. tue das, was erlaubet ist zu tun.
besiehl das, was rechtschaffen ist und entferne dich von denen sonder
unwissenheit leben. will dich der teuffelverführen so vertraue
gott,deralles höret, und alles weiß. die,so ihn fürchten, erinnern sich seiner gnade
und seiner straffen, wann sie vom teuffelversuchet werden. obgleich die
ungläubigen die wahrheit erkennen sie in ihren sünden zu verhärten und
sie folgen ihrergottlosigkeit allezeit. wann du zu ihnen gehestumsezu
unterrichten, sprechen sie du singestein altes lied. aber sage ihnen  jchtue
das, was mir meinher inspiriret hat. das was ich euchlehre,ist das licht
des glaubens, der rechte weg, und die gnade gottes, vor diejenigen,
welche an seinegöttlichemajestät glauben,vor diejenigen,soden alcoran
hören, und ihn studieren; vielleicht wird euch gott seine barmherzigkeit
verleihen. erinneredichgottes in deiner seele. beteihn öffentlich und
heimlich an. bitte ihn des morgens und des abends, undseie nicht in der
zahl derer unwissenden. die engel, welche beideinem herrn sind,
verschmähen nicht ihn anzubeten, sondern loben und verehren ihn mit aller
demut. wtun folgetein neues capitel, sprach val du prez, als er
foweit gelesen hatte. solches aber heisset   
dascapitevoyderbeute, welches fünffundsiebzigwerse
  in sich hält und zu mech geschrieben ist. .
im numn gottes, der dagnädündbarmherzig ist 
siewerden dich fragen, wenn die beute gehöre. da sprich zu ihnen  die beute
elche furchtbezeugen, wann sie von gott reden hören, und ihren e,
    el 
gehörer gott und seinem propheten, fürchtet gott und lebet in
nschaft einer gegen in andern gehorchetäuchsr.göttlichen maj,
u   propheten, wo ihr anders an sein gesetzegaucet. diejenigen,
 


ke   77o   im
 
   
 
 
    5.
     
     
 
 
. .
   
k
 
     
 
 
f
 
w
ben vermehret haben, wann sie seine wunder vernommen, die auf ihn
trauen und in ihrem gebet verharren, auch einen teil von ihren
gütern auf gute und gott gefällige wercke verwenden, und an die
enigkeit. seiner göttlichen majestät glauben, haben die stuffe
ihrer wohnnng in dem paradies, und werden von ihrem herrn
verzeihung ihrer sünden erlangen, wie auch einen sehr grossen schatz.
wann dich dein herr aus deinem hausehatgehen heissen, um wieder die
ungläubigenznziehen, und ein teilderer wahren gläubigen einen gros
wiederwillengehabtatzustreiten, so haben sie mit dir über die
notwendigkeit des streits disputiret, nachdem sie gesehen und erkannt, daß
sie ihre seinde zu einem gewissen todtführeten. gedencket daran, wie
euch gottädaß ein teil der arm ederer ungläubigen euch
ehorsamsein würde. verlanget ihr etwas anders, als die ehre und den
ä des sieges  gott bestätigetdie wahrheit durch seine worte,
undvertilget die gottlosen, bestätiget die wahrheit und vertilget die lü
gen,   es gleich wider den willen derer gottlosen geschichet, erinnert
euch, daß euch euer hererhöretat, da ihr hülsfevon ihm verlanget und
daß er euch mit tausend seiner engelbeigestanden, die er vom himmel
herunter gesandt. gottaber hat euch diese hülffe zu keinem andern ende
geschicket, als daß er euch seine gnadezu erkennen geben, und eure herzen
vesichern möchte. der siegkommet von niemand als von gott, der
alächtig und sehr weise ist. gedencket daran, wie euch gott mit einem
ichern schlaffbedecketat,und daß er hat lassen wasser vom himmel.
herunterkommen, um euch zu waschen, um eneh zu reinigen, und um euch
von der boßheit des teuffelszubesreieu verknüpffetdiegroßmutund
gedult mit euren herzen und marchiret mit versicherung, sottat zu
seinen engelngesaget  jchwillbei euchsein, versichert die tritte derer
wahren gläubigen. ich werde furcht in dem herzen derer
gottlosenerwecken. schlagetsie aufden kopff undäaufdie finger, auch auf
die füsse, weil sie meinem und des propheten willen widerstrebet haben,
gottstraffet diejenigen scharff, welche seinen geboten ungehorsam sind,
und dem, was seinädie ungläubigen haben ehemals seine
fä in der welt zu schmecken bekommen, und werden zuletzt die
uaaldes höllischen feuers empfinden. oihr, die ihr an gottgläubet 
wendet doch denen gottlosenden rücken nicht zu, wie die uberwundene
ä pflegen, wann sie sich euch nähern, und mit euch streiten wollen.
wer seinen rücken kehret wird indenzorn gotteszurückefallen, und in
dashöllische feuer gestürzetwerden ihrhabt inder schlachtbei   
,        




weg   771   sr 
die ungläubigen nicht getödtet. gott selbst hat es getan. du hast die
steine nicht gegen sie geschmissen. gott hat sie auf dieselben geworffen,
damit er sich denen wahren gläubigen hold erweisen möchte. er
höretalles,was sie sagen, und weiß alles, was sie tun, wird auch gewißlich
dieplagederer gottlosenvermehren. wann ihr den sieg verlanget habt, ist er
euch gegeben worden; und wann ihreuregottlosigkeit verlasset,werdet ihr
sehr wohltun. wöferne ihr noch einmal zurücke kehret, wider den
propheten zu streiten, so wisset, daß ich ihn wider euch beschützen werde. eure
kriegsz leute werden euch zu nichts dienen, wann sie gleich in grosser
anzahlverhanden wären, weil gott mit denen wahren gläubigen ist. o ihr,
die ihr gläubet  gehorchet gott und seinem propheten. entfernet euch
nicht von ihm, nachdem ihr die gebote seiner göttlichen majestät
gehöretabt. seid nicht wie diejenigen, welche sagen  wir haben gehöret sind
aber taub und stumm gewesen. die schmach und das unglück, so gott
über die tiere verhänget ist,daß sie taub und stumm sind, auch
keinengebrauch der vernunfft haben. hätte gottbeidenen ungläubigen einigen
uten willen gesehen, würde er sie nicht in ihrer taubheit gelassen haben 
llein, wann sie gleich noch so deutlich gehöret hätten, würden sie dennoch
allezeitentfernet von seinem gesetze und hartnäckicht geblieben sein. o ihr,
die ihr an gottglaubet  gehorchet gott und dem propheten. bittet
um das ewige leben in euremgebet und wissetdaßgottden ungläubigen
  von dem wahren gläubigen absondern wird, wie auch, daß ihr alle werdct
vor ihm versammlet werden, um eure belohnung und züchtigung eurer
  wercke wegen zu empfangen. fürchtet die straffe, welcheinsonderheit
denen aufrührigen und undanckbaren widerfahren wird  denn gottist
strenge in seinen züchtigungen. gedencket daran, wie eurer auf dem
terroriozu mechanur eine handvoll gewesen, und noch darzumit furcht
befallen, daß ihr von denen ungläubigengefangen und hinweggeführet
werden möchtet. allein gott hat euch versichert beschützet und mit allerlei
guttatenreichgemachet; vielleicht werdet ihr ihn desfallsdancken.oihr,
die ihr glaubet  seidja gott nicht ungetreu, noch dem propheten, noch
denenjenigen, welche sicheuch anvertrauen, oder ihre güter euren
händen; weil euch, anderergestalteure reichtümer und eure kinder in der
andern welt quälen werden. ach  es ist bei gott eine sehr grosse
belohnung vor fromme und rechtschaffene leute anzutreffen. o ihr, die ihr
gläubet wannihrgott fürchtet wirder eure seinde von euch entfernen euch
aucheuresünde verzeihen  denn seine gütigkeit hat kein ende. diegott
losen haben wider dich conspiriret, auf daß sie dich ergreiffen möchten, um
chines xvii. mmm mm dich
 

rf   772   zr
dichzutödten, oder dich aus mechazu jagen. allein gott hat ihre com 
spiration fruchtloß gemachet  denn er weiß alle anschläge derer
conspirirenden. wann man ihnen seine wunder erzehlet, und seine gebote gelch 
ret hat, haben sie gesaget  wir haben sie gehöret und hätten wohl auch
dergleichen dinge sagen können, woferne wir gewoltätten. es ist nur ein lied
und mährlein alter weiber. gedencke daran, wie sie gesaget haben  mein
gott  wo das wahr ist, was uns mahometerzehletsölasseaufuns einen
regen von kieselsteinen fallen,undzüchtige uns nach aller strenge. allein
er wird sie nichtzüchtigen wann du bei ihnen bist, noch wann sie ihn um
verzeihung bitten. wer mag aber gott verhindern siezu züchtigen 
sie sind nicht in seiner gnade, wann sie die wahren gläubigen
verhindern in den tempel zu mechazugehen. er beschützet nur diejenigen, welche
seine furcht vor denen augen haben. allein der gröste teil unter ihnen
kanes nicht erkennen. ihre gebete sind von sehr leichtem gewichte, und sie
gebeneinander die hände in dem tempel; alleinste werden schon
dermaleinst die straffe gottesum ihrer gottlosigkeit willen empfinden. die
ungläubigen, welche ihr vermögen depensiren,um dasvolck von dem
gesetze gottesabwendig zu machen, werden die unkosten, so sie sich machen,
bereuen. sie werden sich solcherwegen schämen, und in das höllische feuer
gestürtzet werden. gott wird den guten von dem bösen absondern, und
die göttlosen in das höllische feuerstürzen; da sie dann in die zahl derer
verlohrnenkommen. bekehren sie sich aber, wird er ihnen das
vergangene vergeben. jedoch, wo sie zurücke treten, wider den
prophetenzustreiten, werden sie wie dieätra tiret werden. tödtet sie um den aufruhr
zu vermeiden,aufdaß kein gesetze in der weltsei,als dasgesetze gottes.
wann sie ihre gottlosigkeit verlassen, wird gott sehen, was sie tun.
woferne sie sich von dem glauben entfernen, so wisset, daß gott allein
euer herrundbeschützer ist. der fünffte teilderäihr von
euren seinden bekommen werdet,gehöret gott,den propheten, seinen
verwandten, denen wäysen,denen armen und pilgrimssoin not sind; und
ihr werdet das, was hiebevor befohlen ist, beobachten, woferne ihr an
gottglaubet, an das, was wir unserm diener inspiriret haben, und
an den tag, da der unterscheid derer guten und bösen bekannt
geworden, als beide läger auseinander gestossen  gott ist allmächtig.
hr waret an einem erhabenen ort am nächsten bei medina, eure
seinde aber waren auf der seite des tals entfernet, und die
seindche äerie unter euch. wann ihr nun versprochen hättet eine
b ilezuliefern, würdet ihr eurem versprechen nachgekommenzin
 .     d  z.  
 m     

  he   773  zf
v
betrachtung der grossen anzahl derer ungläubigen  allein das, was
gottins werck gerichtet wissen will, ist geschwinde geschehen. er wird
diejenigen vertilgen, welche gottloß sind, nachdem sie diese schlacht
gesehen, welche ein ganz klares zeichen von der wahrheit der
sendung des propheten ist, und denen wahren gläubigen das leben
geben wird. er höret alles und sichet alles. er hat euch eure seinde, im
traum, in sehr kleiner anzahlgezeiget. hätte er euch ihre grosse anzahl
erscheinen lassen, würdet ihr furchtgehabtabenzustreiten. alleiner hat
euch von der furchtbefreiet. er weiß, was in dem herzen des menschen
vorgehet. als er euch ihren augen vorgestelletat, seidihringantzkleiner
anzahl erschienen, um seinen willen zu erfüllen  denn alles dependiret von
gott, oihr dieihr gläubet  stehetfeste; wann ihr euch in gegenwart
dererseindlichen troupen befindet, und bittet gott, mit liebe; vielleicht
werdet ihr selig werden. gehorchet gott und dem propheten seinem
apostel,wanneuch unordnung und die furchtüberfälle, weil ihr
anderergestalteure reputation verliehret. stehet demnach feste  denn gott ist
mit denen, welche feste beharren, indem sie wohl tun. seid nicht wie
diejenigen, welche aus ihren häusern, mit verstellter freude und
heuchelei gezogen sind, anbeiaber die leute von dem rechten weg
abwendigmachen. gottweiß alles, was sie tun. der teuffel hatgemachet, daß sie
etwas angenehmesin ihrem beginnen gefunden haben. er hat zu ihnen
gesprochen  niemand solle heute den sieg über euch erhalten  denn ich
werdebei euchsein. als er aber die beiden schlacht stellen gesehen,
ist er unverzüglich zurückegekehret hat die flucht genommen und gesagt 
ä an dem bösen, das ihr tut, sehe das, was ihr nicht
het, und habe furcht vor dem allmächtigen gott, der sehr scharff mit
seiner straffe verfähret. die bösen, und diejenigen, welcheschwach in
ihrem glauben waren, sprachen, indem sie von denen wahren gläubigen
redeten  diese leute rühmen sich ihres gesetzes. man hat ihnen
geantwortet  wer sich auf die hülffe gottes verlässet, wird erkennen, daß
ermächtiger ist als seine seinde, wie auch sehr verständig, in allem, was
ertut. duhast die engel gesehen, von welchen die ungläubigen erwürget
worden sind. sie haben solche vor und hinterwärts geschlagen, auch zu
ihnengesaget  kostet nunmehro die qual des feuers, das ihrverdienet
habet. gott füget seinen geschöpffen keine ungerechtigkeit zu. die
leut  pharaonis waren ungläubig, und diejenigen, welche vor ihnen gewesen
sind haben die wunder und gebote gott  verachtet. alleiner hat sie
ärff gezüchtiget  denn er ist mächtig und strengin seiner straffe. er
m m    mm2wird



 
z.  774   z5
wird diejenigen, welche die gnade, so er dem volck gegeben hat,
verfälschen, ehe nichtvertilgen, bißdaß sie die ihnen gegebne gnade selbst
verfäl  schen. die leute pharaonis waren ungläubig; ihre vorfahren aber
habendenen geboten gottes keinen gehorsam geleistet. allein wir haben
sie um ihrer sünde willen vertilget, und es sindäersäuffet worden,
darum, weil sie ungerecht gewesen. die gottlosen sind wie die
tiere,wel      che niemals an gottglauben. diejenigen, welche versprochen, denen
ungläubigen keinen beistand zu leisten, und doch ihrem versprechen
entgen
 
genhandelten, haben die furcht gottes nicht vor denen augen gehabt.
wann du sie nun auf der reiseantriffst so separire dich von ihnen denn
ihre straffe folget ihnen nahe auf dem fuß nach; vielleicht werden sie daran
gedencken. befürchtet ihr, als ob einer falsch gegen euchseie, und die
gebne parole nicht halte, so nehmet sein versprechen nicht an, und
verä ihm wieder nichts. gott liebet die verräter und falschenicht.
bildet euch nicht ein, als ob die ungläubigen die straffe gottes
vermeiden werden. kehret zurücke in die schlacht widersie, nach allen
euren kräfften. die halfftern eurer pferde werden die ä
gotteserschrecken, und die eurigen, wie auch noch andere leute, die ihr nicht
kennet; aber gott kennet sie alle. was ihr vor seinen dienst ausgebet,
  wird euch bezahlet werden, und ihr werdet kein unrechtierunter leiden.
wann deine seinde zum frieden geneigt sind, wirst du nicht übeltun,
wann du ebenso darzuinelimirest, wie sie. vertraue gott  denn er höret
alles, was sie sagen, und weiß auch alles, was   tun. wann sie dich
betrügen wollen, wird gott dich, und alle wahre gläubige heschützen.
. bestrebe dich ihre herzen zu vereinigen. allein wann du gleich älle gü
ter der welt daran wendenäwürdest du sie dennoch nicht
vereinigen können. gott wirdäens vereinigen  denn er ist
allmäch  tig und verständig in seinen wercken. o prophet  die protc tion
gottes ist dir und allen rechtschaffenen leuten genug, welche dir gefolgetaben.
ermahne die wahren gläubigen wider die ungläubigen zu streiten.
wann eurer zwanzig mit guter resolution und standhafftigkeit
versammlet sind, werdet ihr zweihundert derer ungläubigen schlagen. sind
 
, eurer hundert beisammen, sollet ihr tausend überwinden  denn die
un  gläubigen sind tumme leute; aber gott willcure bürde erleichtern, weil
er eure schwachheitkennet. sindeurerhundert, wahre gläubige
beisammen, werdet ihr zweihundert ungläubige schlagen, und wann eurer
tausend sind sollet ihr deren zweitausend, mit der zulassung
gottesschagen; denn er stehetdenen bei, welche seiner hülffe mit standhafftigkeit
 
 wwlr 5
2

w   775   zf
erwarten. der prophetkannieht zum gefangenen gemachet
werden,sondern wird sich auf erden, mit vorteil über die ungläubigen feste setzen.
jhr verlangetdie güter der erden und gott will euch die schätze des
himmels geben  denn er ist allmächtig und weise. wann euch gott
nicht seine gesetze gelehret hätte, würdet ihr grosse quaal erlitten haben.
esset von denen reinen tieren,die er euch, zuessen erlaubet hat, und
fürchtet gott  denn er ist gnädig und barmherzig, denen, welche seine furcht
vor augen haben. o prophet  sprich zu denen, welche sich, als
gefangene, in deinen händen befinden werden  gottweiß alles, was in eurem
herzen verborgen lieget. er wird es euch vergelten, woferne ihr etwas
einbüsset und euch eure sünden verzeihen, im fall ihr euch bekehret  denn
er ist gnädig und barmherzig. verraten sie sich, so wisse daß sie gott
vor dir, seibstverraten haben. sonderese von denen wahren
gläubigenah; denn gott weiß alles, und ist sehr verständig in allem, was
erbefehlet. diejenigen, welche an gottgeglaubet haben, diejenigen, welche
sich von denen bösenentfernet, und diejenigen, so ihr vermögen und ihre
ersonenemployret haben, vor das gesetze gotteszustreiten, ingleichen
diejenigen, welche denäbeschützet und ihn defendiret, sind alle
u
prötectores und freunde einer des andern. ihr sollet keine consideration
vor die alliancederer wahren gläubigen haben, die nicht von der
gesellschafft derer ungläubigen abgesondert sind, bißsie sich davon abgesondert
haben. verlangen sie hülffe vor die religion von euch, seid ihr obligirt
ä ausgenommen gegen diejenigen ncht, mit denen ihr in
bündnißstehet  denngottstehet alles, was ihr tut. die ungläubigen
beschützen sich einer den andern. wann ihr ihnen gehorchet wird viel
unordnung und grosser aufruhranferdensein. diejenigen,welche an
gottgeglaubetaben, diejenigen, so sich von denen bösen abgesondert diejenigen,
welche vor das gesetze gottesgestritten, wie auch diejenigen,soden
propheten retabliret und wieder eingesetzet, u. ihm widerseine seinde beschützet
haben sind in dertatgetreueu wahregläubige. sie werden von gott
verzeihung ihrer sünden wegen erlangen wie auch sehr grosse schätze.
ingleichen diejenigen, welchesch, ä angottgeglaubet, von
denenbösenentfernet und mit euchä aben, gehören zu euch,u sollen
erben ihre verwandtenseingottates also befohlen,unde weiß alles.
wtun ist wieder ein, und zwar sehr verwirrtes capitel aus, in
welchem mahomet viel von der schon mehrerwehnten schlacht
bei beder redet, und von der dabei gemachten beute, über
de          di
ren teilung streit unter seinen leuten entstanden, w   
mmmmm 3
 .



  t    776       
 
die türckischen schrifft gelehrten dieses tapitel erkahren, so
vergessen sie niemals dabei zusagen, der teuffel habe die en 
gel in dieser schlacht gesehen, welche vor mahonetgestritten.
das nunmehroangehende capitel wird betitelt   
das capitel von der straffe und züchtigung. es fänget
sich aber nicht mit denen bei andern capiteln gewöhnlichen
worten  im wtamen gottes, der da gnädig und barmherzig
ist, an, weil diese worte des sriedens und des heils sind 
m loinet hingegen, in diesem capitel, besiehlet, daß man den
stillstand mit senen seinden brechen auch sie niedermegeln solle.
ein befehl von gott und seinem propheten an die ungläubigen, mit denen ihr
stillstand gemachet habt. wandelt in sicherheit währender einer
viermonatlilichen zeit, und wisset, daß ihr gott an seiner macht nichts bemehmet er aber eure
stirn mit schande bedecken wird. nachricht vor das volck am tage der grossen
pilgrimschafft,von gott und seinem propheten. gotteisset das beginnenderer
jenigen nicht gut welche die götzenanbeten, und sein prophet ist unschuldig an dieser
sünde. wann ihr euch bekehret, werdet ihr wohltun. verlasset ihr aber das
gesetze gottes, sowisset,daß ihr die straffe eurer missetat nicht vermeiden
werdet. prediget denen ungläubigen und saget ihnen, daß sie schmerzliche quaal
erleiden werden, ausgenommen diejenigen, mit denen ihr stillstand gemachet habet,
wann sie dem was sie versprochen haben nicht entgegen handeln, und niemand wider
euch beschützen o stviret das was ihr ihnen versprochen habt genau, biß zur
gesetzten zeit. denn gott liebet die welche seine furcht vor augen haben. wann
aber der monat haram vorbeisein wird so tödtet sie, wo ihr sie antreffet, machet
ie zu sclaven, leget sie in das gefängniß und gebt acht wohin sie gehen, damit ihr
ihnen netze stellen könnet. jedoch wann sie sich bekehren ihr gebet zugesetzter zeit
verrichten und den zehnten bezahlen, so lasset sie in ruhe  denn gottist denen
barmherzig welche sich bekehren. wann euch die ungläubigen um
quartierbit ten sogebet ihnen quartier. damit sie auch das wort gottes lernen mögen, so
. unterrichtet sie in denen geboten gottes  denn sie wissen nichts. wie könnten
sie wohl einen stillstand mit gott und seinem propheten haben. sie glauben
weder an den einen noch an den andern, ausgenommen diejenigen, mit denen ihr in
dem tempel zu mecha stillstand gemachet habt. wann sie euch das halten, was
sie versprochen, so beobachtet ihr auch eures ortswas ihr promittiret  denn gott
iiebetdie, welche seine furcht vor augen haben. wie sollen sie stillstand mit euch
haben  haben sie den vorteil über euch, so werden sie weder alliance nochcoased
ration mit euch respe i ren  sie werden gutes von euch reden, und euch doch in
ihrem herzen verachten. der gröste teil unter ihnen sind bößwichter. sie
hben die güter dieser welt denen geboten gottes vorgezogen, und das
volckverhindert seinem gesetze zu folgen. eben als ob sie nicht wüsten, was sie häten, so  
tragen sie keinen respect vor die wahren gläubigen, woran sie sehr unrecht bandeln.
wann sie sich hekehren ihr gebet zur gesetzten zeit verrichten, und den zehnten be.
zahlen, sollen sie eure brüder in gott sein, jchlehre denen die geheimnisse des
gesetzeswelche sie begreiffen mögen. wann sie ihrem versprechen entgegej
deln,
;




   777  zf
deln und die von eurer religion beunruhigen, so tödtet ihre häupter als leute
ohnetreu und glauben; vielleicht werden sie ihrer gottlosigkeit ein ende machen,
tödtet insonderheit diejenigen, welche ihren glauben wieder verläugnet, und sich
bestrebet haben den propheten aus mecha zu verjagen, auch angefangen euch zu
tödten. wollet ihr euch vor ihnen fürchten  wollet ihr einen schrecken vor ihnen
haben  es ist billig, daßihr gottfürchtet, woferne ihr an sein gesetze gläubet.
bekrieget sie, und wisset, daß sie gott durch eure hände züchtigen wird. er wird sie
mit schande belegen und euch wider sie beschützen. er wird das hertzederer
wahren gläubigen befestigen und alle traurigkeit daraus verjagen. er verzeihet wem
er will, weiß alles und ist sehr verständig in dem, was er besiehlet. meinet ihr, daß
ihr von gottverlassenseid, und daß diejenigen, welche großmütiglich vor sein ge
setze gekämpffet nicht von andern unterscheide, so die götzen angebetet haben, und
dem propheten ungehorsam gewesen sind. die wahren gläubigen verlassen ihre
religion nicht um sie ein andermal zu bekennen. gottweiß alles, was ihr tut.
die ungläubigen sollen nicht in den tempel zu mecha treten, wann man weiß, daß
sie ungläubige sind. die guten wercke, welche sie in dieser welt tun,nutzen ihnen
nichts und sie bleiben ewiglich in dem höllischen feuer. diejenigen, welche an gott,
und an den tag des gerichts glauben, ihr gebet zur gesetzten zeit verrichten den
zehnten bezahlen, und nur einen einigen gott andeten, sollen die tempel seiner
göttlichen majestät besuchen. diejenigen aber, welche mehr furcht vor die
geä als dem schöpffer haben, sind abgewichen von dem rechten weg. wir has
en befohlen, daß diejenigen, so denen pilgrims frisches wasserzutragen, ingleichen
die, welche den tempel zu mecha besuchen, unter der zahl derer sein sollen, die an
gott und an den tag des gerichtsglauben. diejenigen, welche vor den glauben
streiten, haben nicht einerlei gnade und verdienstebeigott. er leitet die
ungerechten nicht. diejenigen, welche an gott geglaubet sich von denen gottlosen
entfernet, und ihrer güter, ingleichen ihrer personen nicht geschonet haben, vor sein
gesetze zu streiten, werden einen besondern gradum, und einen besondern platzbei.
seiner göttlichen majestät haden, und die allerseliasten sein. gott kündiget
ihnen durch seine gütigkeit an daßstein angenehme gärten eingehen, und darinnen
ewiglich wohnen werden  denn bei gott ist eine sehr grosse belohnung. o ihr,
die ihr gläubet  gehorchet euren vätern und euren brüdern nicht, wann sie lieber
der gottlosigkeit als dem glauben folgen. diejenigen aber, so ihnen gehorchen,
handeln höchst unrecht. woferne eure väter, eure kindereure brüder  eure weis
ber eure verwandten, eure freunde, die güter, welche ihr gewonnen, die furcht
eure reichtümer zu verliehren, und die sorge in armut zu geraten mehr
gewalt über euch haben, als gott und sein prophet, und euch verhindern vor den
glauben zu streiten, wird gottesbefehl wider euch zur execution gebracht werden.
er leitet die bösen nicht, und hat euchingar vielen gelegenheiten beschützet.
gedencket an die schlachtei hamio. allda erfreuetet ihr euch über die grosse anzahl
eurer leute. gleichwohl halffeuch alles nichts. die furcht machte, daß euch die
erde zu klein wurde um fliehen zu können, und ihr habtgteich uberwundenen, den
rücken gekehret. erinnert euch aber, daß alsdann gqtt seinen propheten, und
die wahren gläubigen in einen ort der sicherheit brachte, auch unsichtbare
troupensendete, um die ungläubigen zu züchtigen. er vergiebet die sünde wem er  
 



b   778   z
t 
 
ist gnädig und barmherzig, oihr, die ihr an gottgläubct  die ungläubigen sind
unreine leute. erlaubet ihnen nicht, daß sie in den tempel zu mecha treten nach
diesem verflossenen jahre. wann ihr furchtabet, in not zu geraten so wird
euch gott, woferne es ihm gefället, mit seiner gnadebereichern  denn er weiß
alles und ist sehr verständig. bekrieget diejenigen welche nicht an gott, noch an
das jüngste gericht glauben, welche nicht verbieten das zu tun was gött verbos
ten hat, noch was sein prophet untersaget, und dienicht nach dem gesetze der
wahrheit urteilen, das denenjenigen ist gelehret werden, welche ehemals das
geschriebene gesetze empfangen. sie bezahlen lieber den tribut, als daß sie sich bekehren,
wodurch sie sich sehr verächtlich machen  die juden haben gesaget, daß der sohn
gottes sehr mächtig seie und die christen sprechen, der meßias seie der sohn
gottes. ihre worte sind gleich denen reden derer ungläubigen, die vor ihnen
gewesen sind; allein gott wird seinen fluch aufsie legen. siehe nur, was sie vor
gotteslästerungen treiben, sie beten ihre lehrer und ihre priester an, da ihnen
doch der meßias der mariä sohn, befohlen, daß sie nur einen einigen
gottanbeten solten. es ist nur ein einiger gott. gelobet sei gott  nichts ist ihm
gleich. sie wollen das göttliche licht mit ihrem munde auslöschen; aber er wird
es nicht zugeben, sondern es scheinen lassen, wann es gleich die ungläubigen
verdreust. er hat seinen prophetengesendet, um das volck auf den rechten weg zu
leiten, das gesetze der wahrheit zu predigen, und es über alle andere gesetze der
d welt an das licht zu stellen, ungeachtet es dem willen derer götzendiener zuwider
ist. o ihr, die ihr wahrhaftig gläubet  viele unter denen lehrern und priestern
schlucken die güter des volcks in sich und machen es von dem gesetze gottes
abi. wendig. verkündiget aber denenjenigen, welche sich schätze sammlen, und nichts
 
auf gute wercke verwenden, daß sie an dem tage, da das höllische feuer über ihnen
angezündet werden wird gr sse quaal erleiden werden, indem dieses feuer ihnen
die stirn, die seiten und den rücken verzehren wird. da wird man zu ihnen
sagen  siehe da die reichtümer, welche ihr vor eure seelen gesammlet habt,
schme 
cket nunmehro deren früchte.
her ophile.
esseie genug vor diesesmal wertester waldu prez  aus dem alcoran. wann
wir einen türckischen schriftgelehrten bißweilen bei uns hätten der uns das
verständnißüber die confusen capitel recht eröffnete, könnte es nicht schaden und
wir würden folglich wissen, was mah met sagen will, wann es heisset  die
juden haben gesaget, daß der sohn gottes sehr mächtig seie 
  val du  rr ez.
vielleicht mögen sie es selbst nicht wissen; wie dann bekannt, daß die wenigsten
türckischen lehrer, wann es auf die auslegung des äransankömmet einig sind,
und ein jeder den bestenädesselben zu erraten  
permetnet.



       
              
               
  
                    
       
 
 
 
 
 
      
 
   
1.
 
   
  
        
 
  
  
 

       
  
t 
 
 
     
   
  
 
s





  der,
auf ordre und kosten
eeines käysers, reisende
chineser,
yyoaser,
von dem zustand und denen begebenheiten der
welt, insonderheit aber derer europäischen lande, dem
beherrscher des esfas  vor bericht
er   
nebst etlichen sonderbaren nachrichten,
  bestehende 
1  in einer beschreibung der stadt hamburg.
2  in der siebzehnten fortsetzung der
beschreibung des chinesischen reichs und seiner
herrlichkeit.
3  in der scheint fortsetzung des türckischen
l cor ans.
meistenteils in anmutigen gesprächen vorgestellet.
fes l rsten teils
achtzehntes stücke.
eörnerischenerben,unter herrn joh.schwabens haus,  
leipzig bei denen c
p3tz, in der grimmischen gasse, an. 1723.

               ss.              
            .            f           .     
 
  
  
   1
 
 
 
 
 
         
    
       
           
       
    
        
   
     
  
    
    
    
 
           
 
   
     
      
  
                 
   
    
  
     
      
     
  
         
 
 
  
       
     
      
   
 
           
 
 
          
 
  
   
  
,                                                          
                                        
                                   
                         
            
                       
                          
          
                              
 
                
               
                   
                                                   
       ffs                                              
          ;        sae                                         
                     n s      e                      
        
                  
                                            
                        
                   
                                                
                           
           
      
                           
                 ..               ae
   
                                        
    





hnäcki. s fifyzfähs
ä   fämä iwf
ä z  z tsi         y ze s  
ääseääz.ä äsix
slääää äääv nässz äs y knit.
äääääääääää
on lüneburgerhuben sich unsere beiden
reisenden, der edle chineser, herophile, und sein
freund, val du prez, vollends nach der
weltberühmten stadt hamburg. gleichwie nun
ä ort dem edlen chineser gantz ungemein
gesiel  also gieng er sehr fleißig
herumspatzieren, alle sehenswürdigkeiten in augenschein
zu nehmen, wobeier, und val du prez, die
caffeeäuser samt dem rats keller, allw  der alte rhein weinso
ut zu haben ist, als sonst an einem orte in der welt, öfsters
ä endlich aber sezete er sich, und schrieb also an
seinen räyser 
allerdurchlauchtigster und großmächtigster
käyser   
die festins und divertissements, welche bishero an dem chur bäy 
achtzehnrischen hof wegen der vermählung des chur prinzens, mit einer käy ter berche
serlich josephinischen erz herzogin begangen worden, haben etwas ganz an den
chiextraordinaires in sich gehabt, so da verursachet, daß ich mehr als einmal äste 
gewünschetin münchen zusein. weil mir es aber unmöglich gefallen,    
demühe ich mich nunmehro eine ordentliche beschreibung davon zu
bekommen, die ich ihnen, ä und
großmächtig  aräyser  nechstens übersenden werde. auch werde ich trachten,eiüc
beschreibung dererjenigen lustbarkeiten zu bekommen, welche beiaudern
hohen teutschen höfen, wann sich ihre prinzen oder prinzeßinnen
verheiratet,vorgefallen sind, die ich hernach, meinen berichten an dieselbte,
allerdurchlauchtigster und großmächtigster ääyser ebenfalls
v. nnn nnz e ve  














kf   782   f t
einverleiben will. alsdann werden sie von wundersamen götter  und
andern vortrefflichen aufzügen, von ringelrennen und turnieren, von
euer wercken und kampff jagen,ingleichen von festins,wo sich die vier
ä oder andere dinge praesentiren, etwas erstaunens würdi   
ges hören. man findet unter solchen vortrefflichen lustbarkeiten derer
teutschen höfe, auch sogenannte bauer festins, die aber denen andern,
an annehmlichkeit und ergötzung, nichts zum pfort geben. denn da
müssen, z. e. die jungen stärcksten bauer knechte,in masqueraden habit,
nach einem ringrennen. oben über dem ring befindet sich ein grosses
küpffernes becken, das stets voll wasser, welches durch errichtete röhren
hinein läufft. wann nun ein solcher bauer kerl den ringverfehlet,
und mit der lanze an das beckenstössettut sich solches von ä
der bauer kerl wird alsdann, von dem darinnenseienden wasserta
begossen, auch von einem daraufsitzenden bergmann mit einem flegelg
klopffet. andere müssen auf ungesattelten pferden, nach einer bei den
füssen angebundenen ganns rennen, deren hals mit baum oel starck
bestrichen, um solcher den kopffabzureissen, da sie dann, weil die pferde
öffters unter ihnen weglaufen, und die hände vom gännse hals
äbgehen, tapfer zur erde herabfallen. noch andere müssen mit verbundenen
augen nach einem hahn schlagen, die bauer mägde nach einer
angezogenen machine lauffen, um solcher den crantz zunehmen; dasie dann aus
einer unter dieser machine stehenden fontaine, von unten hinaufstarck
bespritzet werden; anderer dinge zugeschweigen, als da sind das tanzen
dieser knechte und mägde, vor der landesfürstlichen tafel, wie auch das
klettern auf hohe abgeschclte, und mit baum oel bestrichene, oben mit
gewinnsten behangene tannen, und hält, bei solchen divertissements,
das bauren volck mit seiner music, gemeiniglich durch die stadt einen
solennen zug. indessen, allerdurchlauchtigster und
großmächtigster käyser  biß ich sattsame nachrichten, dergleichen sachen
wegen, werde gesammlet haben, will ich mich mit meinem bericht auf
diejenigen dinge wenden, welche bißheroin engeland vorgefallen, und ein und
anderes davon erzehlen.
sichere nachrichten von einer abermals unter handen seiender
greulichen conspiration, durch welche man suchete den praetendenten auf
den tron zu schieben, setzeten im vergangenen 1722ten jahre, den
englischen hof und alle wohlgesinnete engeländer, in einen greulichen alarm.
die troupeninsgesamt musten derohalben aus die sais nt 
ull
 
             


df  783   imi
und etliche kleine lager formren, wovon das harte bei londen, im
sogenannten hyde parc, das vornehmste gewesen.
mitlerweile, da man beschäfftiget war die conspiration von grund
aus zu entdecken, reisete im septembr. der könig in einigen provizien
herum, und sonderlich in denen, wo sich ein und anderkleines lager befand 
dieses solle in der absicht geschehen sein,die troupen die revu  oder
musterung passirenzulassen; wiewohl ich meines orts davor halte, daß eine
weit andere und geheimere intention darunter verborgen gewesen. als
der könig, nebst dem prinzen von wallis, und andern vornehmen herren
mehr, welche se. majestät begleiteten, zu salisbury anlangete, wurde er
von denen sheriffs der stadt, die ihm biß auf die gränzen der provinz
entgegengekommen waren, geführet. an dem stadt tor empsiengen
der maire und die aldermans, in ceremonien habiten, jhro majestät,
und der syndicus bewillkommete sie mit einer sehr schönen rede, wobei
ihro majestät die schlüssel der stadt in einem silbernen,
aufzierverguldeten becken, übergeben wurden. der königerhube sich, nach
angehörtem bewillkommungs compliment, unter einem grossen
freudengeschrei des volcks, unter läutung aller glocken der stadt, und bei
dem schein einer unendlichen anzahl fackeln, womit man ihro
majeät, weil es schon sehr spat gewesen, auf dem weg leuchtete, in den bis
chöfflichen palast, woselbster sein quartier bezog. ebenselbigen abend
eisete der könig, nebst dem prinzen von wallis, öffentlich, um die
curiosit  einer grossen menge untertanen, die sich auf mehr als
dreißigkausend personen belauffen, und von allen seiten herbei gekommen waren,
ihrö majestät zusehen, zu vergnügen; welches den andern tag zu
mittag wiederum geschehen. der bischoff von salisbury, welcher es mit der,
vor das jetzige gouvernementportirten parteihält, hat bei dieser
gelegenheit gegen den könig einen discurs gehalten, so da meritirot, daß er
weit und breit in der welt bekannt werde, wannenhero ich mir kein
beäfs solchen diesem meinem bericht einzuverleiben. er laute
 ol ml0  
sire       
 weil eu. majestät die gnade gehabt haben, diesen teil dero 
königreichs, durch dero königliche gegenwart zu beehren  so bitten 
wir um erlaubniß dieselbte unsers alleruntertänigsten respeciszuver. 
sichern, und ihnen zu zeigen, was vor einen teil wir an der allgemeinen 
    nnn nn3freude



     784   s 
 wir persuadiret sind, die seinde eu. majestät, so wider dero regierung
 cabliren, werden sich aufdieser seite keines beifalls versehen oder doch
 zum wenigsten keinen finden, im fall sie lust bekämen ihre schädliche
ausschläge in das werck zu richten.
 erlauben sie uns, sire  daß wir, bei dieser gelegenheit, unsern
 höchsten unmut an den tag legen, der deswegen in uns ist, daß weder
 die gerechtigkeit, noch die weißheit, noch die gnade, noch der glückliche
 success der regierung eu. majestät, noch die vielfältigen herrlichen
 marquen, so die göttliche providentz vor dieselbte blicken lassen, bißauf
 diese stunde capable gewesen sind, die bösen abzuhalten unter dero
un tertanendensaamen desmißvergnügens durch falsche gerüchte, durch
 lügen und verleumdungen auszustreuen, auch darauf complots zu
for miren, um das gouvernement eu. majestät, und die wohlfahrt ihres
 vaterlands,übernhauffenzuwerffen, sowohl in ansehung des geistlichen
wals des weltlichen wesens.
 wir müssen es uns nicht befremdenlassen, daß diejenigen von der
srömisch catolischen communion, ungeachtet der ruhe, deren sie
unser uns geniessen, ebenso wenig liebe vor die regierung eu. majestät
 blicken lassen, als sie vor das gouvernement der königin elisabet, oder
 des königs willhelmi, zwei deroglorwürdigsten vorfahren erwiesen.
rdenn eu majestät ist jetzo das, was sie zu ihrer zeit gewesen, nemlich
 der grosse beschützer der kirche, das bollwerck der reformation, und
ei freude nehmen, welche dermassengroß und universelzuseinscheinet, daß
 nige sichtbarliche instrument, welches, nach gott, verhindern kan , daß  
 der hof zu rom nicht ganz europa unterdrücke.
 dieses hingegen machet, daß wir erstaunen, wann einige glieder
wbom der englischen kirche es wagen wollen, meineidig zu werden, ihr
ei gen leben in gefahr zu setzen, und ihr vaterland mit blut und ruin zu
vüberschwemmen, welches notwendig aus einer rebellion erfolgen
 muß; und zwar solches in der absicht, einen papistischen pratendenten
 zu introduciren, um der bewacher und beschützer einer protestantischen
 kirche zu sein.  
. . diese kirche ist biß auf diese stunde als die ehre und grosse
 stütze der reformation angesehen worden, und wir hoffen daß, mit der
 hüffesottesse fortfahren wird es zu sein, unter der protection en.
 majestät, und deroköniglichen nachkommenschafft, allei
  


k    78   gr.
 allein wir können an die schändung und berachtung nicht ohne 
schrecken gedencken, woreinste verfallen würde, wann deren eigene 
kinder das ihrige zu ihrem ruin beitrügen, welches geschähe, im fall sie 
einen vermeinten protectorem von romruffeten, der, nach seinen frinci  
piis, ihre glaubens artickel, als ketzereien ansehen muß, ihre commu  
nion als etwas schismatisches ihre clerisei als leute, die nicht zum prie  
stertum bestätiget und geweihet, sondern meineidige betrüger wären; 
ja ihre heerden, als ob sie auf dem weg der verdammißwandelten, und 
ihre ganze religion wie ein grösseres laster, als das vom hoch verrat 
und der zaabereisein kan.     
so ist die meinung beschaffen, welche man von uns zu rom heget 
und der protector unserer kirchemit sich bringen würde, woferne wir je  
mals so unglücklich wären, deren einen von selbigen orten herzubekom  
men. der einige gedancke von dieser begebenheit ist so erschrecklich 
vor diejenigen,  einige liebe vor die kirche haben, daß wir billig hoffen, 
die seinde eu.majestät werden gröblich irren, wann sie sich auf ihre zahl 
verlassen, und daß das mißvergnügen gar bald aufhören wird, woferne 
man betrachtet, was vor unglückselige folgerungen es nach sich ziehen 
könnte. wir sindderohalben perfüadiret, daß es keine wirckung tun 
werde,esseie dann daß gott, um uns unserer sünden und ungerechtig  
keiten wegen zu straffen, uns mit blindheit schlage. die juden waren 
einmal so unsinnig, daß sie die regierung einer person verlangten, die 
nach einer langen administration zu ihnen sagen kunnte  wemhabichei  
nen ochsen oder einen esel genommen  jedoch lesen wir nicht, ob wären 
sie so unvernünfftig gewesen, daß sie zuder zeit, dasie einen könig von
ihrer religion hatten, sie es auf alles unglück, so eine rebellion nach sich 
ziehet hinwagen wollen, einiglich um sich einen andern könig aus denen 
philistern zu procuriren. 
ich befürchte, sire  daß nicht etwa dero gedult, durch meinen 
eifer, nicht allzusehr gemißbrauchet worden. allein der zweck meines 
gautzen discurses ist anders nichts, als eu. majestät sehen zu lassen, daß 
wir uns verbunden zu seinglauben, an der glückseligkeit derokönigli  
chen regierung mitzuarbeiten, nicht nur vermöge der schuldigkeit ge  
gen eu. majestät, die uns darzu verbindet, indem sie unser souverain, 
wie auch ein weiser und guteräsind, sondern auch, weil unser aller  
röstes interesse und wohlfahrt dermassen damit verknüpft ist, daß sie. 
grö  chines xiix. h s  ho fft ist, jst
r



weß   786   zr
f
 
  . .
i
 nebst dero regierung, entweder subfistiren und bestehen, oder mit
dersel ben zu grunde gehen muß.
 um solcher ursache willen werden wir gottbeständig bitten, daß
 es ihm gefallen möge, in seiner gnädigen beschützung gegen dero person
 und gouvernement fortzufahren. und daß, gleichwie er bißheher alle
 oppositiones, die sich sowohl in  als ausserhalb des königreichs gezeiget,
 zu schanden gemachet  also derselbeins künftige geruhen möge, eu.
 majestät durch die conqu te und gewinnung derer herzen von allen
 dero untertanen zu segnen; welches die allergewünschteste victoria ist,
 die ein so guter und gnädiger prinz erwarten kan. eu. majestät, und
 dero königliche nachkommenschafft, seie ferner, von einem seculo zum
 andern, durch eine gerechte, weise und gottesfürchtige regierung, die
 glückseligkeit unserer kirche und unsers königreichs  worgegen
die selbte hinwiederum dero glückseligkeit in einem gehorsamen und
affe ctionirten volck finden mögen, das seine schuldigkeit jederzeit wohl
 wahrnehme und erfülle. 
hierauf antwortete der könig     
 ich nehme diese marquen eures eifers nnd eurer asfestion vor
 meine person und regierung mit vielem vergnügen an, und versichere
 euch, daß die kirche, so wie sie durch die gesetze  tabliret ist, allezeit
mei ner protection und meiner aufmunterung geniessen wird. 
nachdem der könig zwei tage zu salisbury verharret,und die in der
ebene bei dieser stadt campirende troupen gemustert hatte, gienger,
nebst dem prinzen von wallis, denen herzogen von richmond, grafton
und newcastle, dann dem grafen von botmar, wie auch denen beiden
lords und staats secretarien, townshend und carteret, nach
portsmout. der einzug hieselbst geschaheunter loßbrennung der artillerie,
von denen wällen sowohl, als von allen schiffen, die sich in dem hafen
befanden. der general makartnei, gouverneur der stadt,
bewillkommete jhro majestät, welche auch von denen admirälen norris und
waer, die, als die beiden vornehmsten commissarien, der admiralität
vorehen, und sich zu dem ende nach portsmout begeben hatten,
complimentiret wurden. hernach besahe der könig die magazins des platzes, und
stieg den andern tag auf das kriegs schiff, canterbury genannt, nahm
auch ein anders, der lancafire genannt, in augenschein, welches bereit war
vom stapel zu lauffen. ihro majestät speiseten bei tomas pekam,
ober scherif der grafschafft essex, und reisete des nachmittags weiter,
pu3
 d


ks   787   zf
um sich nach hansead, zu dem grafen von scarborough zu begeben,
woselbst siedes nachts verblieben.
den 13ten retournirte der könig glücklich nach kensington und
wurde durch ein d tachement von seiner garde, wie auch durcheinanders
d tachement von denen grenadiers zu pferde escortiret, die ihm biß nach
alipuck entgegen gegangen waren, wohin sie von einer convoy aus dem
lager bei salisbury begleitet worden. man kan die freude nicht
aus  sprechen, welche dieser monarch an denenjenigen orten causiret, durch die
er passiret, oder wo er   arretiret. so hat er auch in der tat
allentalben merckmahle seiner gütigkeit und generosit  nach sich gelassen.
die armeninsonderheit haben der königlichen compassion reichlich
genossen, indem ihro majestät, auf dieser reise, mehr als funfzehntausend
pfund sterling unter ihnenausteilen lassen, der prinz von wallis abor
bei nahe achttausend pfund, ebenfalls auf die armen verwendet.
aus irrland sind fünff regimenter in engeland angekommen,
wovon eines in chesterverblieben, viere aber in der gegend bristol verleget
worden sind.
die gefängnisse in engeland sind bisher ziemlich mit gefangenen
angefüllet worden, die insgesamt verdächtig, als ob sie böse absichten gegen
das gouvernement hegeten, und wissenschafft um die vorgewesene
conspiration trügen. die vornehmsten von ihnen sind der herzog von
nortfolek, der graf orery, der lord nord and gray, der capitain kelli, ein
advocat, lear genannt, und dann eine vornehme geistliche person, nemlich
der bischoff von rochester, welche zusammen den haupt plan der
conspiration sollen gemachet haben. von diesen gefangenen werde ich, in
meinem nechsten bericht, ein mehrers reden, und es ist indessen
sovielgewiß, daß der advocat lear selbst bei dem praetendenten in rom gewesen,
die benötigten messures, um ihn auf den tron zu bringen, mit ihm zu
nehmen.  
der ort, von wannen dieser bericht an dieselbte,
allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser  abgehet, ist die stadt
hamburg. gleichwie ich nun bißheronicht unterlassen, allemal
diejenigen, plätze soviel als möglich, zu beschreiben, aus welchen ich an
dieselbte geschrieben  also werde ich es auch ferner zu tun nicht ermangeln.
allein die stadt hamburg fourniret so viele merckwürdigkeiten, die in
einen einigen bericht nicht zu bringen sind,wannenheroich deren
beschreibung, in welche die wichtigsten eas aus der hamburger erei
w        2 w
 
 
s
   r i
 
 
   
 
 
  n


   
ks  788  z.
..
k
n
 
 
 
 
 
 
  
 
t
t
 
 
 
 
  
 
n
 
 
mit einfliessen, auf etliche berichte einteilen muß. ingegenwärtigen
nun, will ich von deren ursprung, benennung, lage und erster
auferbauung; dann von ihrem zustand,glück und unglücks fällen von
käyser carl des grossen zeiten an, bißauf käyserottonem m. handeln, in
der hoffnung, daß solches ihnen, allerdurchlauchtigster und
großmächtigster räyser  nicht mißfallen werde.
die städtewachsen nicht, wie die schwämme aus der erden, fallen
auch nicht vom himmel herab, sondern kommen, von einem kleinen
anfang, allmähligzu ihrer grösse, ansehen und herrlichkeit. mit
hamburg ist es ebenso bewand. wer aber zu dem bau dieser
stadtdenersten grund geleget  daßist ebenso ungewiß, als wer ihr den namen
gegeben. diejenigen, so,nach altem griechisch undägebrauch,
den ursprung und benennung derer meisten städte ihren vermeinten
göttern zuschreiben, wollen uns überreden, daß hamburg den namen
führe vom jupiter hammon, gleichwie luneburg vou der luna,
magdeburg von der venus, weil gedachter hammon daselbst sehr verehret
worden, biß auf carl des grossen zeiten, welcher, als eineifriger ausrotter
des heidentums, wie zu eresburg die irinen säule, also zu hamburg
des jupiter hammons götzen bild, übernhauffengeworffen. solche
meinung ist sehr scheinbar, und es wird noch heutiges tages auf der insel
heilgeland, so vor dem mund der elbe gelegen, die stelle gewiesen, auf
welcher zur zeit des heidentums,ein tempel jovis gestanden haben solle.
viel weniger beifall verdienen diejenigen, welche alle origines aus
der niederteutschen, wie andere gelehrte aus der hebräischen sprache
herführen, und hamburg von dem alt nieder teutschen wort ham,
benennet wissen wollen, welches einen schincken bedeutet, mit welchen,
und andern geböckelten fleisch daselbst, ein so starcker handel getrieben
worden, daß es füglich eine hamm oder schincken burg
genanntwerden mögen. allein solche vermutungstehet anfsehr schwachen füssen,
und es ist unerweißlich, daß hamburg vor alten zeiten so starck mit
schincken gehandelt haben solte, weil es jetzo so wenig damit negotiiret.
die natur selbsten hat seine gegend mehr mit fischen als rind vieh
ge  welches hamburg gröstenteils aus dännemarck holet, um auf
einen und denen benachtbartenfetten wiesen geweidet zu werden; welche
wohl zu mästung des horn viches, nicht aber derer schweine dienen,
wozu westphalen von naturgeschickter, und ihm die
vortrefflichkeitseiner schinckenschwehrlich wird abstreiten lassen, andere,
   l ,



f  789   zf
andere, welche die natürliche lage des ortsin nachdenckliche
betrachtung ziehen, glauben, daß der name von einem fischer  hamen
herkomme, weil einige leute von dieser profession, sich an diesem, zu
ihrer nassen jagdbeqvemen, ort an der elbe und alster
zusammengesezet, und den grund zudem mächtigen hamburg geleget, gleichwie
einigewenige fischer hütten an der amsel undyden bodenbedecket, auf
welchemietzo so viele prächtige paläste des reichen amsterdams, die
verwundernde augen der weltansichziehen.
weiterführen einige die benennung hervon hama, einem tapfern
kriegs helden, von dem sie aber nicht vielmehr als den blossen namen
beizubringen wissen. es schreiben zwar gewisse historici, daß wie die
dänen und sachsen schiederzeit um die beherrschung des
nord albinger landesweitlich herumgetummelt, unter denen dänen ein sehr
grosser kerl gewesen sein solle, starcater mit namen, gegenden ein
berühmter sächsischer champion oder kämpffer, in ein absonderlich gefecht
sich eingelassen, darinnaber das leben verlohren, hingegen der
wahlstadt, oder dem ort des zwei kampffs, seinen namenfolte
hinterlassen haben; iedoch es ist alles ungewiß.
  wieder einige andere bringen bei, daßzu allen zeiten ein
vornehmesaltes adeliches geschlecht derer von ham diese gegend beherrschet,
und eben dieses hamburg erbauet. ohne ist es nicht, daß ein solches
geschlecht hieselbst floriret, und zwar annoch um das jahr 1328. ob
aber dieses den grundzu hamburg gelegetist ungewiß.
am glaubwürdigsten ist, daß es also heisse von dem walde,
zwischen der alster und bill belegen, der hamm geheissen. denn hamm
hießaufalt teutscheinfruchtbarer, graß reicher, aber dabei etwas
waldiger ort; wie man dann noch in verschiedenen ländern
oertersolchen namensfindet, als ham in holland, ham in friesland, ham
in westphalen, und in dem benachbarten ditmarschen das kirchspiel,
hem, hemsted  c.
eigentlich lieget hamburg in der hollsteinischen provinz
stormarn. wann aber hamburg zu erst erbauet und von wem  davon
kan man, wie bereis gesaget, in ermangelung glaubwürdiger
uhrkunden, keinen gründlichen berichterstatten. gewißists,daß sie lange vor
caroldes grossen zeiten überaus bewohnt gewesen und in ziemlichen
ansehen gestanden, massen er, nachdem die sachsen zum christlichen
ebaubengebracht, zu hammenburg oder hamburgeine kirche erbauet,
o0000 3
heri  
5
 
 
y
 




s   790   z
heridagum einen heiligen mann zum bischoffdarüber gesetzet, und
willens gewesen, diese neue hamburgische kirche zur metropolitan  oder
haupt kirche unter allen slavischen, und neu bekehrten dänischen
qvölckern zu verordnen.
es ist aber carolus in ausführung seines vorhabens gehindert
worden, durch den krieg mit dem dänischen gotofredo. dieser mächtige
monarch war ein könig derer nord männer, unter welchem namen
die dännemärcker, und alle hinter denenselben wohnende völcker
begriffen wurden, hatte die friesen, obotriten und nordalbinger
bezwungen, und ihm zinßbar gemachet, drohete auch carolo selbst mit
krieg, und übete mancherlei grosse seindseligkeiten wider ihn aus. in
hamburg selbsterrschte, zu der zeit, als carolus die sachsen
bezwungen, albion, ein vetter wittekind ... mit dem er sich auch zugleich
tauffen lassen; ist aber dem erwehnten dänischen könig gotofredo bereits
zinnßbar gewesen.
käyser carolus magnuslegteheiundin hamburg verschiedene
castelle an, die aber bald zerstöhret bald wieder aufgerichtet worden sind.
nachdem er anno 84. die zeitlichkeit mit der ewigkeit verwechselt, ließ
ä sein sohn und nachfolger am reich, ludovicus pius die aufnahme
er kirchen in diesen ländern nicht weniger angelegen sein  denn er ä
den heiligen ansgarium zum ertz bischoffin hamburg ein. diese
fundation geschahe anno 83. im herbst. weil aber ludovicus pius,
sowohl wegen der bäyrischen unruhe, als seines sohnes pipinirebellion,
alle hände voll zu tun hatte, erfolgte die confirmation erst anno 834.
idibus maji aquisgrani. in selbigem diplomate wird der
hamburgische ertz bis hoffverordnet zum metropolitano aquilonaribus in partibus,
nemlich beidenen völckern derer dänen, schweden, norweger, in
denen ländern gronlandon, hallingalandon, islandon, scredevindon,
und aller nordischen und morgenländischen nationen. weiter setzt der
käyser ludovicus pius; daß sein vater, käyser carolus magnus ihm
befohlen, dieses äusserste land von sachsen, so zwischen denen dänen,
und slaven oder wendengelegen,  nord albigen nemlich nach
ausgestandener siebenjähriger gefängniß, welche es, wegen der im anfang
ihres christentums begangener vielfältiger untreue erleiden müssen,
nicht mehr denen benachbarten bischöffenanzuvertrauen. nebst
demerzbischoff, der vor die geistlichen sachen und wohlfahrt derer seelen
sorgen solte, war zu beobachtung derer weltlichen angelegenheiten,
be

rs   791   z.
beschützung des closters, und administrirung der justiz, eine weltliche
obrigkeit oder grafverordnet, und dieser ist zu ansgarii zeiten
virillufiris comes bernarius gewesen.
nach ludovici todt aber, da söhne sich um die teilung
zanckten, und der hamburgische grafabwesend war, bekamen fremde
völcker, und sonderlich die nordmänner, gelegenheit, ihr altes recht
oder pretension wieder hervorzu suchen. denn diese, die
nordmanner oder dänen nemlich, als die mächtigsten, primivelpra cipuipopuli,
viribus   armis pr potentes, machten ihnen anfangs die slaven und
friesenzinnßbar, fuhren hernach, mit einer flotte, den rhein herauf
und belagerten cölln, nachmahlsauch die elbe hinauf, und zerstöhreten
hamburg in den grund, welches anno 845. unter käysers lotarii
regierung, und zwar in dessen fünften jahre geschehen ist. die stadt
und vorstadt wurde überfallen, ehe man die leute, wegen
abwesenheit des grafen zusammen bringen können. der heilige ansgarius
entwischte, hatte aber mühe auch ohne geistlichen habit davon zu kommen.
die kirche, das closter, samt der köstlichen biblioteque, stadt und
vorstadt, wurden allein die asche geleget. die vorstadt ist damals
sonder zweifel eben die gegend gewesen, woietzost. nicolai kirchspiel ist,
nach der zeit aber zur stadt selbst gezogen, und mit wall und mauren
umgeben worden.
weilallhie des grafen bernari gedacht wird, giebt es mir anlaß,
ein wenig von der damaligen regierungs formderer käyferzureden.
es wurde aber, zu zeiten caroli magni, und derer nachfolgenden
fränckischen käyser, sachsen durch legatos und comites regieret, die an
statt des käysers die civil jurisdiction hatten. die legat wurden
auserordentlich abgesandt, um auf derer grafen, bischöffe, aebte und
schöpffen leben und verhalten zu inquiriren, und falls sie darinnen
unrichtigkeit antraffen, aenderung zu machen; hiessen auch missi regii.
die comites aber hatten jurisdictionem ordinariain, und zu besitzern
einige vor andern wohl angesehene kluge männer aus dem volck, die
scabini genannt, und teis von denen königlichen missis, teils von
demen grafen und dem ganzen volckerwehlet worden. im übrigen
wghneten die grafen gemeinglich in der stadt, in welcher der erz 
bischoff oder bischof selbiger dioeces seine residenz gehabt.  
  den schaden, so die hamburgische kirche erlitten, zu ersetzen,
vereinigte, auf anhalten ludovici germanici, der ludovici pii s hn
gewl


 
 
 
 
 
is   792   zf
gewesen, pabst nicolaus das bremische bistum mit dem
hamburgischen anno858 doch also, daß die ertz bischöffliche würde bei der
hamburgischen kirche verbleiben solte. nachdem die damen sich ein wenig
ruhig hielten, ward hamburg wieder angebauet. die nord albinger
kehrten widerzu ihren wohnungen, und ansgarius, der öfters an den
dänischen könig geschicket ward, erhielte, daß auch zu schleßwig und
ripen kirchenerbauet wurden, ingleicheniedemfreistunde, den
christlichen glauben anzunehmen.    
es hatte das damalige hamburgische erz bistum einen gar weiten
begriff. denn seine gränzen waren das äusserste teil von sachsen,
welches über der elbe lieget, und nord albingia genannt wird,
entaltenddrei völcker, die ditmarser, hollsteiner und stormarn. auf
der andern seite gehörten darzudie wagri,  die lübecker und
aldenburger  die obotriti,  mecklenburger, schwermer,  die kycini,
 gützkower, greiffswalder  die circi pani, die um der peine wohnten, als
die wolgaster, sunder, demminer  wilsnacker; geschweige daß sich
solches ertz bistum fast über alle nordische lande und königreiche
epstrecken sollen.
als mitlerweile die hungarn in deutschland einsielen, und daselbst
aufs grausamstehausseten, nahmen die dänen und wenden auch ihrer
gelegenheit wahr, und taten einen harten einbruch in nord albingien,
welcher anno 915 die stadt hamburg empfindlich mit betraff, massen
sie alles, was nachdem letzten ruin wieder aufgebauet gewesen, aufs
neueniederrissen und zerstöhrten. anfänglich giengihnen selbiges
ungerochen aus. als aber henricus aucepszum reichgelangte, und die
hunarn zu paaren getrieben hatte, suchte er auch an denen dänen revange
schlug selbige aus dem feld, und setztezu schleswig einen marggrafenzu
beschützung derer gränzen ein.  
da henricus auceps das leben und regiment anno 936
beschlossen, folgte ihm sein sohn, otto der grosse, welcher abermals mit
denen dänen vielzutun bekommen, weil diese aufs neue von dem
christlichen glauben abgefallen waren, und den schleswigischen
marggrafen samt seinen sächsischen gränz völckernerschlagen hatten.
solches zu rächen, zog otto nach dännemarck, kriegte haraldum
gefangen, und zwang ihn den christlichen glauben wieder anzunehmen,
richtete auch drei bißtümerin jütlandauf, als zu schleßwig, ripen und
archusen, deren bischöffe des hamburgischen ertz bischoffs
suffraganei
 

ms   793   zf
neisein sollen. wie aber käyser ottoeinen zug nach italien vorhatte,
setzte er hermann billingerstlich zum stadtalter über nord sachsen,
und machte ihn nachherdaufverspührtes wohlverhalten, sogar zum
herzogin sachsen, und durch diese creation in der sächsisch folglich
hamburgischen historie einen neuen periodum. womit ich vor diesesmal
verharre 2c.
als unsere beiden reisende ein paar tage hernach, da
dieser bericht abgegangen war, miteinander in einem
caff ehause, und zwar in einem besondern stübgen sassen, wandte
ä der edle chineser herophile zur fernern beschreibung seines
vaterlandes und redete also 
weilicheuch, wertester vadu prez eine beschreibung von mei 
siebzehnnem vaterland mache, wäre es höchst unbillig, wann ich den käyserli  te be
chen palast zu peking mit stillschweigen übergienge, der an pracht, äs
kunst, kostbarkeit, wie auch mengederer säler und gemächer, lust 
  höfe und gänge, gärten und tier gärten, teiche und dergleichen, je
fast alle königliche hösein der ganzen welt übertrifft. und seiner
es ist aber, solcher käyserliche pallast, in einer viereckichten form  s
erbauet, der in umkreiß 12 ly hält und drei viertelstunden gehens 
groß, innerhalb derzweiten stadt mauer, an der nord seiten
gelegen. darneben hat der hofoder palast noch eine besondere
ringmauer, die überaus starck und dick mehr dann f.fußhoch, durchaus von
roten gebrannten steinen aufgeführet, und oben mit gelben glasürten
tach ziegeln bedecket. in dieserviereckichten mauer, womit der hof
umgeben, befinden sich vier pforten, nemlich mitten an ieder seite
eine, welche nach denen vier enden der welt liegen, und nach denen vier
ä benahmet sind, darunter die süder pforte vor die
vornehmstegehalten, und am meisten gebrauchet wird.  
wer vor dem käysererscheinen sollegehetdurch diese pforte. man
kommetvondarin den vorhofauseinen gepflasterten creuz weg von
400. schritten. mitten durch solchen creutz weg befindet sich ein
wasser graben, worüber, nach der rechten seite, eine steinerne
brückelieget, so vierzig schritte lang, und mit allerhand kunst werck
herrlich ausgearbeitet ist; wiewohl der graben, an etlichen orten, so
seichte, daß er mit graß und sträuchengar dick bewachsen. auch
stehetaufdem platz, vor diesem graben, stets eine ziemliche menge
tarchinef. xiix. ppp pp
tari 

w    794   z
 
f
s
 
 
 
  
 
 
 
 fi     
tarische reuter und soldaten, um wachezuhalten, und niemand ohne
bescheid hinüber zulassen.  
wenn man über diese brücke gegangen, kömmt man vor die erste
hof pforte  denn die vorige ist nur eine mauer pforte  davor
gemeiniglich, und sonderlich bei gutem wetter, anieder seite,
dreischwarze elephanten schildwache stehen. durch selbige pforte, so
fo.schrittelang, und auffünffzierlichen bogen oder gewölbern lieget, gehet man
aufden ersten platz  der vorige heisset der vor hoff  ebenmäßig 400.
schritte groß, auf welchen die gesandten, wie ehemals schon gedacht,
in der nacht gebracht worden, um des bald anbrechenden tages
zuerwarten. dieser platz ist an beiden seiten mit trefflichen häusern
be  setzt, und man siehetauchalldadrei grosse gebäude, mit hohen dicken
mauern und brust wehren dergestalt befestiget, daß sie den ganzen
platz genugsam zwingen und befchirmen könnten. an denen seiten.
dieser gleichausstehenden gebäude gehet man, durch etliche gewölbe,
von dem ersten platz auf den andern, der abermal 400. schritte groß,  
auchfbeiden seiten, und gleichaus, mit herrlichen gebäuden
gezieret ist.    
endlich gehet man von diesem platz, eben wie vorhin, durch die
seiten gewölber der gleichausstehenden gebäude, und kommt auf den
dritten und innersten platz, so dem vorigen, an viereckichter form und
sgrösse, allerdings ähnlich. dieses ist der platz, welchen der grosse
tartarische cham und käyser von china zu seiner eigenen wohnung
erkohren. es lieget selbiger recht im creuße, und ist überall mit grauen
leichsteinen gepflastert. man siehet daraufwunderschöne prächtige
gebände, worunter vier die vornehmstensein, welche
sonderlichalt fränckischgebauet, and mit köstlichen tächern nach chinesischer manier,
gar künst  und zierlich versehen; und bekleiden diese gebäude, von deren
iedwedem vier breite treppen herunter lauffen, den dritten teil oder
dreiseiten des gemeldten platzes. gleichaus aber siehetman das
gebäude, darinnen sich der käyser aufdem tron sehen zu lassen pfleget;
welches an pracht und köstlichen bilder werck denen andern überlegen
ist, und einen dreifachen, sehr weit gewölbten eingang hat. in
denen gebäuden dieses dritten platzes nun wohneteigentlich, wie gesagt,
der kayser samt der käyserin und seinen übrigen gemahlinnen, mag
auchfastniemand darein kommen, ohne allein die wie oder
 
min

de   79   in
är  , samt denen weibern, welche zur aufwartung nötig
    .  
denn es hat der käyser, in diesen gebäuden, nach der
gewohnheit vieler potentaten, mächtig viel schönes frauenzimmer, unter
welchem aber sich nicht mehr als eine einige befindet, so den titel und
namen der käyserin führet. die übrigen allesamt sind nur des käysers
concubinenoder beischläfferinnen, oder aber staats  und
hof dames , oder cammer fräulein, oder cammer jungfern und
aufwärterinne jaes sind auch viele frauens personen am chinesischen hof
verhanden, welche über küch und keller, auch das, was zur tafel
gehöret bestellet; und es mögen, am besagten käyserlichen hof, in allem,
hoch und niedrig gerechnet, so02; weibs persönen gezehlet werden.
so hält auch derkäyser hieselbst verschnittene oder cämmerer in grosser
menge, welche ihm mehrenteils,nebst denen reichs räten,die
schwehre last oder bürde der regierung tragen helffen und abnehmen. die
ibrigen sind zu geringern aemtern bestellet, als zum einrichten derer
lustgärten und dergleichen. andere versehen, die verrichtungen einer
käyserlichen leib wache, oder stehen dem käysersönst, bei allen
occafionen zu diensten. e
dieses nun ist inwendig im käyserlichen hofe, wann man in die
süder pforte, gerade zu, nach dem dritten platz und schloß des
käysersgehet, zusehen. was man aber sonst allda siehet, nemlich einen
vor hof, und dreiaufbeiden seiten bebauete paläste, eben
dergleichen wird man auch zwischen denen anderndreien pforten, und dem ins
nersten orte des käyserlichen schlosses gewahr; allermassen der ganze
hof, in der mitte creutzweise durchschnitten, und in unterschiedene
stückeordentlich abgeteilet ist. ausserdem creutze des innersten
umkreises, oder ausser denen vier innersten plätzen, so recht mitten im hofe
liegen, und des käysers eigene wohn häuser umgehen, befinden sich
allerhand lust gärten, tier gärten, vogel häuser, gebüsche,
renn bahnen, pfüle, teiche und herrliche gebäude, welche der
käyser alle zu seiner lusterbauen lassen, und deren iedes so groß ist, daß
dieser hof, in seiner ring mauer unterschiedene höfe begreifft und
verfasset. wann die jungen prinzen erwachsen und zu jahren kommen,
wird iedem einer von diesen höfen eingeräumet. auch haben die vier
vornehmsten concubinen, so der käyser aus allen andern erwehlet, iede
allhie ihren besondern hof, darinnen sie wohnen; welche höfe derer
  ppppp2
kebs

sf   796  in
 
 
 
 
kebs weiber gerade gegen denen vier enden der welt, woraus die vier
haupt winde entstehen, gebauet sind.
ferner siehet man, ausserdemgemeldten creuze, oder vier
innersten plätzendes hofes, sehr viele geringere häuser und kleinere höfe,
darinnen die verschnittenen, oder cämmerer, und alle andere
c ncubinen mit ihren dienst boten wohnen, wie auch häuser vor
götzenpriester, handwercksleute und dergleichen, dergestalt, daß die
ganze summaderer menschen, so sich ordentlich bei dem käpserlichen hof
in china aufhalten, auf funfzehn biß sechszehntausend köpffe beläufft.
endlich ist ausser gemeldtem umkreise derer vier innersten plätze, noch
ein grosser hof, darinnen der käyser, gleichsam als in eineu
gast hofe, etliche vornehmehochbetagte personen oder alte greissen, mit speise
und tranck unterhalten lässet.
es sind aber die gebäude, welche man am käyserlichen hosein sö
grosser menge sehet, allesamt ganz herrlich und prächtig ausgeputzt,
und mit vergüldeten gallerien, wie auch gitter  und bilder werck,
von aussen so künstlich gezieret, daß sie niemand ohne verwunderung
und erstaunen ansehen kan. ihre vorgiebel stehen aufdickenstarcken
pilaren, und sind mit weiten, auch breiten, marmelsteinernen
galleren, worunter man gemächlich kan spazieren gehen, herrlich
geschmücket. alles holz werck daran, sözwischen dem mauer wercklieget,
ist starckvergüldet, dazu mit gewissen lack werck bestrichen, welches
von meinen lands leuten ciegenennet wird, und gemeldtem holtze so
hellen glanzund scheingiebt, daßeinwohl polirter marmelstein nicht
stärckerglänzen und scheinen kan; wie dann auch mit demselben cie die
chineser ihr hausgerät, schiffe und häuser dergestalt bestreichen, daß
sie glänzen und scheinen wie spiegel.
ingleichen sind ihre tächer mit gelbenglasurten tach ziegeln
gedeckt, welche von ferne, sonderlich wann sie die sonne bestrahlet, so
hellen glanz von sichä , daß das seineste und reineste gold nicht
heller glänzen kan. ieser glanz hat verursachet, daß etliche in den
wahngeraten, auch andere sowohlschrifft als mündlich bereden
wollen, ob wären die tach ziegel dieses käyserlichen hofes mit klarem
goldeüberzogen; da sie doch in wahrheit aus leim gebrannt, aber,
künstlichundsarck, gelbglasüret sind. so hat man auch die
köpffederer grossen nägel, womit sie an denen latten festegemachet, vergüldet,
damit
2

    797  z
damitja nichts auf dem kayserlichen hofgesehen werden möge, welches
die käyserliche farb, sögelb ist, nicht an sich hätte.
neben dem obgemeldten graben, der nicht tief und mit
graßbewachsen, siehetmanaufdiesem hofe auch einen tieffen graben, welcher
in vielen krummen gängen durch den ganzen hoffleust unterschiedene
pfühle darinnen machet, auch die kraut  und baum gärten,
ingleichen die büsche und wiesen zur gnügewässert. dieser graben bekommt
sein wasser aus dem fußyo, welcher im gebürge jociven, aus dem
pfuhl sientspringet, und ist, auch innerhalb des käyserlichen hofes,
dermassen breit und tief, daß grosse beladene schiffe darauftreiben können,
daheroer nicht allein zur lust, sondern auch zu grossem nutzen und
vorteil gereichet, angesehen grosse juucken, somit allerhand waaren
beladen, auf demselbenbiß an das innerste des hofes gebracht werden.
esseustguchietztgedachter graben um etliche kunst klippen oder
steinfelsen, so in diesem hofe überaus künstlich mit menschen händen
gemacht, sich befinden, massen davon sonst schon in etwas
meldunggeschehen. es lassen zwar meine lands leute an mancherlei
kunst stücklein ihre angebohrne scharffsinnigkeit und subtilen verstand sehen,
nirgends aber klärer als an diesen klippen und steinfelsen, welche
durchallerhand kluge und sinnreiche fünde dergestalt zugerichtet, daß darinnen
gleichsam die kunst mit der natur um denjzu kämpffenscheinet.
dergleichen klippen oder steinfelsen werden von einer gewissen art
steine auch bißweilen von unterschiedenem marmelsteingemachet. man
weiß siedenen natürlichen felsen und klippen, in allen eigenschafften, so
vollkömmlich nachzubilden, darzumit büschen und blumen, womitjene
bewachsen so künstlichzubepflanzen, daß ein fremdes
augesotanekunststücke, im ersten anblick, der naturzuschreiben, und, wann es hernach
anders berichtet wird, vor der kunsterstarren muß.
solche steinfelsen und klippen lassen in china gemeiniglich grosse
herren, und reiche leute, in ihren lust gärten machen, und verwenden
zumöfftern ihre meisten mitteldarauf, wie ich danngewißweiß, daß an
einem gewissen ort, nicht weit von peking, etliche verhanden, die nicht
allein ganzhohlageaensender auch die zierlichsten
cammern,stuben, säle, wendel treppen, ja fisch teiche und allerhandwachsende
bäume in sich fassen und begreiffen. uber das befinden sich in etlichen
ganze jrr gärten, die mit ihren um  und jrr wegen bißweilen so
krumm und weit umlauffen, daß man drei stunden genug daran
zugeppppp3hen
 



 
s   798   f 
 
 
 
hen hat. alle diejenigen, welche ich davon gesehen, sind dermassenartig
und künstlich zugerichtet, daß die vortrefflichsten kunst stückederer
allersinnreichsten europeschen meister, mit diesen chinesischen kunst 
wercken, meines erachtens, durchaus nicht zu vergleichen.
zu dem ende aber lassen vornehme reiche chineser, solche
kunstklippen, stein felsen oder steinrozen, mit dergleichen cämmern und
gemächern, in ihren gärtenaufrichten, daß sie zu sommers zeit, sich
darinnen,vor der sonnen hitze und stechen verbergen, und in recht
kühler lufft sich in etwas erqvicken mögen. so stellen sie auch darinnen grosse
gastereien und banquete an. die gelehrten aber haben darinnen ihre
besten und beqvemlichsten studier stuben. e  
wannich alle andere unvergleichliche kunst stücke an
lust gärten, tier gärten, bächen, pfühlen und teichen, samt allen
undieden raritäten, welche dem chinesischen käyserlichen palast eine
unaussprechliche zierde und herrlichkeit sind, nach der länge erzehlen wolte,
würde ich fast ein unendliches werck beginnen, das vielmehr ein ganzes
buch, als etliche wenig blätter erfordern dürfte. man hat die
vortrefflich  und herrlichkeit dieses hofes allein daraus genug abzunehmen, daß
nichts im ganzen reiche gefunden, oder von ausländischen
völckerndareingebracht wird, welches nicht alsobald nach hofe, und nimmer wieder
von dannen gehet. nunmehro, wertester valdu prez  werde ich mich
wieder zu denen gewohnheiten wenden, welche gegen gesandtschafften
beobachtet werden; und wie es der erstern holländischen gesandtschafft
weiter ergangen ist. e
es ist aber, an dem käyserl. hofin china, einuhralter gebrauch,
daß die gesandten, nachdem sie vor dem käuser erschienen, im namen
sr. majestät, aufdrei banqueten oder gastereien, herrlich bewirtet
werden zum zeichen,daß ihre sachenunmehroabsolviret, und sie völligen
bescheid zugewarten haben. zwischen dergleichen gastmahlenpflegen
immerzehen tige zu verlauffen, so daß ein ganzer monat damit vorbei
gehet, ehe sie alle geschehen. auf daß aber die holländischen gesandten,
als welche ihre sehr weite reiseaufs eiligstefortzusetzenhochdringende
ursache hatten, nicht so lange aufgehalten, sondernfördersamstabgefertiget
werden möchten, erhielt, auf ihr inständiges ansichen, der
reichs cantzer, wiewohl nicht ohne mühe, beidem käyser, daßgemeldtedrei
gasteseien, in dreien tagen nacheinanderfolgen solten.
demnach wurden, noch an selbigem tag, da die gesandten zu hofe
  y von
 





  ft    
ps  799  zf  
vor dem käyser gewesen, nachmittags um zweiuhr, dieselben nebst
ihrem ganzen comitat, und denen mandarynen, ja auch capitainen und
soldaten, welche sie von kanton biß peking begleitet, im namen seinen
käyserlichen majestät, auf des unter tutangs oder lipu hof, zum ersten  
banquet abgeholet. darzu hatte man auch die mehrerwehnten gesand   
ten, nemlich des grossen mogols, derer zutadsen und derer lammas, im
namen des käysers gefordert. denen holländischen gesandten ward
die ober stelle gegeben. nach ihnen saß der mogolische, die
beidenandern aber gegen ihnen über, und ihrer aller comitat hinter ihnen. man
trugzweimal auf, und zwar zum erstenmal confect, von allerhand
früchten und zucker gebackenen, die gar schön und herrlich; zum andern aber
mancherlei essen von gekochten und gebratenen schaaf ochsen  und
cameel fleisch. vor jeden gesandten ward eine besondere tafelgedeckt,
desgleichen allemal vor zwei ihres comitats. jedwede
tafelwardanfänglich im auftragen des confects, mit 30.silbernen schüsseln besetzt.
diejenigen, so mit auf und abtragung derer speisen, mit einschencken.
und dergleichen zur tafeldieneten, waren keine gemeine diener und
aufwärter, ä lauter edelleute, überaus prächtig in güldenstück
gekleidet. ehe und bevor aber die gesandten sich zur tafel setzten, musten sie,
nebst ihren comitat, mit dem angesicht nach der seite, da der
käyserliche hof lieget, nemlich nach dem norden, gewandt, dreimal dem
käyser eben dergleichen reverentz, wie sie vor dem käyserlichen tron
ge tau, erweisen.  
des käysers hofmeister, welcher auch beidiesem mahlerschien,und
sr. majestät stelle bekleidete, saß allein, auf einer sehr breiten, und ein
iwenig von der erden erhabenen eß banck, mitunter sich gezogenen, und
creuz weise übereinander geschlagenen beinen, eben wie hier zu lande
die schneider auf der tafel sitzen. neben ihm sassen noch zwei anders   
grosse herren, jeder auf einer besondern eß banck, welche in allem an     
äs. und die gesandten zum essen und zum trincken sehr
uolyglen.  
als das confect wieder abgetragen, wurden die teils gekochten,
teils gebratenen, fleisch gerüchte aufgesetzet, aber nur allezeit in drei
schüsseln auf jedweder tafel. diese gerüchte sahen so unsauber,
zerrüttet, zerbrochen, und fast zermalmetaus, daß man nicht wuste, worinnen
sie von denen tartarn gekocht, und wie sie handticretscyn mochten.
kurz zuvor, che die mahlzeit geendiget, rief der hofmeister seine diener
      3m.
 
 






rf   800   zh
springen, und wievollsie ihre ledernen säcke undrauche tier f
zusich, und gab ihnen alle schüsseln von seiner tafel hin, nur eine
ausgenommen, mit einem gesottenen grossen rieb stück vom cameel, welches
ersobegierigäabklaubete, daß man hätte sagen mögen, er
müste eine gute weile am hunger tuch enagetaben.
nachdem man aufgehöret zu essen, solten die gesandten alles, was
von denen gerüchten übriggeblieben, vermöge des alten gebrauchs, zu
sich nehmen, um selbiges hernach dem käyser zu ehren, in ihr logement
tragenzulassen; da dann die holländischen gesandten, sich und die
ihrigen, mit einer höflichen entschuldigung von solchem
ungemachloßzumachenwusten. wie aber die andern mit der übriggebliebenenäu  s
e, das
mit packen liessen, war über die massenpoßier und lächerlich anzusehen.
denn die schmutzigen tartarnschwalgeten nicht allein die speisen
rechtschaffen durch die fäuste undäsie über hals über kopff in die
säcke, sondern gossen auch die fetten suppenmitinein, welche gar bald
unten wieder herausliefen, also, daß derer träger stiefel und
kleiderlusigdamit beschmiert w rden  z  essielen diese leute dergestaltaufdie
übrigen brocken, als ob sie hungrige wölffe, und mehr mit bauren
ä dem lande, als mit vornehmen herren zu hofe umgegangen
pmuen.  
da nun die säcke voll und die tafeln ledig, brachten die
tisch bedientengüldene und silberne töpffe und kessel herbei, so mit dem
geträncke sampsou angefüllet. aus denen töpffen und kesseln goß man
das getränke in hand becken. darausschöpffetemanes mit kellen
oder weiten löffeln,ingüldeneundsilberne krüge und schaalen,undließ
dieselbeunter denen gästen lustig herumgehen. sonderlich aber
wurden die holländischen gesandten zum trincken sehr genötiget. denn
weil dieser tranck mit süsser milchgedistillirt, aus sr. majestät keller
geschicket, und denen gesandten zu ehren, als die aussofernen
landengekommen, dieses banquetangestellet worden, solten sie mit denen
tractamenten in frölichkeit vorlieb nehmen, und gleichsam damit alle
schwehrmitigkeit vom herzenabspühlen. und wiewohlmehrbesagter tranck,
fastjasostarckwar als brandwein, musten doch die gesandten dem
hofmeister manche schaale bescheid tun und alles übrige mit wegnehmen;
selbiges aber ward hernach der vor der pfortenstehenden wache
undandern gegeben, welchen nicht wenig damit gedienet war.
ehe man voneinander gieng, musten die gesandten mit ihrem
coiilltat


 z  801  .
mitat abermal, auf vorige weise und manier sich gegen die seite, da der
käyserliche pallaststchet, wenden, und zur dancksagung vor das
genossene mahl, seiner käys. majest. die gewöhnliche reverentz erweisen.
darauf begab sich ein jeder, ohne weitere ceremonien, wiederum nach
seinem quartier, nachdem man an diesem tage mit niederknien, neigen
und beugen, einziemliches ausgestanden.
des folgenden tages kam vorgemeldter unter tutang, oder lipw.
zu denen gesandten in ihr logement, sie zu besuchen, und fragte unter
andern, ob sichs also verhielte, daß die holländerdrei tage und drei
nächteunter dem wasser leben könnten, weil solches ihre seinde, vornemlich
die portugiesen, von ihnen pargiret hatten, auch darneben, wie schon
vormals angereget, daß sie kein eigen landbewohneten, sondern sich fort und
für auf der see mit rauben und beutemachen ernchreten. die
gesandten beantworteten alles dergestalt, daß der unter tutang damit
vergnüget war. endlich taten sie hinzu, sie kämen aus keiner andern
ursache, als mit denen chinesern kauff handel zu treiben, wie sie
mitandern völckern in vielen königreichen trieben und wünschten, daß ihr
vorhaben einen glücklichen ausgang gewinnen möchte. hierauf ließ sich
der unter tutang in antwort vernehmen, daß er seines orts nichts
liebers sehen möchte, auch die sache, so viel an ihm, gerne wolte befördern
helffen. als aber die gesandtendemselben vorstelleten, wie wenigsie biß
anheroin ihrer sache ausgerichtet, gab er zur antwort, es könnte vor
diesesmal nicht anders sein. alleinwoferne die holländer künfftigeinmal
wiederkommen würden, den käyser mit geschencken zu begrüssen, und ihm
zudancken, vor die hohe gnade, daß er sie diesesmal zu freunden und
untertanen auf und angenommen  so wolte er sie versichern, es würde
ihnenderfreie handel, in allen ländern des käysers gestattet und
zugelassen werden. alsdann dürffte man sich eben auch keine gar so grosse
unä machen, sondern etliche wenige geschencke solten vielbei der sache
un fommem.
desselben tages giengen die gesandten, mit ihrem ganzen comitat,
des nachmittags wiederum auf den vorigen hof zum zweiten
käyserlichen banquet, allwo die andern gesandten, auch die mandarynen und
vornehmsten herren ebenmäßigwiebeim ersten erschienen. im sitzen
ward dieselbe ordnung gehalten, wie vorhin. so waren auch die
traetamentadenenbeim ersten banquet allerdings gleich. nur allein
merckten die gesandten, daß der unter tutang denen andern gesandten und
es xi
gä  chines xix. o qq qq
y
 
t  
 




w   802   z 
gästen weit freundlicher und vertraulicher, als ihnen und ihrem
comitat begegnete. sie verwunderten sich dessen, wusten nicht woher es
käme, und fragten die dollmetscher nach der ursache, welche berichteten, es
  wäre dieser grosse herr noch nicht, gebührender massen, mit geschencken
beehret. das kam ihnen gar seltsam vor, und war gleichsam ein
donnerschlag in ihren ohren, weil sie nicht anders wusten, als daß die
kantonifchen mandarynen, denen sie eine gewisse summa geldes in nanking
darzu gereichet, alle grosse herren zu peking mit geschencken, der gebühr
nach, begabet hätten. weil sie nun auf diese weise, befürchteten
betrogenzusein,siengen sie hernach an rechnung deswegen zu fordern. jene
weigerten sich, ihnen solche abzustatten, vorgebende, sie dörfften die leute,
welchen die geschencke presentret worden, nicht nennen, damit es dem
käyser nicht zu ohren käme. um dieser ursache willen, und weil ihre
sache noch nicht allerdings nach des käysers intent und meinung
abgehandelt, ward das letzte banquet, gantzer zehen tage aufgeschoben.
nach deren verlauff, erschienen die gesandten, mit dem ganzen
comitat, zum drittenmal aufmehrgemeldtem hof. es wurden pferde
vor ihr logement gebrachtaufwelchen die gesandten, und die
vernehmsten ihreräritten. sobald sie da angekommen, und von denen
pferden getreten, empsieng sie der unter tutang, als welcher, durch ihre
nunmehroempfangene geschencke, zu andern und bessern gedancken
gebracht, mit höchster freundlichkeit, und bewirtete sie aufsbeste. dasie
etwa eine stunde zur tafel gesessen, und ein oder zweimal
herumgetruncken hatten, wurden sie im namen, und von wegen des käysers, mit
geschenckenbegabet, und solches folgendergestalt 
esstundenzurlincken seite des saals, darinnen das
gastmahlgehalten wurde, zweilange tafeln, worauf die geschencke ordentlich in
einer reihe lagen. von denenselben wurden denen holländischen
gesandten überreichet, erstlich die geschencke vor den general gouverneurin
batavia, johann maatzucker, welche sie, niederkniende, und auf beiden
händen empfangen musten. darnach ward ein jedweder, sowohl die
gesandten, als ihr comitat, mit namen aufgeruffen, und muste die
geschencke, womit ihn der käyser begnadet, gleichfalls kniend und aufbeiden
händen empfangen. endlich musten die gesandten, und alle ihre leute,
ehe sie wegritten, abermal nach der seite, da der käyserliche
tronstehet, mitdreimal niederknien und neigung des haupts zur erde,
diegewöhnliche reverentzerweisen,   d
          e
 .


bß  803   ff
die geschencke aber, und die personen, welchen sie
geben worden, waren diese 
dem general gouverneurin batavia, johann mtaatzucker, ward
geschicket  g .
zwei rollensatyn  güldenacken  mit drachen.
fnochzweiandere rollen satyn.  
vier rollenverblümter satyn.         
bjer rollen blauer satyn, ohne blumen.
vier rollen kin.
vier rollen camlot.
zehen stücke peling   
zehen stücke phan  .      
zehen stücke durchsichtig seiden zeug.  flohr  und
306.toel silbers,
denen gesandten selbst, ward einem s  viel wie den andert
geschenckt, und zwar jedem   
1od toel silbers.
vier stücke pelings.          
gvier stücke gazen.  
vier stücke rauche hokjens. .
dreistückeblauer einfacher saty
dj sjcke schwarzer udrei stücke blauer einfacher da ast.
zweistücke gülden lacken mit
drachen  ein stücke schwarzer taffet.
dem secretario wurde verehret     
50. toe silbers.  
zwei stücke pelings.
zwei stücke gazen.
ein stück damma
ein stücke gülden lacken.        
ein stücke flohr.  
demgangen c ajedem gleichviel, nemlich einem jeden 
15.toel silber.    
    stücke rauche hokjens. . . . . . .  
7
weistücke gemein. kuntowas. . . . . . .
dem ersten dolmetscher 
3oe toel silbers,        
q qq qq2dent

k    804   zr
dem andern dollmetscher 
ein dammastener rockmitgüldenen lacken um den hals.
dem ersten kantonischen mandaryn 
ein wohlausstaffirter mandaryns rock, mitgüldenen drachen
gewirckt, welchen er alsobald anlegen muste.
zweien andern mit denen gesandten gekommenen mandarynen
von kanton, jedem 
ein pferd ohne sattel.
denen beiden capitains, welche, nebst ihren unterhabenden
soldaten, die holländischen gesandten von kanton
biß peking begleitet, jedem 
ein rock von blau seidenen dammast.
denen sämtlichen soldaten, deren 20. an der zahl, jedem 
ein rock von schwarzen und blauen gemeinen dammast.
zwei tage hernach, liessendiezwei tartarischen herren, so bißher
zum öfftern, im namen des käysers, an die gesandten
abgefertigetgewesen, 15. karren vor ihr logement bringen, damit ihre bagage darauf
geladen und abgeführet würde.
am selbigen tag kam auch der vornehmste kantonische mandaryn,
undforderte die gesandten aufdesofft gemeldten lipu hof zum
reichsconvent, um das verfertigte käyserliche antwort schreiben, an den
general gouverneur zu batavia, zuempfahen. sie ritten des vormittags
um 10 uhr dahin, und wurden in einen vorsaal geführet, dagedachtes
schreiben, auf einer grossen, prächtig mit goldgelben tuch gedeckten
tafel lag. derer vornehmsten reichs räte einer,hub dasselbe
mitschuldiger reverentz davon, eröffnete es vor derer gesandten augen, und gab
ihnen dessen inhalt, allen umständen nach, ablesend, klärlich zu
vernehmen. und zwar befand sich eine doppelte copei dieses schreibens, eine
in chinesischer, die andere in tartarischer sprache geschrieben, da es doch,
dem inhalt nach, der von wort zu wort in beiden gleich, nicht mehr
dann ein einiges schreiben war. uber das hatte es einen sehr schönen
ornat  denn es war an denen seitenstarckvergüldet, hinten mit
güldenen und silbernen blum und laub werck gleichsam bestreuet, und rund
umher, mit güldenen drachen wunderartig und lebendig vermahlet.
nachdem die gesandten den inhalt dessen zur gnüge eingenommen,
wgrd es wieder zusammen gelegt in einen gelbenseidenen uberzug s 
      p  
 


weg  805  
zfund, damit es weder runtzlich noch unrein würde, in einer langen, von
bambus riet gemachten , und mit gelber leinwand überzogenen
schachtel, wohlverwahrt.
dieses also beschaffene käyserliche schreiben, offerirte gemeldter
reichs rat mit höchster ehrerbietigkeit denen gesandten, und legte es
ihnen auf beide arme; welches sie dann, landes gebrauch nach,
kniende, und mit tiefster reverentz, empsiengen.
darnach nahm der reichs rat das schreiben wieder zu sich, und
bandes dem einen dollmetscher auf den rücken. der muste damit vor
denen gesandten hinausgehen, und zwar durch die grösseste und mittelste
hof pforte, welche man allemal vor dergleichen käyserliche schreiben
zu eröffnen pfleget. in diesem ganzen a tu war eine so grosse stille,
daß sich niemand eines einigen wortes verlauten ließ.
es klinget aber mehrerwehntes käyserliches schreiben, wann es
    in die hoch  teutsche sprache übersetzet wird, von wort zu
ort also   
der zräyser sendet diesen brief an den general gouverneur,
johann maatzucker.
  nes liegen unsere länder so weit, als osten und westen, vonein  
ander, daß wir ganz schwehrlich können zusammen kommen; und hat 
man von vielen hundert jahren her,biß auf die gegenwärtige zeit keinen 
holländer beiuns gesehen. gleichwohl seid ihr sehr klug und einesgu  
ten gemüts, ä peter goyer und jacob de keiserzu mir gesandt, 
welche in eurem namen vor mir erschienen und geschencke gebrachta  
ben, euer land ist zehen tausend meilen von hier gelegen. jedoch las 
set ihr euer aufrichtiges gemüt darinnen  daß ihr meiner geden  
cket  darum ich auch mit herzlichen danck euch zugetan bin. und 
übersende euch demnach zwei rollensatyn  güldenstück mitdrachen 
noch zwei andere rollen satyn, vier rollenverblümt satyn. vier 
rollen blau satyn ohne blumen, vier rollen kin und vier rollen 
camlot, zehen stücke pelings. zehen stücke phans zehen stücke 
durchsichtig seiden zeug  flohr  und 309.toel silber. euer su  
chen und begehren ist, in meinem lande handel und wandel zu trei  
ben, waarendareinzuhringen, und andere waaren wieder hinaus zu 
führen, wovon die bürgerschafftgrossen vorteilund profit haben könn  
te. jedoch aber weil euer land so weit abgelegen, und allhiegarstarcke 
windewehen daher die schiffe mitäherüberkommen, j
    qq qq 3  u


t      
  k    806   z  
 auch hier zu lande sehr kalt ist, daß es hagelt und schneiet, so würde michs
 dauren, und im herzen wehe tun, wann jemand eures volcksanher 
 käme. demnach, wo es euch je gefällt, daß sie hieherkommen, solafset
.  sie nur alle acht jahre einmal kommen, und ihrer nicht mehr dann
hun dert mann, wovon zwanzig nach dem orte, da ich meine hofhaltung
i   habe, hinaufziehen mögen. und alsdann könnet ihr eure
kauff waa ren ans land in euer logement bringen, und dürffet sie nicht vor kantoni
 auf dem wasser verhandeln. diß habe ich also, aus guter affection zu
 eurem besten,ratsam befunden, und hoffe,daß euch solches auch lieb und
ä sein werde. diß ists, was ich euch habekundund zu wissen
 lhun wollen. a      .    
in dem dreizehnten jahr, im achten monat, und am neun und
zwanzigsten tage der regierung von
sungte.
etwas niedriger stunde
  hongtee toeppe.
damals, wie dieses geschahe, war der unter tutang oder lipu, nicht
daheim, sondern hatte mit reichs sachenamäzu tun, daher die
geandten nicht weiter mit ihm reden kunnten, wie sieherzlich gerne gewolt.
enn wer diesen mann zum freunde hatte, vermochte alles vom käyser
zuerlangen, indem, nach seinem ratund gutachten, des käysers tun
und lassen fast gänzlich eingerichtet ward.  
sobald nun die gesandten, mit vorgemeldten käyserlichen, an den
general gouverneur zu batavia abgegangenen schreiben in ihr logement
gekommen, erschienen abermals diejenigen abgeordneten, derer sonst schon
 
vielfältige meldung geschehen, mit dem freundlichen anfordern, die
gesandten wolten ihnen belieben lassen, nunmehroschleunigst aufzubrechen,
und einen anfang zu ihrer rückreise zu machen, weil sie, nach
empfangenen kayserlichen recreditiven, nicht zwei stunden länger, vermöge der
uhralten chinesischen gewohnheit, in der stadt bleiben möchten, wo sie
nicht in des käysershöchste ungnadegeraten wolten. die gesandten
musten sich in die zeit schicken, und eben um den mittag aus der stadt
hinausziehen, so, daß sie weder damals noch zuvor gelegenheit gehabt,
den umkreß, und etliche andere notäble sachen der käyserlichen res.
dentz stadtäbeseben, weil sie die ganze zeit über, solange sie da
läusenerin ihren quartieren versperret lagen, und
waren, immer wie
nicht einmal zur lust ausgehen durfften. zmmittest wurden sie glei
  y
 





 a
wwu mmkf  807  zr   
wohlvom käyser, auf alle maj .derges tra tiret, auch
mitsöreichem und überflüssigen proviant versehen, daß ich solches mit
stillschweigenohne ruhm nicht vorbeigehen kan. denn  
die gesandten bekamen täglich iedweder;
sechs katti frisch fleisch.
eine gannß.
ä hüner.
ier schaalen sampsou.
  toel salz.
wei toel tartarischen t e
ein toel und zweimaas oel,
sechs toel misou.
ein maas pfeffer.
sechs katti kraut.
vier katt mee
zwei frische fische.
zwei toel suttati.
der secretarius bekam täglich,
ein katti frisch
fleischfünff maas t e.
ein katti meel.        
ein maas taufoe.
ä condryn pfeffer,  
ier toel suttati,                
vier maas oel.  
ä.
ein katti kraut.
eine schaale arak.       .  
jede andere person des comitats bekan täglich
ein kätti frisch fleisch.  
eine schaale arak.     
fä toel kraut.,        
in katti reiß. . . .  .
uber dasward.denen holländischen gesandten des k ser ge
verschafft, täglichen piko brand holz, wie auch allerlei
obstalsaepfsel, birne, pfersiche, pflaumen, seigen, weintrauben, m  d
dergleichen änd g 
   p.

rs  808   ii
 
siebzehnte
fortseung des
ürckischenalco 
tais,
deren sie sich auf der tafel gebrauchten. weil aber die gesandten am
chinesischen hofwolten sehen lassen, wie magnificman in holland lebte,
hielten sie täglich, auseigene kosten, eine sehr prächtige tafel, und liessen
nichts von allem, was darzuerfordert ward, ermangeln. auch bekamen sie,
nachdem sie vor dem käyser erschienen waren, gedoppelten
proviant,welches sonst ausländischen gesandten nur selten wiederfähret.
einandermal ein mehrers,, wertester valdu prez  worgegen mich verlangetiezo
etwas aus dem alcoran zu hören. .
val du prez entschuldigte sich dem verlangen des edlen
herophile gleich satisfaction zu geben, weil er den alcoran, welchen
er sonst gemeiniglich bei sich trug, vor diesesmal zu hause
gelassen hatte. sie verliessen derohalben das gaff e haus und
iengen in ihr quartier, allwo val du prez den alcoran zur hand
uchte, und daraus folgendes herlase.
als gott himmel und erdenschuff, setzte er das jahr auf zwölff
monate, worunter vierprivilegirte sind. beleidiget gottianicht,
absonderlich in diesen monaten. streitet hingegen, zu aller zeit, wider
die ungläubigen, wie sie wider euch streiten werden, und wisset, daß gott
mit denen ist, welche seine furcht vor augen haben. . die faulheit und
nachläßigkeitsindstarck mit der gottlosigkeit verknüpffet. gott läß
setaber die ungläubigen in nachläßigkeit verfallen, welche einen monat
dem andern vorziehen, um ihm nachzuahmen, in dem, was er besiehlet. sie
erlauben das zu tun, was gqtt verboten hat, und ergötzen sich an der
boßheit ihrer taten; alleingottistnichtmit denen bösen. o ihr,
die ihr gläubet  warum hangeteuer herze an der erden, und warum
habt ihr die güter dieser welt denen des paradieses vorgezogen, als
man euch sagte, daßihr söltet aus euren häusern ziehen, um vor das
gesetze gotteszustreiten. die güter dieser welt sind etwas
verächtliches,wann ihr die himmlischenbetrachtet. woferne ihr nicht aus
euren häusern ziehet, um mit dem propheten gegen die ungläubigen zu
streiten, wird euch gottefftig straffen, und andere personenaneure stelle
setzen. indessen werdet ihr den propheten doch nicht beschützen  denn
gott allein ist sein beschützer. er hat ihn beschützetals er nur
selbst ander aus mecchäzog. nachdem sie sichallebeidein der höhlebefanden,
spracherzuseinem gesellen  betrübe dich nicht,gottistmituns. gott
hat ihn beschützet, undihmmitunsichtbaren troupenbeigestanden. er
hat die stimme derer ungläubigen gedemütiget, und derer  ä
gäu

kf  809   zf
gläubigen ihre erhoben  denn er ist allmächtig und weise. streitet nach
eurem vermögen vor das gesetze gottes.  ihrtut wohl, wann ihres
nur zu erkennen wisset. verlanget ihr die güter dieser welt samt ehve
und reputation, so sind solche nahe bei euch. sie folgen etch auf dem
fußnach; dahingegen die straffederer missetaten, und das elend noch
weit entfernet von denen ungläubigen sind. sie werden bei dem
namen gottesschwehren, daß sie nicht mit dem propheten aus
mechahabenziehen können, wodurch ihre seelen verlohrengehen; denn gottweiß
gar wohl, daß sie lügner sind. entschuldige sie nicht, bißdaß du
diejenigenwissest, so die wahrheit gesaget, und die, welche gelogen haben. die
wahren gläubigen werden sich nicht entschuldigenzustreiten, noch ihre
güter und personen zu employren vor das gesetze gottes  denn er
kennetdie, welche seine furcht vor augen haben. diejenigen, welche
weder an gott noch an den tag des gerichts glauben, entschuldigen sich
mit dir zugehen. siezweiffeln an denen geheimnissen des glaubens und
werden in solchem zweiffelzu ihrer confusion verharren. sie haben
gewehr in bereitschaft gehabt, woferne sie nur aus mecha hätten ziehen
wollen. allein gott hat ihren auszug verachtet, und sie
nachläßiggemachet, dergestalt, daß sie mit denen krancken weibern und
kindernzurücke geblieben sind. wären sie aber mit euch ausgezogen, würden sie
mehr unordnung als liebe zum dienst seiner göttlichen majestät mit
sich gebracht haben. sie hassen euch, und nichtsdestoweniger höret ihr sie.
gottkennetdiejenigen, welche unrecht haben. sie haben dich vor
diesem gehasset, und dir alles unheilbeigemessen, bißsich, mit der erlaubniß
gottes die wahrheit wider ihren willen gezeiget hat. viele aus ihnen
haben gesaget  halte unsentschuldiget und ärgere uns nicht. gleichwohl
sind sie selbst in die aergerniß und gottl sigkeit gefallen; allein die hölle
ist die wohnung dieser gottlosen wanneseuchwohl gehet, betrüben
sie sich darüber. gehet es euch aber übel so sprechen sie, ob hätten sie acht
aufschgehabt und es vorhergesehen, entfernen sich auch mit freuden von
euch. allein sprich zu ihnen  es ist uns nichts widerfahren, ausser was
gott verordnet hatte. er ist unser herr, und alle wahre gläubige sind
seinem willen ergeben. sage ferner zu ihnen  wollet ihr warten bißuns
eine von denenbeiden gnadenwiderfahren, nemlich entweder die
victofäoder der märtyrer todt  wir wollen mit euch warten bißdaßeuch
gott durch unsere händezüchtige... wartet nur, wir wollen mit euch
warten. sprich zu ihnen  jhr möget mit zwang oder aus liebe etwas
chines xix. rrr rr vo  
 


wz   810   zf
 
vor die ehre gottes aufwenden, so werden ihm eure wercke doch nicht  
angenehm sein, weil ihr in dem unglauben wandelt. die allmosen, so
ihr gebet, sind vergebens, weil ihr weder an gott noch an seinen
propheten glaubet. ihr lobet gott anders nicht als mit nachläßigkeit, und
bereuet das, was ihr zu seinem dienstaufwendet. gerate nicht über die
menge ihrer schätze in erstaunen, noch über die anzahl ihrer kinder.
gott wird sich ihrer bedienen, um sie in dieser welt zu straffen, und wird
sie samt ihrer gottlosigkeit ausrotten. sie schwehren bei dem namen
gottes, daß sie es mit euchhalten, und tunes doch nicht, fürchten auch
entdecket zu werden. wann sie eine grotte oder höhle, oder ein hauß
um sich zu verbergen, antreffen, lauffen sie eiligst dahin. es befinden sich
leute unter ihnen, die da sagen, es seie etwas schändliches allmosen
zugeben. geben sie aber almosen, so geschiehet es mit zorn... woferne sie
s lche aus liebe zu gqtt und seinem prophetengäben, würden sie
sprechen  gott ist unser wohltäter, der uns, und dem propheten, durch
seine gnade, alles geben wird, was uns nötig  denn wir heffen auf anders
nichts als auf ihn. die allmosen sind vor die armen verordnet, und vor
die, welche sich gott ergeben, um die sclavenloßzukaufen, ingleichen
vor die, welche ihr vermögen zum göttlichen dienst angewendet, wie
auch vor die, welche in not und schulden stecken. gott weiß alles,
und ist sehr klug, in allem, was erbefehlet. es giebet leute unter ihnen,
welche übels von dem propheten reden und sprechen  er wird hören, was
wir sagen. sprich zu ihnen  das würde ein grosser vorteilsein,woferne
ihr recht hören köntet. der prophet glaubetan gott, und lehret denen
wahren gläubigen die wahrheit; die barmherzigkeit gottes aber ist
vor die, welche an seine göttliche majestät gläuben. diejenigen, welche
übels von dem propheten reden, werden schmerzliche qvaal empfinden.
sie schwerenbei gottes namen, daß sie gott und seinen propheten.
contentiren wollen. allein es ist auch billig, daß sie solche contentiren,
woferne sie rechtschaffene leute sind. wissen sie nicht, daß diejenigen, welche
dem willen gottes und seines propheten zuwider sind, ewiglich
verdammt sein werden  die gottlosen haben furcht, gott möchte etwa
denen frommen die boßheit entdecken, welche sie in ihrem herzen brüten,
ingleichen daß sie solche verachten. aber sprich zu ihnen  ihr werdet
verachtet werden; denn gott bringet das an den tag, was ihr befürchtet.
wann du sie über das befragestwassegesaget haben werden sie
antworten, um sich zu entschuldigen, und zu sagen, sie hätten keinen bösen willen
ze 
 


rz  8rr   ar
gehabt, sondern nur gescherzet. aber sprich zu ihnen  wollet ihr mit goct
scherzen  mit seinen geboten und mit seinem propheten  es ist keine
entschuldigung vor euch, sondern ihrseidwarhafftig gottlose. pardonniret
aber gott einem unter euch, so wird er diejenigenmächtig straffen, die da
  fortfahren ihn zu beleidigen. die bösen lehren unter sich selbst ihrer
nachkommenschafft diegottlosigkeit. sie entfernen sich von der
wahrheit,nehmeneinander bei der hand, und vergleichen sich gott ungehorsam zu
sein. sie vergessen gott und gott vergisset sie. er hat ihnen ein feuer
zubereitet, worinnen sie ewiglich bleiben sollen. er hat sie verfluchet,und sie
werden die qvaal unendlicher pein empfinden. die gottlosen, welche
vor euch gewesen,werden sie ebenso, wie ihrempfinden. sie waren
mächtiger als ihr, und haben eine menge güter besessen, auch viele
kindergehabt. sie haben den teilvon ihren gütern besessen, und ihr besitzet die
eurigen, gleichwie diejenigen getan haben, die vor euch gewesen sind. ihr
habt euch in die gottlosigkeit getauchet,wie sie sich dareingetatchet haben.
allein die guten wercke, welche sie in dieser welt getam haben, nutzen
ihnen nichts, sondern sie werden, am tage des gerichts, unter der zahl
derer verlohrnen sein. sind ihnen die geschichte derer, welche vor ihnen
waren, unbekannt gewesen, nemlich die geschichte von des nox leuten,
und des aad leuten  dann die geschichte vom temod und vom abraham 
ingleichen die historie derer städte, welche umgekehret worden sind. die
propheten haben ihnen die gebote gottes geprediget, der ihnen keine
ungerechtigkeit zugefüget hat. sie selbst haben sich, durch die
abscheulichkeit ihrer missetaten, unrecht getan. die wahren gläubigen gehorchen
einer dem andern. siebefehlen daß man rechtschaffene dingetin solle,
und verbieten zu tin, was nicht approbiret worden ist. sie verrichten ihr
gebet zur gesetzten zeit und teilenden zehnten aus. sie gehorchen gott
und seinem propheten, dannenhero wird ihnen gott ihre
sündenvergeben  denn er ist allmächtig. er hat ihnen garten versprochen, woviele
flüsse fliessen, und eine wohnung in eden, die voller vergnügung ist. er
hat ihnen seine gnade versprochen, welche der gipfel aller glückseligkeit
ist. o prophet  bestreite die ungläubigen und stärcke dich selbst wider
sie. die hölle wird ihre wohnungsein, sie werden beidem namen  
gottesschwehren, daß sie nicht übel von dir gesprochen.
nichtsdestoweniger haben sie es getan,und worte voller gottlosigkeit aus ihrem
mundegestossen. sie haben es geäugnet, durch die gnade gottesreich ge   
rrrrr2kehren,
wordenzusein, und durch die gnade seines propheten. wann sie sich
be 



     8.r2    
 
kehren werden sie wohltun. verlassen sie aber den glauben, wird sie
gott in dieser welt sowohl, als in der andern, mit schmerzlicher qvaal
belegen und auf erden kein beschützer vorsiezufinden sein.esgiebet leute
unter ihnen, welche mit gott haben capituliren wollen, und gesaget 
wann uns gott wohltaten erweiset, wollen wir an ihn glauben. hat
ihnen aber gott wohltaten erwiesen, sind siekarg und geizig gewesen.
sie sind von dem rechten weg abgewichen, und haben sich gegen seine
geboteungehorsam erwiesen; aber er hat sie um ihrer gottlosigkeit willen
gezüchtiget. er hat es in ihr herzegedrücketbißauf den tag des gerichts,
weil sie ihm ungehorsam gewesen sind, und ihren versprechungen
entgegengehandelt haben, folglich um ihrer lügen willen. wissen sie nicht, daß
gott alles weiß, was in ihrem herzen verborgen ist  wie auch, daß ihm
das vergangene, das gegenwärtige und zukünftige bekannt  es giebet
leute unter ihnen, die sich über die wahren gläubigen moquiren, welche
das almosen nach ihrer möglichkeit geben. allein gott wird sich über
siemoquiren, und sie werden die strengigkeit derer ewigen
straffenempfinden. bitte,daß ihnen gottverzeihen möge, oder bitte
nichtdeßwegen. denn wann du gleich siebzigmal um verzeihung vorsiebätest,wird
ihnengott doch nicht verzeihen,weil sie undanckbar gegen ihn und seinen
propheten sind. gott ist nicht mit denen, welche ihun ungehorsam sind.
sie haben sich eine freude daraus gemachet, wann sie hinter dem
propheten geblieben sind, als er gegangen ist, vor den dienst
gotteszustreiten. sie haben einen abscheu gehabt zu streiten, und ihre personen, wie
auch ihre güter, vor den dienst seiner göttlichen majestät
anzuwenden. sie haben gesaget  wir wollen nicht mit einer solchen
hitzeausunsern häusern ziehen. sprich zu ihnen  das höllische feuer ist noch weit
hitziger, woferne ihresbegreiffen könnet. sie werden ein wenig in dieser
weltlachen, und dargegen in der andern sehr weinen zur straffe vor ihre
sünden. wann du sie antrifft, und sie bittenäerlaubniß, neb
dir vor den glauben zu streiten, so sprich zu ihnen  ihr sollet nicht mit mir
ausziehen,nochnebst mir gegen die seindestreiten. ihrseiddaserstemal
faul und seig gewesen, weshalb ihr euch nunmehroimmer zu
denenungläubigenhalten möget. bittet nicht vorsienach ihrem todt, und halte dich
nicht bei ihren gräbern auf, weil sie nicht an gott noch an seinen
propheten geglaubet haben, sondern in ihrer ottlosigkeit gestorben sind.
erstaunenchtüberdie menge ihrer güter, noch über die anzahl ihrer
kinder gqtt wird sich ihrerbedienen um sie in dieser weltzuzüchtigen,
e
 
 
   
  


kf   813   zf
sie in ihrer gottlosigkeit ausrotten. als ihnen der
befehlzugeschicketworden, daß sie an gottglauben, und nebst seinem prophetenstreitensölten,
haben dich die mächtigsten unter ihnen gebeten, sie entschuldigetzuhalten,
sprechende  lasseuns mit denenjenigen zurücke, welche in ihren häusern
bleiben. also haben siebeidenen krancken, weibern und kindern
bleibenwollen. gqttat ihr herzeverhärtet, dergestalt, daß sie die
wahrheit nicht begreiffen können. der prophet und die wahren gläubigen,
welche mit ihm gewesen sind, und nebst ihm gestritten, auch ihre pers nen
und güter zum dienste gottes angewendet haben, werden sehr
glückselig sein demner hat ihnen gärten zubereitet, wo viele flüsse fliessen,
samt einem hauffenglückseligkeit. einige von denen arabern sind zu
entschuldigen in den krieg zuziehen; und diejenigen, welche gott und seinen
propheten verläugnet haben, sind in ihren häusern geblieben; allein sie
werden um ihrer gottlosigkeit willen, schmerzliche ovaalerleiden. die
krancken, die unvermögenden, und diejenigen, welche kein
vermögenhaben sich im kriege zu unterhalten, beleidigen gottnicht, wann sie in ihren
häusern bleiben; wofernesienur sonst seiner göttlichen majestät und
dem prophetengetreu sind. auch anderefromme und rechtschaffene leute
sind nicht verbunden etwas anders zu tun, als was in ihrem vermögen
stehet, und gott wird ihnen gnädig und barmherzigsein. diejenigen,
welche zu dir gekommen sind, in der resolution mit dir zu streiten, die du
aberzurückegesendet hast, weil keine gelegenheit darzu
verhandengewesen, haben gott nicht beleidiget. sie sind in ihre häuser, mit tränen
in denen augen zurücke gekehret und mit mißvergnügen,daß sie kein
vermögen haben, um solches zum dienst seiner göttlichen majestät
anzuwenden. der kriegistaccurat denenjenigen befohlen, welche dich bitten
sie davon auszunehmen, welchereich sind und mittelhaben, um subsistiren
zukönnen. gleichwohlbitten sie um erlaubniß, sowie die weiber und
kinder, zu hause bleibenzudörffen. gott hat ihre herzen verhärtet und
ie wissen es nicht. sie werden sich entschuldigen, wann du sie antriffst.
ber sprich zu ihnen  entschuldiget euch nicht  denn ich glaube euch nichts.
gottat uns nachricht von euchgegeben, undgemachet, daßeure guten
wercke vergeblich und unnütze sind. sein prophet hat es uns ebenfalls
gesaget. ihr werdet einstmals vor demjenigen versammlet werde
der das vergangene, das gegenwärtige und zukünfftige weiß.
dieser wird machen, daß ihr euch dessen erinnert, was ihr getan
habt, und wird euch nach euren verdiensten straffen. sie werden euch
    rrrrr3bei
 
e
s
 
 
 
 









rf   814   z
y
 
was euch gefälligist. gott sein prop
bei dem namen gottes beschwehren, wann ihr euch ihnen nähert, um
euch zu bewegen, daß ihr euch von ihnen entfernen möget. entfernet euch
derohalben von ihnen  denn sie sind voller unreinigkeit. die hölle wird
ihre wohnungsein,worinnen sie ihrer
missetatenwegen,gezüchtigetwerden sollen. sie werden euch beschwehren, daß ihr sie lieben möget.
woferne ihr sie nun liebet, so wisset, daß gott diejenigen nicht liebet, welche
ihm ungehorsam sind. diese araber, welche die gebote nicht observiren,
die gott seinem propheten gesendet hat, sind die allergottlosesten und
alä gottweiß alles und ist sehr verständig. es
giebetleuteunter denen arabern, die das, was sie vor den dienst gottes
aufwcnden,verein verlohrnes geld halten, auch ihren ausmarch in die länge
verschieben um den eurigen ebenfalls zu verzögern und zu machen, daß  
het weilen müsset. das rad des unglücks ist aufihnen  denn gott höret
alles, was sie sagen, und weiß auch alles, was sie tun. esgiebetauch leute
unter ihnen, welche an gott und an den tag des gerichtsglauben. diese
halten davor, daß alles, was sie zum dienste gottes aufwenden, mach,
daß sie seiner göttlichen majestätdesto näherkommen,ingleichen, daß es
dem propheten gebühre, vorsiezubeten. solchen leuten wird gott seine
barmherzigkeit geben  denn er ist gnädigundbarmherzig, denen so ihm
gehorchen. die welche am ersten zu medina angelanget, und die, so
amersten aus mecha gezogen, um sich von denen bösen zu entfernen, ingleichen
die, welche bei der schlacht zu beder waren, ingleichen die, welche ihnen
nachgeahmet haben gutes zu tun, werden der gnade gottes geniessen.
der hat ihnen gärten zubereitet, allwo viele flüsse, nebst der höchsten
glückseligkeit fliessen. es giebetaraberbeieuch herum, und in medina,
welche die gottlosigkeit lieben. ihr kennetsenicht,ich hingegen kenne sie
alle. ich will sie zweimalauf der erde züchtigen, nemlich durch schmach
  und todt; in der andern welt aber sollen sie sehr grosse quaal erleiden.
es gebet auch andere, welche ihre sünden bekennen, und gutenebst bösen
werckentun. vielleicht wird es ihnen gottverzeihen  denn er ist
gnädigund barmherzig. nimm durch allmosen etwas von ihren gütern, so
wirst du sie reinigen und rechtschaffene leute aus ihnen machen. bitte
auch vor sie  denn dein gebet wird ihnen die barmherzigkeit gottes zu
wege bringen, der alles höret und alles weiß.   sie nicht, daß gott
die bekehrung seiner creuturen angenehm ist, daß er sich über ihr
allmosen erfreuet,und gnädig undäist, sprich zu ihnen  machet
het und die wahren gläub s 
    e  
 

  re   81   h.
den dennoch wissen, was ihr tut. ihr werdet einstmals vor demjenigen
versammlet werden, der das vergangene, das gegenwärtige und
zukünftige weiß. der wird euch alles, was ihr getanhabt, zu erkennen
geben,und euch nach euren verdiensten straffen. es giebet leute, welche
entweder den willen gottes, oder seine gnade, oder seinen zorn, oder seine
straffe oder seine barmherzigkeit erwarten. gott aber weiß alles, was
in ihren seelen stecket und ist sehr weise. diejenigen, welche davor
gehalten haben, daß der durch die ungläubigen erbauete tempel, um die
frommen zu verführen, und die bösen von denen guten zu unterscheiden, wie
auch diejenigen zu observiren, welche zuvor wider gott und seinen
propheten gestritten haben, der tempel seiner göttlichen majestät
seischwehren, daß sie nichts anders verlangen als guteszutun, und daß ihre
intention sehr gut sei. allein sie sind lügner, und gott wird zeuge ihrer
lügensein. verrichte dein gebet nicht in diesem tempel, sondern bete in
dem tempel, welcher auf der furcht gottes gegründet ist. dieses ist
billig. es giebet leute in diesem tempel, welche verlangen gereiniget zu
werden, und gott liebet die, welche eine gereinigte seele haben. wer
bauet am besten  derjenige, welcher sein gebäude auf die furcht
gottesgründet oder der so sein gebäude auf das ufer eines sand grabens
setzet,welcher einfället und sich ruiniret. diejenigen, welche davor gehalten
haben, daß der,um dasvolck zu verführen, von denen ungläubigen
erbaucte tempel, der tempel gottesseie, werden mit diesem tempel, und mit
denen ungläubigen, welche ihn erbauet haben, in dem höllischen
feuerverbrannt werden. gott leitet die ungerechten nicht und das, was sie bauen,
dienetzu anders nichts als zu ihrer quaal. gottweiß ihre anschläge, und
ist sehr weise. er erkauffet von denen wahren gläubigen ihre seelen und
ihre güter,und giebet ihnen das paradies. werden sie getödtet, oder sie
tödtem jemand, wann sie vor den glaubenstreiten, so werden sie das
erlangen, was ihnen in dem alten testament versprochen worden ist, in dem
evangelio und in dem alcoran. wer kommet dem, was er verspricht besser
nach als gott  kündige ihnen an, daß sie einen guten kauffgehanha 
ben, indem sie den höchsten gipffelder glückseligkeit gewonnen.
diejenisgen,welchefest in ihrem glauben sind, welche gott bitten, auch ihn
vorchren und anbeten, und seine gebote beobachten, werden, wie alle wahre
gläubige,derer niedlichkeiten des paradieses geniessen, samt allen arten
des vergnügens. der prophet, und die wahren gläubigen, sollen nicht
bei gott um pardon vor die ungläubigen bitten, und wann sie auch s
h


weg  816   zf
befreundtewären, nachdem sie erkannt haben, daß sie um ihres
unglaubenswillen, verdammt sind. abraham bat nicht vor seinen vater, bißer
ihm versprach, daß er nur einen einigen gott anbeten wolte. als er
erkannte, daß sein vater ein seind gottes war, decarirte er,
welchermassener ein seind seiner sünde seie, und unterließ vor ihn zu bitten, ob er
gleich sonst sehr mildtätigund gedultigin seinen trübseligkeiten gewesen.
gott stürtzet die nicht in irrtum, die er auf den rechten weg gebracht
hat,sonderngiebet ihnen die erkänntniß dessen, was sie sollen tun.
erkennetdie, welche wert sind daß sie in zrrtum gestürzet werden, und
unterscheidet si  von denen, welche verdienen auf dem rechten weg zuwandeln.
die reiche des himmels und der erden sind gottes. ergiebet das leben
und den todtwem erwill; und wer ist es sonst, der euch beschützenkönne,
als gott. er hat seine gnade dem prophetengegeben und denen die ihm
in seiner trübsahl gefolgetsind; ungeachtet sehr wenig daran ermangelt,
daß das hertze vieler unter ihnen, nicht auf die seite derer ungläubigen
incliniretabe; alleiner hat es ihnen verziehen. er ist
dreienpersonengnädigundbarmherzig gewesen, die sich von dem propheten entfernet hatten,
ihre fehler aber bereueten. denn sie erkannten,daßnirgendswo einever  
sicherte zufluchtalsbei gottseie. er verziehe es ihnenderohalben als sie
sich bekehrten  denn eräund barmherzig,denen, die sich bekehren.
oihr, die ihr gläubet  fürchtet gott, undseidrechtschaffen. die
einwohner zu medina, und die araber, welche bei dieser stadt herum
wohnen sollen dem willen des propheten gottesnichtzuwidersein noch das
mißbilligen,was er billiget weil sie weder durst noch pein noch schmerz
vor den dienst seiner göttlichen majestäterlitten haben. sie sind von
ihren femden nicht zu boden getreten worden. sie werden die
ungläubigenirritiren, und von ihnen doch kein mißvergnügen bekommen.
aucontrairesewerden verdienst erlangen und ein gutes wercktun.
gottberaubet diejenigen der belohnung nicht, welche gutes tun. er wird das,
was sie zu seinem dienstaufwenden, n tiren, und die zahl derer götzen,
welchesierüiniren, um sie, ihrer guten wercke wegen zu belohnen. es ist
nicht nötig,daß alle gläubige in den krieglauffen. es ist genug wann von
jedem geschlecht und jeder nation eine gewisse anzahlerscheinet, da
indessendie andern die gesetze und geheimnisse des glaubens erlernen sollen,
um ihre compagnons zu unterrichten, wann sie von ihrer reise zurücke
kommen  vielleicht werden sie sich vor der züchtigung gottesfürchten.
o ihr, die ihr an gottgläubet  streitet wider diejenigen, welche wollen,
daß

  wf  817  zit
 
 
daß ihr euch in der gottlosigkeit herum sudeln sollet. seid großmütig,
undwisset, daß gott mit denen ist, welche seine furcht vor augen haben.
alsgott einigescapitel des alcorans vom himmel hat herunterkommen
lassen, haben einige unter ihnen aus spottgesaget  das wird den
glauben diesesäaber es vermehret ganz gewißden
glaubenderer wahren gläubigen. es ergözet sie, und vermehret den zorn
seinergöttlichen majestät gegen die ungläubigen, welche in ihrer
unfätereiverharren, und in ihrer gottlosigkeit dahinsterben. sie erkennen
es nicht, daß gott die guten, ein oder zweimal des jahrs über,probiret.
sie werden sich nicht bekehren, und man verliehret die zeit, wann man
ihnenprediget. wann gott ein undander capitel des alcorans aus dem
himmel herabgesendet, haben sie einander angesehen und gesaget 
siehet uns auch iemand  sie sind in ihre gottlosigkeit zurücke gekehret, und
gott hat ihr herze vom rechten weg abwendig gemachet, weil sie die
wahrheit nicht begreiffen wollen. gott hat euch einen propheten aus
eurer nation gegeben, welcher mit begierde wünschet , euch von eurer
hartnäckichtkeit zu befreien, und erlässet es sich überaus angelegensein
euch den weg des heilszuzeigen  denn gottistgütig und gnädig gegen
die wahren gläubigen. wann sie den glauben verlassen, so
sprichzuihnen  gottist mein beschützer. es ist nur ein einiger gott, und ich habe
mich dem willen seiner göttlichen majestätgänzlich überlassen. er ist
der herrdes majestätischen trons. yunmehrowertester
her phile fänget sich wieder ein neu capitel an, genannt 
das capitel von jonas, welches zu mechageschrieben ist,
und hundert und neun verse in sich hält.  
im namen gottes, der da gnädig und barmherzig ist  ich bin der
barmherzige gott. die gebote, welche in diesem buch entalten sind,
kommen von dem allmächtigen. wundert sich das volck, daß wir einem
menschen inspirirendenen bösen die quaalder hölle zu predigen und
denen wahren gläubigen anzukündigen daß sie warhaftig dasjenige finden
werden, was ihnen der herrversprochen hat  ä sagen, es
seie anders nichts als zauberei und hexerei. gewißlich, gottisteuer
herr, welcher den himmelund die erde in sechs tagen erschaffen, und
sichaufseinen trongesetzet hat, allwo er von allenädisponiret.
niemand intercedirevor seinen nechsten ohne seine erlaubniß.er isteuer
gott und euer herr, betet ihnderohalben nur ganz allein an. wollet
ihr nicht daran gedencken  ihr werdet einstmals alle vor ihm versammlet
werden. er verspricht mit wahrheit, daß er will die menschen sterben und
sie wiederauferstehen lassen, um diejenigen zu belohnen, die an sein gesetze
chines xiix. sssss p s


w
ws   818   he 
werden geglaubet, und gute wercke getan haben. die
ungläubigenwerden einen siedenden sehr heissen tranck trincken, und, um ihrer
gottlosigseit willen, gresse qvaalempfinden. er ist es, welcher der sonne das licht
gegeben hat, und dem mond den schein, und der die zeichen erschaffen,
nm die zahl derer jahre daraus zu erkennen, die rechnung derer
monate und alles dessen was er erschaffen hat. diese dinge lehren mit
wahrheit die wunder seiner göttlichen majestät, denen, so sie zu erkennen
wissen. der unterscheid zwischen tag und nacht, und das was gott
am himmel und auf erden erschaffen, sind zeichen seiner einigkeit, vor
diejenigen, welche seine furcht vor augen haben. diejenigen welche
glaubenesseie keine auferstehung, und diejenigen, welche ihr vergnügen in
die giter dieser welt gesetzet haben, ingleichen diejenigen, denen die
gebote gottes unbekannt gewesen sind, werden, um ihrer sünde willen, in
das höllische feuer gestürzet; die wahren gläubigen hingegen durch
seine göttliche majestät, in angenehme gärten geführet werden, wo viele
flüsse fliessen. daselbst werden sie alles finden, was sie verlangen, und bei
dem anfang ihres gebetessprechen  gelobet seigott  hernach 
gebenedeietsei gott  und beim ende ihres gebets  preiß seie gott 
dem herrn alles dessen, was da ist. obgleich gott die
menschenbißweilen geschwinde üchtiget, fö erwartet er doch nichtsdestoweniger
allemal die zeit ihresäich will diejenigen, welche nicht an die
auferstehung glauben, in ihren irrtümern zu ihrer verwirrung
verlassen. wann der mensch betrübt ist, ruffet er uns stehend, sitzend, liegend,
und in allerlei posituren an. haben wir ihm aber von seiner
betrübnißbefjet, verharreterin seiner gottlosigkeit. die gottlosen haben vor gut
befunden, es auf diese weise zu halten. wir haben diejenigen ausgerottet,
die vor ihnen gewesen sind,wann sie nicht an die propheten geglaubet,noch
denengebotengehorsam erwiesen haben, die ihnen von uns gesendet
worden; und haben euch, nach ihnen an ihren platz gesezet, um zu sehen, wie
ihr euch aufführen würdet. wann du unsere gebote ehrest, denen, welche
nicht an die auferstehung glauben, so sprechen sie, die gebote des
alcoransseien etwas ganz anders, als das, was du predigest, und du
habestseverfälschet. sprich zu ihnen  ich werde sie nicht vor mich selbst verfälschen,
undtuenichts anders, als was mir von gott ist eingegeben worden. ich
befürchte, an dem tage des gerichtsgestraffet zu werden, wann ich
seiner gött.mai. ungehorsam wäre. sprich zu ihnen  was esgott anders
gefallen hätte, würde ich euch seine gebote nicht gelesen oder gelehret haben.
ich habe lange beieuchgewohnet, bevor ich sie euch gelehret, wollet ihres
nicht begreiffen  wer ist ungerechter als der welchergott lästert
gottilfen ungläubigen nicht, welche etwas anbete, das ihn wedergutes  
       c

ke   819   sr
   böses tun kan,u. sagen, daß ihre götzen vor sie intercediren werden. könnet ihr gott
etwas lehren das er nicht wisse, es mag von dingen sein, die entweder in dem
himmel oder auf erden sind  gelobet seie gott  er hat keinen mit gesellen. ehe der
unglaube stattfand, hatte alles volckeinerlei religion; und wann gott nicht gesaget
hätte, daß er die straffe derer bösen aufschieben woltebiß auf den tag desgerichts,
würde er sie schon lange in dieser welt ausgerottet haben, und solches um ihrer
gottlosigkeit willen. sie sprechen  wir wollen nicht an den propheten glauben, wann nicht
gott in ihm einiges wunder zeiget sage zu ihnen  gott weiß das zukünftige
wartet nur, ich will mit euch warten. wann wir sie einiges vergnügen, nach ihrer
trübsahl, haben schmecken lassen, haben sie vorwitzige speculationes über unsere gebote
angestellet. sage ihnen aber  gott ist viel klüger als ihr, u. seine boten werden eure
vorwitzigen speculationes aufzeichnen. er ist es, der die menschen auf dem meer und
auf der erde wandeln lässet. er ist es, der ihnen einen favorablen wind sendet, um sie
in ihren schiffen zu erfreuen. wann sie ein sturm wind überfället,glauben sie in die
wellen begraben zu werden. alsdann ruffen sie gott an mit verlangen sein gesetze
anzunehmen und sprechen  wann unsgott von dieser gefahr befreiet, wollen wir
an seine einigkeit glauben, u ihm vor seinegnade dancken sind sie aber von
dergefahr befreiet, verharren sie in ihrer gottlosigkeitovolck dutust dir selbst unrecht.
ihr verlanget nichts, als die güter dieser welt, u. werdet alle vor uns versammlet
werden, um nach euren wercken das urtei zu empfangen. dasleben der welt ist dem
regen gleich den wirbem himmel lassen herabfallen. er machet, daß, mit gewisser
vermischung, allerlei arten kräuter hervorkommen, um die menschen u. die tiere
uermehren. vielmals geschiehet daß, wann die erde mit blumengezicret und mit
früchten bereichert ist, die einwohner davor halten, als ob sie das vermögen gehabt
hätten, solche hervorzubringen. alsdann senden wir ihnen unsere straffe auf
dieerde, tagu nacht, und richten sie so zu, daß sie aussiehet,als ob sie abgeerndtet wäre ja
eben so, als ob sie den tag zuvor keine feüchte getragen hätte. also erklähre ich
diegeheimnisse denen, welche sie begreiffen können. sie verlangen ihr heil von gott, der
da errettet, und auf den weg des heilsführet wen er will. er wird das
gesichtederer,welche gute wercke getan haben, nicht bedecken, sondern sie weden ohne schande
erscheinen,u in dem paradies wohnen,allwo sie ewiglich bleiben. diejenigen
hingegen welche übels getan,werden nach ihren verdiensten gestraffet werden. sie
werden mitschande bedecket werden,u niemand wird sie beschützenkönen. es wird sein,
als wann ein grosser teil der dunckelheit der nacht ihr gesichte bedecket hätte, u.
sie werden zum höllischen feuer verdammet sein,allwo sie ewiglich bleiben gedencket
an den tag, da wir alle welt versammlen werden, und zu denen ungläubigen sagen 
die hölle solle eure wohnung sein. wo sind die götzen, welche ihr angebetet  wir
haben euch nunmehro von einander abaesendert. ihre  ötzen werden zu ihnen
sprechen  ihr habt uns nicht angebetet,gott ist desfalls zeuge; denn es ist ja nichts
zwischen euch u. uns das uns eurer anbetung würdig gemachet hätte. an diesem tag
wird ein jeder sehen, was er getan hat,u. erkennen, daßgott die wahrheitseibsten ist.  
ihre götzen werden von ihnen entfernet sein und ihregotteslästerungen erkennen.
sage zu ihnen  wer hat euch reich gemachet mit denen gütern des himmelssowol
als der erde  wergiebet dene creaturen das gehör u. das gesichte  wer machet,
daß der lebeudige von dem todten, und der todte von dem lebendigen herausgehet 
werdsponiret von allen dingen in der welt  darauf werden sie antworteu; das
      ts ssss 2 ist
 


ä   82o    
gott. sprichalsdenn zu ihnen. warum habe ihr dann aber seinefurcht nicht vor
augen  gott ist wahrhafftig euer herr. was ist nach der wahrheit als die lügen 
wie könnet ihr euch von seinem gesetze entfernen  sein wort wird gegen die
ungläubigen erfüllet werden. sage zu ihnen  haben eure götzen das vermögen, das
volcksterben u. wieder lebendig werden zu lassen  gott aber lässt es sterben u. ma
chet es wieder lebendig; wie könnten sie doch nach solchen gründen, annoch gott
lästern. sprich zu ihnen  können euch dann eure götzen auf den rechten weg führen 
gottführet das volck auf den weg des heils wem solle man aber folgen entweder
dem der dasvolckauf den rechten wegführet oder dem der es verführet  was vor
raison habet ihr dem bösen weg zu folgen  der gröste teil unter ihnen folgetbloß
seiner meinung; allein solche meinung ist der wahrheit nicht conform. gott
weißalles, was sie tun, und in dem alcoran sind keine lügen entalten. er bestätiget die
alten schrifften, und erklähret sie so, daß man sie verstehen kan es ist kein zweiffel,daß
er nicht von dem herrn alles dessen, was da ist,herkosten solte. sie sprechen mahomet
hat dieses buch ersonnen sage aber zu ihnen  kommetu.bringet etwas herbei das
dem alcoran in der lehre u. beredsamkeit ähnlich sei. ruffet auch eure götzen
herzu,wir wollen sehen, ob ihr wahrhafftig seid. a contaire. sie haben gott gelästert,
und von dem geredet, was sie nicht wusten, als sie die erklährung des alcorass
gehöret haben. so haben ihre vorfahren gehandelt, aber sehe, wie das ende derer
ungerechten ist. es giebet leute unter ihnen, welche an das buch glauben werden,
und wieder andere, so nicht daran glauben werden. dein herr kenne alle
diejenigen, welche die erde verunreinigen. wann sie dich lügen strassen, so sprich zu
ihnen  ich werde vor meine taten rechenschafft geben, und ihr müsser vor die
eurigen eben das tun. ihr seid unschuldig an dem was ich tue, und ich bin unschuldig
an dem, was ihr tut. es giebet leute unter ihnen, welche dich werden hören wollen;
aber wirst du wohl machen können, daß diejenigen hören, welche taub sind  ob sie
auch gleich nicht taub wären, würden sie doch nichts begreiffen. es sind andere
verhanden, die dich ansehen werden; aber wirst du wohl die blindenleiten können 
könnten sie aber auch gleich helle sehen, so würden sie dennoch dem rechten weg nicht
folgen. gott fügetdenen menschen keine ungerechtigkeit zu, sondern sie werden sich
selbsten durch die abscheulichkeit ihrer missetaten  unrecht tun. ich will sie am
jüngsten tag wiederauferweckenleben als wann sie nur eine tages stunde in dem
grabe gelegen wären. sie werden einer den andern erkennen, und die gottlosen
welche nicht an die auferstehung geglaubet verlohrengehen. ich will dir viele von
denen zeigen, welche ich züchtigen werde. gleichwohl werde ich dich sterben lassen, ehe
sie gezüchtiget werden, und sie müssen alle vor mirversammlet stehen, um ihr urteil
zuempfahen. gott ist zeuge ihrer taten wegen, und er wird sie nach ihren
verdiensten straffen. eine jede nation hat einen propheten gehabt, der von gottgesens
det worden und mit raison, auch ohne ungerechtigkeit die zwistigkeiten gerichtet hat,
die unter ihnen, der religion wegen waren. sie haben gesagt  zu welcher zeit wird
der zorn gotteserscheinen  sprich zu ihnen  ich kanmir wedergutes noch böses
verschaffen, wann es gott nicht erlaubet. ein jeder hat sein schicksahl. und wann
die zeit des verhängnisses herbei gekommen ist, können sie das, was erfolgen solle,
nicht eine stunde aufhalten, so wenig als sie es zuvor befördern können. habt ihr
die strafe nicht betrachtet, welche gott ehemals, tag und nacht wider die bösen
gesendet. wann ihr sie gefühletabt ihr sie geglaubet und ihr seiddareingestürtzet.
man wird am tage des gerichts, zu denen gottlosen sagen  schmecket m
e

we   821   st
die ewige quaal, und sehe, ob ihr nicht nach euren verdiensten gezüchtiget werdet 
sie werden dich fragen, ob die denen gottlosen angedrohete straffesamt der
auferstehung wahrhaftige dinge sind. sprich darauf zu ihnen  ja, mein herrist sehr
gewiß in seinen worten, und alle schätze der welt werden nicht eine seele wieder
erkaufen können  sie werden ihre sünden bereuen, wann sie die straffe ihrer
missetaten fühlen werden; aber sie werden ohne ungerechtigkeit verdammet bleiben.
alles, was im himmel und auf erden ist, gehöret gott zuder ist sehr
richtig,inallem was er verspricht. nichtsdestoweniger ist er dem grösten teilvon der
weltunbekannt. er ist es, der da tödtet und wieder lebendig machet und welcher die menschen
am tage des gerichtsversammlet ovolck  gott hat dir lehren und
hülffs mittelwider deine schwachheiten gesendet. er hat einen wegweiser geschicket die
wahren gläubigen auf den weg seiner barmherzigkeit zu führen. solche seine
barmherzigkeit wird ihnen vorteilhaffter sein, als alle schätze welche sie zusammen
sammlen. habt ihr die güter betrachtet, die er euch geschaffen hat  habt ihr
befohlen einen teil davon aufzuessen und verboten von dem andern zunehmen  hat euch
gott erlaubetwider ihn zu lästern  die meinung dererjenigen, welche wider gott
lästern, wird an dem tage des gerichts nichts als unglücksein. gott ist voller gü 
tigkeit vor das volck; aber der gröste teil dancket ihm nicht davor. an welchem
ort du dich befinden mögest ob du gleich lehrest, was in dem alcoran entalten ist,
oder was du sonst machest so bin ich allezeit gegenwärtig. nichts ist deinem herrn
verborgen, von alledem, was im himmel und auf erden ist es mag gleich noch so
groß oder noch so klein sein. alles ist in das verständliche buchgeschrieben, welches
alle dinge erklähret. man muß vor diejenigen nichts befürchten, die sich gott
überlassen haben. sie werden von aller quaal der höllen befreiet sein. die wahren
gläubigen, welche seine furcht vor denen augen haben, werden in der andern welt
keine peinerleiden. man kündiget ihnen auf der weltan,daß sie alle arten des
vergnügens haben sollen, und das wort gottes empfänget keine verfälschung. sie
werden demnach des gipffels aller glückseligkeit in dem paradies geniessen.
betrübe dich nicht über die worte derer gottlosen. die tugend kommt von gott, der alles
höret und alles weiß. alles was im himmel und auf erden ist, gehöret ihm zu.
dieenigen, welche die götzenanbetenfolgen anders nichts als ihrer meinung und sind
ügner. gott hat die nacht erschaffen, um auszuruhen, und den tag, um zu
arbeiten. diejenigen, welche sein wort hören, finden darinnen merckmahle seiner
allmacht. sie haben gesaget  glaubet ihr, daß gott einen sohn habe  gelobet seie
gott  er ist sehr reich und hat niemandes möchig. er besitzet alles, was im himmel
und auf erden ist. ihr habt keinen grund in dem, was ihr saget; und wie könnet ihr
von gott das sagen, was ihr nicht wisset  gott hilfft denen nicht in dieser welt,
welche wider ihn lästern,sondern er wird sie, nach ihrem todt um ihrer gottlosigkeit
willen,grosse quaal erleiden lassen. unterrichte sie in der historie des noae, wie er zur
seinem volckgeredet und gesaget hat  ovolck  wann mein aufentalt bei dir und
die predigt von denen geboten gotteseuchbeschwerlich fället sowisset,daß ich
alle meine zuflucht zu gott nehme. versammleteure doctoresnebsieuren götzen und
verberget das nicht, was ihr tut. gehet hin, wo ihr wollet, und wisset,daß ihr
niemand finden werdet, der euch beschütze, woferne ihr meinen unterricht verachtet. ich
verlange keine belohnung vor meine mühe von euch, und will deren keine andern
annehmen, als die von gott selbst kommen, der da allmächtig ist, und will mich dem
willen seiner göttlichen  s g überlassen. sie haben den noa  
3  


je   822      
 
gestrafferäerretteten wir ihn in der arche, und die so mit ihm waren, welche
insgesamt nebst ihrer poste ität auf erden erhalten worden sind; worgegen
diegottlosen ersauffen müssen. betrachte derohalben, welches das ende dererjenigen
gewesen,welche das wort gottes gehöret und es verachtet haben. wir haben ihnen nach
dem noäandere prophetengesendet. diese haben ihnen miracul lassen sehen und
anbei sehr heilsame lehren gegeben. gleichwohl haben sie nicht an das geglaubet, was
sie zuvor nicht glauben wollen. also verhärte ich das hertze derer gottlosen.
wirzaer nach ihnen mysen zum pharaon, und allen seinen untertanen, mit miraculn
gesendet allein sie haben sich wider unsere befehle empöret, als ihnen die wahrheit
geprediget worden ist und haben gesaget, daß es anders nicht, wäre als zauberei und
hexerei. moyses sprach zu ihnen  wollet ihr sagen die wahrheitseie zauberei 
gottilfft denen zauberern und hexenmeistern nicht. darauf sprachen sie  bist du
nebst deinem bruder gekommen, uns von der religion unserer väter abwendig zu
machen  damit wir aber auf erden angesehen sein wollen wir nicht an deine
worte glauben. alsdann befahl pharao die gelehrtesten seiner zauberer berbei zu ruffen.
nachdem sie versammlet waren sprach moyses zu ihnen  werffet etwas, was ihr wol
let, auf die erde. als sie nun ihre stricke und stecken hingeworfen hatten, sprach
m yse ferner zu ihnen  wisset ihr nichts anders als die zauberei. ha  gott wird
machen, daß sie vergeblich und unnütze sei denn er liebet diejenigen nicht, welche die
erde verunreinigen. er confimiret die wahrheit durch seine worte,ob es gleich
wider den willen derer gottlosen geschiehet. wenig leute haben an moysen geglaubet,
um der furcht willen, die sie hatten, dem pharaon zu mißfallen und seinen räten 
denn phäao war mächtig auf erden, und unter der zahl derer bösen. moyses sprach 
hvolck  wann ihr angottglaubetso übergebet euch seinem willen. daraufhaben
sie geantwortet. all unser vertrauen bestehet in gott. herr, überlasse uns nicht der
boßheit derer ungerechten und befreie uns durch deinegnade von denen händen des
er ungläubigen. wir haben dem moysi und seinem bruder inspirretdaß sie einige
zeit in egypten mit ihrem volck wohnen undbet häuser in ihren wohnungen auf
richten solten, um ihre gebete zu verrichten und denen wahren gläubigen zu predigen.
herrsprach moyses du hast den pharao und sein bolck in dieser weltreich gemachet.
gleichwohl weichen sie ab von dem weg deines gesetzes. verwirre derehalben ihre
reichtümer und verhärte ihreherzen  denn sie werden nicht glauben,bißsiestraffe
sehen und die wirckung deines zorns empfunden haben. er sprach  ich habe euer
beiderbittenerhöret seid nurgetreu in eurer sendung oder mission,u. folget nicht
den weg derer unwissenden. wir liessen die kinderisrael das meer passiren und
pharao folgte ihnen mitaß undneid nachbiß daß seineleute ersäuffet wurden.alsdann
sprächpharao  ich glaube daß keingottist als dergott dererkinder israel und ich
habe mich seinem willen gänzlich ergeben. du glaubest nunmehroangotto plarao 
und voherowarest du seinen geboten ungehosam,erfülletest auch dieedemit
unflätereien. ich habe dich von dieser gefahr besreiet damit du der nachkommenschafft
zum exempel dienen mögest; denn meine allmacht ist vielen unter dem
volckunbekannt. wir haben die kinder israel anorten wohnen lassen, die
vollerannehmlichkeiten gewesen,u haben sie mit denengüten deredebereichert. sie haben die
zwistigkeiten erka t die sich unter ihn  de religion wegen ereignet haben; aber dein herz wid
sie am jüngsten tage richten. bist du in zweifel über das was wir gelehret haben so 
addesse dich an die, welche die schrifft vor dir gelesen. das was dich dein
herrgelehret, ist sehr wahrhaftig. seie nicht unter der zahl derer, welche daran zweiffeln,
noch unter denen welche die gebotegottes lägen straffen   denn du befändest dich
solcher
  fs  g23   sf
.
solchergestalt unter der zahl derer verlohrnen. diejenigen welchegott züchtigen wil,
werden nicht an seine göttl. maj. glauben, und wann sie alle miracuderwelt sähen,
biß daß sie die qvaal der hölle erblicken. der glaube hat denen städten, die ihn an 
genommen haben zu ungemeinen nutzen gereichet. und als dieeinwohner der stadt
wo jonas predigte, sich darzu bekannten, haben wir sie von aller
schande,schmachustraffeerrettet,auch sie bißzur gesetzten zeit reich gemachet. wann dein herr wolte,
würde allewelt an ihn glauben. wilst du so lange eineneckel vor das volck haben,biß
es an gott glaubet niemand wird den glauben ohne seine zulassung annehmee sens
det seinen zorn wider die, welche seinen geboten ungehorsam sind. sprich zu ihnen.
betrachtet alles, was im himmel u. auf erden ist. die miraculu. die weissagungen
dienen denen zu nichts,welche ohne diß nicht glauben wollen. werden sie wohl das
ewarten, was ihre vorfahren erwartet haben  sprich zu ihnen  wartet, ich will mit
euch warten. ich werde meine propheten,u. die wahren gläubigen, von der quaal der
hölle befreien. denn es ist billig,daß ich diejenigen davon befreie,welche meinen
geboten gehorsam sind. o vokk  wer machet,daß ihr an dem gesetze zweiffelt, welches
ich euchlehre. ich werde die götzen nicht anbeten die ihr anbetet. ich bete nur einen
einigen gottan, der da machen wird, daß ihr alle umkommetjch will sein gesetze an
nehmen  denn es besiehlet, daß man seine einigkeit bekenne. ich bin nicht unter der
zahl dererjenigen, welche sprechen, er habe einen mit gesellen, der ihm gleichseie
bete das nicht an, was dir weder gutes noch böses tun kan. dhust du es aber, sobistu in
der zahl derer ungerechten. wann dich gottplagen will, wird dich niemand von der
plageerretten können. will dirgottgutes tun,mag dich seiner gnade niemand
berauben  denn er giebetste,wem er will, ist gnädigubarmherzigovolck gottlehret
dir die wahrheit. wer den rechten weg wandelt, wird seine seele retten,u. wer aus
dem rechten weg tritt, wird sie verliehren. ich bin euer tutor nicht, u tue anders
nichts, als was mir ist inspiiret worden.jchfaffegedult in meiner standhaftigkeit u.
werde das urteilgottes erwarten denn es ist kein besserer richter alser. abermals
ein capitel des alcorans geendiget, wertester herophile  und es fänget sich
wieder ein neues an welches heisset 
das capitel vom hod,so hundert und dreiund zwanzig verse in sich fast
set und zu mechageschrieben ist.
im ramen des gnädigen und barmherzigen gottes  ich bin gott der da
barmherzig ist. die zeichen, welche in diesem buch entalten sind sehr wahrhaffe
tig  denn sie kommen von dem allweisen der alles weiß. betet nur einen einigen
gott an. ich predige euch, in seinem namen die quaal der hölle und verkündige
euch die freude des paradieses, damit ihr,bei seiner göttlichen majestät um
vereihung bitten, und euch bekehren möget. er wird euch ein glückliches leben in der
elt geben, biß zur gesetzten zeit, und einen jeden nach seinen wercken belohnen.
ich fürchte, daß ihr nicht am tage des gerichts gezüchtiget möget werden, wann ihr
den rechten weg verlasset. ihr müsset alle vor gotterscheinen, um euer urteil zuv
empfahen. die herzen derer gottlosen sind zum haß gegen den prepheten geneigt,
den. alles stehet in dem buch des verständnisses geschrieben, dasa  . 
und haben sich eine zeitlang vor gott verbergen wollen. sie haben sich mit ihren
kleidern bedecket, um nicht erkannt zu werden; aber gott weiß alles das, was in
ihren seelen verborgen lieger. er weiß alles, was sie verhelen, und alles, was sie
offenbahr werden lassen. alle tiere in der welt leben von seiner gnade, und er
weiß den ort, wo sie weiden und sich aufhalten, wie auch den ort, wo sie sterben
wera   


   ß   824   mw
ähret. er ist es, der den himmel und die erde in sechs tagen erschaffen, und sein
tronschwebete zuvor auf dem wasser. der alceran ermahnet euch gutes zu tun.
wann du zu denen gottlosen sagest, daß sie nach ihrem todt wieder auferstehen
werden, werden sie sprechen, es seie anders nichts als hexerei und zauberei. wann
wir einige zeit verzögern, sie zu straffen, sprechen sie, es seie keine straffe vor ihre
missetaten verhanden. aber sie werden solche, an dem tag, wann sie erscheinen wird,
nicht vermeiden können, sondern die schärffe der pein empfinden, welche sie
verachten. wann wir denen gottlosen reichtümer und gesundheit geben, und ihnen das
gegebene hernach wieder entziehen, verzweiffeln sie in ihrer gottlosigkeit. tun wir
ihnen aber gutes nach dem unfall, so sie betroffen, so sprechen sie  das unglück hat
uns verlassen; erfreuen sich auch darüber,und werden stolz. diejenigen,
welchedemütig und gedultig in ihrer trübsahl sind, und gute wercketun werden, ihrer
sünden wegen, vergebung erlangen, und noch eine sehr grosse belohnung darzu.
vielleicht wirst du vergessen, etwas von dem zu lehren, was dir inspiriret worden ist,
und wirst dich betrüben, weil sie sprechen, daß das, was du sagest, dir keinen profit
bringen wird. gewißlich, du bist zu keinem andern ende gesendet, als sie, um ihrer
sünden willen zu schelten. dein herr aber ist allmächtig, und wird sie nach ihren
verdiensten straffen. es ist sicher, daß sie sprechen werden,du habest den
alcoranerdichtet und das er bloß ein werck von deiner invention. aber sage ihnen  kommet
und bringet zehen capitel von eurer invention mit euch, zu sehen, ob sie dem alcoran
in der lehre und beredsamkeit ähnlich sind. ruffet auch eure götzen an, die ihr
anbetet,daß sie euch hierinnen beistand leisten, wann ihr rechtschaffene leute
seid.woferne sie aber eure bitte nicht erhören, und euch keine hülffeleisten, so erkennetalss
dann, daß der alcoran vom himmel heruntergekommen ist, mit der erlaubniß
gottes, und daß nur ein einiger gott sei. wollet ihr demnach nicht auf ihn trauen
ich werde die güter und ehre der erden vielen geben, welche sie lieben und die doch
endlich in das höllische feuer werden eingesperret werden, denen folglich die guten
wercke welche sie auf dieser welttun, in der andern zu nichts dienen.
2lls val du pezbiß hieher gelesen hatte, machte er den alcoranzu, und
sprach  ich bin desweitern lesens vor diesesmal müde insonderheit weil heute in
dem alcoran nichts als confuses türckisch teologisches geschwätze vorkommen ist.
inskünfftige aber wollen wir noch mehr aus den alcoran nehmen, und solange
centinuiren, biß er seine endschafft erreichet hat.
  h er gophile.
alles nach eurem guten gefallen, wertester val du prez  indessen wundert
mich doch, daß der ungelehrte und confuse mahomet immerfort die leute herausfor
dert und will, daß sie etwas, das in der lehre und beredsamkeit bessersei als der
alcoran, zum vorschein bringen sollen. daraus aber ist zu schliessen, daß sich zur
selben zeit, wenig oder gar keine mit wissenschafften begabte araber müssen gefunden
haben, weil sich sonsten, ohne zweiffel, ein und anderer würde gezeiget, und dem
trotz bietenden mahomet das maul gestopffet haben.
val du prez.
es war damals wertester herophile  die zeit zu einer grossen revolution
verhanden,wannenheroder confuse alcoran, in arabien und vielen andern orientalischen
landen,triumphire muste. derohalben befürchte ich man hätte nichts ausgericht
tet und wann es auch die gelehrtesten männer, wie hernachmals geschehen, auf sich
genommen hätten, die confusion und nichtswürdigkeit des älcorans, dem
tummen und verblendeten volck, zu zeigen.
   m ins
c s
             
            
t    ir
                      
     
                                 
          
                          
              
                  
     
   
       .                                 
                             
    
                
 
                                             
 
                                                   .    
  ;
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
  
   ,  
 
 
      
 w
 
 
 
 
                              
          
    






auf ordre und koste
der,
leines käysers, reisende
chineser,
wyoaser,
von dem zustand und denen begebenheiten der
welt, insonderheit aber derer europäischen lande, dem
be  herrscher des es z se vor bericht
 pmtet.
nebst etlichen sonderbaren nachrichten,
bestehende 
schreibung der stadt hamburg.
2  in der achtzehnten fortsetzung der
beschreibung des chinesischen reichs und seiner
herrlichkeit.
3  in derabtenz fortsetzungdestürckischen
l cor ans.
meistenteilsin anmutigen gesprächen vorgestellet.
fes  rsten teils
neunzehntes stücke.
leipzig beidenen cörnerischen erben unter herrn johschwabens haus,
in der grimmischen gasse, an 1723.
1  in einer fortsetzung der angefangenen
be


   
 
 
   
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

b z2zfäss
  ätäf
n        ä  
 
ann unsere beiden reisenden, der edle
chineser,herophile, und sein freund, val du prez, den
rats reller, dann die caff e  und andere
a  wirts häuser in hamburg, fleißig
frequentiren, so unterlassen sie auch gewißlich
nicht, in die opera und andere
schau spiele zu gehen. wichtsdestoweniger
observiret der edle chineser herophile allemal sehr genau, wann es zeit
ist an seinen herrn undäschreiben; wie dann sein
letzterer bericht also lautete 
allerdurchlauchtigster und großmächtigster
käyser     
als man am hofe des königs von groß britannien nachricht von ne ehn
derjenigen conspiration erhalten hatte, von der ich jüngstin schon etwas ä
v    .
erwehnet, und zu deren fernern entdeckung schritte, wurden erstlich drei nesischen
personen arretiret.  die erste davonwareinirrländischer priester röä
misch catolischer religion, namens johno connor, der von diepenach 5.
rye gekommen. man fand viele verdächtige briefe beiihm, und
darunter folgendes attestat 
wir, der general vicarius des bißtums limerick, wünschen allen,  
denen gegenwärtiges zu gesichte kommen wird, heil von unserm herrn
jesu christo.
   nachdem unserin ehristovielgeliebter herr john o connor aus 
brennenden eifer vor die religion, über sich genommen mannschafft wi  
der äkerzuwerben, und sich vorgesezet hat, über seenach spanien 
zu gehen, so ist er uns deswegen um erteilung eines äesias angegan  
ttt tt2gell.





    828    
 gen. weil wir also seinem gerechten begehren fügen wollen  als
 versichern und bezeugen wirdurch gegenwärtiges, daß er sich nicht allein
 fromm, sondern auch durchaus ohne tadel aufgeführet habe.
dero wegen recormendirenwir ihn mit allem ernst,allen und jeden praelaten,
 die in der gemeinschafft der heil. römischen kirche stehen, und denen
 gegenwärtiges wird vorgezeiget werden. den 3. novembr. 172. war
 unterzeichnet, johann beglei, vicarius generalis.  dieser priester solle
hernach, denen nachrichten zu folge, zu waterford in jrrland
hingerichtet worden sein.    .
die andere damals in verhafft gezogene person, ist des grafen
von buchan bruder, areskin, gewesen, der aus franckreich nach
edimburg gekommen, und briefe von seinem vetter, dem grafen von marr,
bei sich gehabt. die dritte ist der hauptmann kei, somit dem grafen
von strafford durch heiraten verwand, bei dem in französischen
diensten seienden regiment irrländer, des general lieutenents dions aber
als capitain gestanden. dieser kelly hat in kurzem drei reisen übers
meer getan, und ward eben über der vierten ertappek. allein
diejenigen, welche ihn arretiret, sind so unbehutsam mit demselben umgegangen,
daß er seine schriften ins feuerwerffen und verbrennen können.
verschiedene sind in der meinung gestanden der in dem verwichenen
1722ten jahre gestorbene,grafvon sunderland,habe selbst wissenschafft
darum gehabt, worinnen man durch das seltsame beginnen seiner
hinterlassenen verwandtschafft gestärcket worden. denn seine
schwiegermutter die herzogin von marlborough,ingleichen sein sohn und eidam,
haben sich nicht nur der versiegelung und hinwegnehmung
seinerschrifftenheftig widersetzet, sondern auch nachhero, als solche wider ihren
willen dennoch vor sich gegangen, sogar mit denenjenigen ministris, welchen
die commission desfalls aufgetragen gewesen, einen ordentlichen process
deswegen anfangen wollen; worauf ihnen aber von denen, zu
untersuchung ihrer klage niedergesetzten richtern, zur antwort worden, daß
keine privat person, über die schrifften eines verstorbenen ministri,
sichetwas anzumassen habe, ehe sie der könig durchsuchen lassen,
indem man weiter fortfuhr zu inquiriren, befand sich auch, daß der
bischoff von rochester, d. atterbury, ein mann, der sich allezeit
jacobitisch gesinneterwiesen, mit der conspiration vermenget.
erwardderohalben vor eine commite des geheimten rats nach whitehall gefordert,
wobei sich der erz  bischoff von canterbury anwesend s 
. . . uhe
 y

k    829   zr
über verschiedene puncte, die er anfangs sehr verwegen beantwortet,
examiniret, und endlich nach dem towrgesandt. seine briefschafften sind,
fast zu gleicher zeit, allentalben, wo man deren zu finden gewust,
aufgesuchet und weggenommen worden.
seitdem hat sich besagter arretirte bischoff grosse mühe
gegeben,seine freiheit gegen caution zu erlangen, und unter andern immer
vorgestellet, daß er kräncklich sei, eine enge einschliessung aber seine gesundheit
ä ruiniren würde. ob er nun auch gleich in der tat, von dem
poagra, starck vexiret wird, ist dennoch bißheroalles vergeblich gewesen,
indem man nicht vor gut befindet, diesen importanten vogel aus dem bauer
zulassen. solches gehet ihm dergestalt zu herzen, daß es scheinet, als ob
er bißweilen nicht wohlbei sich selbsten sei, indem er sich sehr ungeberdig
erweiset,und sich neulich sogar unterstanden. hand an den obrist
williamson, unter gouverneur oder commendanten des towrs, zu legen. denn
weil die dem bischoff zugelassene bediente, ihrer ordre entgegen, heimlich
mit jemand gesprochen, ließ besagter obriste zwei soldaten, die vor
dem zimmer des bischoffs die wache gehabt, und es gestattet,
arretiren, begab sich auch darauf selbst zu dem bischoff in das zimmer, und
sagte ihm, daß er sich mehrerer freiheiten anmasse, als ihm gebührete.
ierüber ergrimmete der bischoff dermassen, daß er dem obristen an den
als sprang, und solchen zu boden warff. der commendantsprunge
eiligst wieder auf und hätte dem unbesonnenen bischoff nach meriten
degegnen können. gleichwohl begnügeteer sich nur damit, daß er ihm
sagte, er habe sich seiner geistlichen dignität gar nicht gemäß aufgeführet
und erwiesen. dargegen hat der commendant nicht ermangelt, das
vorgefallene dem hof zu berichten, und der bischoff wird, seines frevels
wegen, neueschwehre verantwortung haben, ob er gleich jetzo
vorgie  der commendant habe ihn meuchelmörderischer weise ermorden
whucn,      
anfangs hat ein grosser teil der bischöfflichen geistlichkeit, über
die arretirung dieses bischoffs entsetzlich gelermet, und solchen ihrer
zuhörer gebet und vorbitteeifrigst recommendiret. javiele von ihnen, wie
auch sonst eine grosse menge des pöbels, haben so toricht gehandelt, daß
sie, ausserhalb denen mauren des towrs, einem fenster gegenüber, an
welchem sie den bischoff stehen sehen können, nieder auf die knie gefallen,
um seine benediction, die er ihnen gegeben und durch
hände winckenbekanntgemacht zu empfangen,        
    ttt tt3swas



v

 s   830   zf
was die wider ihn aufgebrachten beschuldigungen betrifft, so wird
davon folgendes angegeben  man habe nemlich sowohl aus der aussage
des capitains kelly, als aus des bischoffs eigenen briefen befunden, daß
er eines derer häupter der nunmehroentdeckten conspiration gewesen, die
anfänglich im monat septembr. 1722. ausbrechen sollen, hernach aber in
den novembr. hinausgesetzet worden. item, daß er selbst ein manifest,
im namen des praetendenten verfertiget,und mit eigener hand geschrieben,
so unter dem volckausgeteilet werden sollen. ferner, daß er mit denen
  seinden des staats,aller dieser sachenhalber verbotenen
brief wechselgepflogen. weiter,daß er 5ooooo. pfund sterling so von denen
römisch catolischen engeländern und denen jacobiten aufgebracht
worden in verwahrung gehabt, auch als des praetendenten
schatzmeistereinen teil dieser summaunter diejenigen leute ausgetelet, so die
zusammen verschwehrung haben sollen ausführenhelffen. noch ferner, daß
man einen brief von dem herzog von ormond aufgefangen, darinnen sich
derselbe über den bischoff von rochester beschwehret, daß er so lange
zauderte, etwas vor des praetendenten interesse zu wagen. dann,daß man
unter denen schriften des bischoffs auch einen briefvon dem cardinal
alberoni gefunden, in welchem der cardinalvierhauptsächliche ursachen
anführet, warum alle unternehmungen des praetendenten, auf engeland,
fruchtloßgewesen, als i. den mangel einer genugsamen summa geldes,
die zu solch einem vorhaben ganz unentbehrlich. 2. daß sich zu
beförderung desselben nicht genugsam grosse und angesehene leute finden wollen.
3. die aufrichtigkeit eines gewissen grossen prinzen, der alle die in
italien und anderwärts zu diesem ende zugerichteten machinen zu nichte
gemachet; und dann 4.diegarzugrosse unbeständigkeit oder besser zusagen,
die zaghaftigkeit des praetendenten, wodurch die grossen herren in
engelandund schottland von ihm abwendig gemachet worden. . . . .
im übrigen muß doch wohl der groß britannische hof in einigen
sorgen gestanden sein, daß ein grosser teil von der geistlichkeit der
hohen englischen bischöfflichen kirche, durch die arretirung des bischoffs
von rochester aufgebracht werden, und sich verleiten lassen möchte, einen
aufruhr zu erregen; welchem unheil vorzubauen, der bischoff von
lincoln,decanus der königlichen capelle, doct. gibson, einen an die gesamte
englische geistlichkeit gerichteten brief verfertiget, und ihn durch den
druck bekanntgemachet.
er sagt in demselben gleich anfangs, gleichwie es die s s 
 p
      
 

       83.    
der regierung erfordere, das wohlfern der englischen kirche zu
erhalten  soseie er ganz gewißversichert, daß dieselbe solche pflicht aus eigenem
teieb beobachte. er zweiffele zwar nicht, daß die ubelgesinneten würden
a sgesprenger haben, es wäre die ganze geistlichkeit in der person
desbischoffs von rocheier, angetastet worden. er könne sie aber auch
verschern, daß bei dieser gelegenheit der unterschied zwischen einer
privatpersön,und denen vorzügen, so einem eine öffentliche würdegiebet, aufs
genaueste beobachtet worden. der hof habe dem bischoff allemal auf
solche weise begegnet,als es einem mann, der in seinen umständen ist,
zukomme. man werde,wann man erwegen wolte,daß ihro majestät in der
ganzen zeit ihrer regierung, niemals auf einige weise, die rechte eines
ihrer untertanenbeleidiget haben, selbst bekennen müssen, daß die
gerechtigkeit und das wohl des staats, die einzigen bewegungs ursachen
darzugewesen, daßtnan mit diesem pr laten also umgegangen. man
werde dav n noch mehr überzeuget werden, wann man die sonderbareachtung
ansahe, die man am hofe vor den orden derer bischöffe trüge, die von
jhro majest.allemal zu rate gezogen würden, wann einige geistliche
pfründe zu denen ihro majestät die ernennung hätten,vergeben werden solten.
es genösse also die englische kirche in der tat desjenigen vorteils, zu
dem ihr die freunde des praetendenten hoffnung gemachet hätten, daß er
nemlich,wanner wieder nach engeland kommen solte,denen
bischöffenerlauben wolte nach ihremgutbefinden mit denen geistlichen
beneficienumzugehen. nun wäre es aber, da man auf solche verheissungen nicht bauen
könnte, eine grosse torheit, wann man das gewisse vor das ungewisse
wolte fahren lassen.
uber dieses müsse man, um das verfahren des hofs mit dem bischoff
von rochester zu rechtfertigen, wohl anmercken, daß vor dieser
begebenheit, der gemeldete praelat an dem hofe, wo man seine verdienste
erkennetwohl gesehen gewesen, und alle ehre genossen. daß ihro majestät
insonderheit ihn allemal gnädig angehöret,und daß in denen
cammernderer pairs, wo dieser praelat öffters alle seine beredsamkeit wider die, von
jhro majestät ministern gemachten anstalten sehen lassen, dennoch
dieselben ihm allemal, mit vieler bescheidenheit und ehrlichkeit geantwortet
hätten. zu alledem müste man noch dieses hinzufügen, daß denen
königlichen ministris nicht unbekanntsei,wie nur verwenig jahren die
verfolging eines geistlichen, von weit geringern ansehen, das ganze damalige
ministerium über den hauffen geworfen, und daß man ihnen also wohl so
viel vorsichtigkeit zutrauen müsse,daß sie jetzt nicht wieder an diesen stein
chines xix.   uuuuu   stossen
t



w   832   zh.
stossen,und ohne unumgängliche notwendigkeit den bischoffvon
rochester nicht angreiffen würden. ubrigens wäre auch diese sache des
bischoffs mit der affaire des doct. sacheverels und derer sieben bischöffe die
unter jacobi ii. regierung in den towr geschicket worden, ganz nicht zu
vergleichen. sacheverel wäre deswegen gezüchtiget worden, weil er sich
gelüsten lassen in einer predigt sehr zur unzeit staats sachen
abzuhandeln. die sieben bischöffe aber hätte man bloß darum unrechtmäßiger
weise verklagt und verfolget, weil sie eine untertänige und ehrerbietige
bittschrifft eingegeben; daman hingegen aufden bischoffvon rochester,
das laster des hoch verratsbringen, und ihn überzeugen könne, daß er
den könig georgen vom tronestossen, und eine person darauf setzen
wollen, die unter denen fittichendes pabsts gebrütet und aufgezogen
worden. von dem ebenfalls arretirten herzog von nortfolck, dann dem lord
nord and gray, wie auch dem grafen von orrery, hat man bißherosehr
wenig gehöret, ausser daß dieser letztere, weil die medici vorgegeben, seine
gesundheit erfordere zuweilen eine motion, beweglich angehalten, daß
man ihngegen eine caution von hunderttausend pfund sterling des
arrestes entlassen, und dennoch keine gewünschte resolution erlangen können,
sondern mit seinem suchen abgewiesen worden. der advocat lear
hingegen, der sein urteil bereits empfangen, undnechstens hingerichtet
werden solle, hat denen zeitungen ziemlich viel materie von ihm zu schreiben
fourniretwovon ich derohalben in meinem künfftigen
berichtweitläufftgerreden werde. voriezoaber. allerdurchlauchtigster und
großmächtigster käyser  muß ich den rest meines berichts zu einer fortsetzung
der angefangenen beschreibung der stadt hamburg employren.
erstefort  öttonis magni vielfältige affairen in welschland, veranlasseten in
setzung der sachsen eine wichtige veränderung. denn sachsen, welches seit
caangefan rolo magno keinen andern herrn als den käyser selbst gehabt,bekam
nunä mehroeinen eigenen und zwar einen herzog; und das war hermann
biläling von solt w im lüneburger landgebürtig. einige wollen, erseienur
sj eines armen bauern sohn, hingegen klug, großmütig, schön von
leibeshamburg. gestalt gedultig, arbeitsam leutselig von natur zu allemgeschickt, und
ziemlich gelehrt gewesen, daher auch vom käyser ottone würdig geachtet
worden,erstlich zu seiner kinder hofmeister nachmals aber zum regenten
über nord sachsengesetzetzuwerden. andere hingegen behaupten,daß
er von keinem schlechten stande gebohren, sondern es seinen hochadelichen
undgräflichen vorfahren an tugenden und dignitätenzuvorgetan.
unter diesem herzog von sachsen hat hamburg vortrefflich ps rg
s l.

rf   833   f 
sein sohn bennosuccedirte ihm,und herrschte von 973 bißroro. zu dessen
zähausetendie dänenäelb strohm, und
erschlugenvieändem hafen vor der sä
sohn,bernhard,erfülete ganz sachsen mit krieg denerschdadurch auf den halszog, weil er
jendischen fürsten milivoj  seine schwester versagete, und zwar
auf einraten des marggrafen zu brandenburg, der sich dabei dieser
äenlasseneswääschaäwenden
hund eine sächsische prinzeßin zur gemahlingebensolte, . hamburg
jesem krieg vieleräerbärmlich
veräorden. dah   sache war, daß bernhard
ääyser selbst in einem kriegägewesen.
endlichsöhnete er sich durch einen fußfabeide  käyser wiederum aus; worauf er
sichbehörig gegen die wenden wenden kunnte, die er sichauchzinnßbar
ä ähdiesemkehrete er nebst den erz bischoffallenfleißan,
äwieder aufzubauen. zäs
dierz. canoniciangeordnet. als unter dieses herzogs regierung, anno
io36. jezelinus das hamburgische pallium bekommen, bauete er nicht nur
äöom kirche von quad s tücken sondern auch danebst
andersüdäder kirchen, an der e  prächtigen ertz bischöfflichen
palätürnen und maur  sogar, daß auch herzog
äfurcht es möchte der bisch f der sad mächtig
ja dern seite der kirche
äääßigenefeägbauete anädes rats marstall ist. es war
jäjusin willens dieäum hamburg wieder aufzuführen,
jeidieerstern seit ann  84 nicht waren wieder gebauet worden, und
ätorenundzwöfftürnas         
ä sote der bischoff den ändern der advocatus den dritten der probst,
denvierdten der decanus, den fünfftender scholasticus, den sechsten die
bjder und canonici; die sechs übrigen aber sollen die bürger
wechselssie das loßtreffen würde bewachen. jedoch machte
weise, nachdem 1. 4.
sein todt das vorhaben zunichte, und ist folglich damals keine neue
än hamburg herum aufgeführt. ä
hard folgte i061. sein ältester sohn ordulphus.
dem herzog bern e  2   
denen wenden unglücklich, und machte seinen bruder
dieser kriegte mit s  
gäfen in nord albingen. beidelebten übel, und in
ä it dem erß bischoff alb daher dieser, auf
äfft mit dem ä
ä äteutsche meilen v n der sad she ä
äeander ebeeinfestes castelerbauer. alsaä
uuuuu 2
darin


k    834   sr
 darinnenliegende garnison mit streiffen und rauben dem lande grossen
schaden zufügte, rettete sich das land  volck zusammen und zerstöhrte die
festung. herzog ordulphus, der dem bischoff nicht viel gutes zutrauete,
bauete ihm auch eine neue burg zwischen der alster und elbe an dem orte,
wozu st. ansgarii zeiten die vorstadt, zu graf adolphs zeiten die
neustadt, deronaln aber st. nicolai kirchspiel, und zwar die strasse neue
burg ist. anno 1066. übersielen die obotriten, eine wendische nation,
hamburg abermals, und zerstöhrete die alte burg, welche herzog
bernhardus an der aliererbauet hatte. sie zerstümmelten denen christen zum
schimpff die crucefire. der erz bischoff retirirte sich nach bremen,
und starb auch daselbst. vor seinem ende, nemlich 1c72, begegnete der
stadt hamburg ein grosser unfall. denn cruco,derer wenden herzog,
nahm anno 1072 die stadt zweimal in einem jahre ein, und zerstöhrte sie
von grund aus, nach welcher zeit sie ziemlich lange in einem schlechten
zustande mußgelegen haben, indem adamus bremen is deswegen schreibet 
hammaburg olim viris,   armispotens, agrö   frugbis seix, uunc vero
peccatorum vindictae parens in solitudinem est redacta. dieser cruco
brachte ganz nord albingien in seine gewalt.
da indessen herzog ordulphus verstorben, folgte ihm anno 1c74 sein
sohn magnus. die wenden, mit denen er viel zu schaffen hatte, spielten
noch stets den meister, wannenhero mehr als 600. familien aus hoisein
hinweggezogen, die sich auf dem harz gesezet. endlich kann
magnusoeder zu seinem väterlichen erbteil, lebe aber nicht lange mehr, sondern
starb bald hernach 1106. und es ist mit ihm auch der sächsische
herzogliche billingische stamm erloschen. ein sonderliches unglück, welches in
dem krieg, so die zwei herzoge, ordulphus und magnus, mit denen
wenden geführet, die stadt hamburg betroffen, ist unter andern, die
versetzung des erz bischöflichen sitzes der stach bremen gekommen.
der graf von supplenburg, lotarius oder luder ward nach dem
todt magnimit dem herzogtum sachsen belchnet, welcher auch endlich
selbst römischer käyser worden ist. die grafschafft hollstein,alt der
stadt hamburg,schenckte er dem grafen von schaweiburg, adolpho i.
als ein sächsisches lehn, und bei diesem hause ist sie von annouc6. biß
1459. folglich ganzer 353. jahre geblieben.  
nuröesagten grafns acopi i. von schawenbura, vater sele ein
edelmann aus dem uhralten gschlecht derer von sage seien, in
bstum magdeburg, gewesen sein, in mindes an der weser aber, in
grossem ansehen gebe habe. enge hingegen melden, daß er von den
allel

  t t    
 
   
ks  83    zf
alten fränckischen geschlechte derer salinger herstamme. demseie aber  
wie ihm wolle so ist doch so viel gewiß,daß erzweisöhne gehabt. der eine,
bruno, ward wegen seiner geschicklichkeit erst käysers conradi ii.
cantzler, und nachmals, auf dessen recommendation, anno 1037. bischoff zu
minden; dessen bruder adolphus aber, wegen vielfältiger tapferer
ritter dienste vom käyser zu minden zum ritter geschlagen, nachgehends
von dem mindischen bischoff sigberto, dem er am käyserlichen
hofeersprießliche dienste erwiesen, mit einigen stiffts gütern, u. unter andern
dem nettelnberg, wegen vieler darauf wachsenden nesseln also genannt,
beschencket. als er nun ein schönes neues schloßaufzuführen begonnen,
und der käyser einmal auf der jagd solches gesehen, solle der käyser
gesaget haben  schaw, welch ein burg  dahero das schloß den
namen schawenburg bekommen. anno 1035. ward dieser adolphus, auf den
reichs tag zu minden, mit bewilligung des bischoffen, in den
grafenstand erhoben, und ihm das nessel blat in seinen
wappen schildgeschencket,welches holstein noch jetzo, hamburg aber eine geraume
zeitgeführet. sechsundsiebzig jahre hernach, nemlich anno 1106. conferrte,
wie vor gesagt, käyser luder oder lotarius, als er noch herzog zu
sachsen gewesen, dem graf adolphen von schawenburg  hollstein. dieses
adolphi gemahlin bauete an der alster, auf der stelle, wo die alte burg
gestanden, ein festes schloß wieder auf. . . . . . . . .
diesem adolpho folgte anno 1128. sein sohn adolphus. weil zu
dessen zeiten käyser lotarius anno ii 6 herzog henrichen aus bähern,
als seinem schwieger sohn, das herzogtum sachsei conseirte, n ch
dessen todt aber albertus urus, der sich dadurch beschwehrtzusein
erachtete, die wuffen ergriffe, und vom kässer conrado il. secundiret wgrd,
muste adolphus ii. graf zu holstein es mit entgelten, daß er der käyserin
richenzac und ihren schwieger sohn, die geschwöhrne treue nicht
trechen wollen, ward auch darüber anno 139 aus seiner grafschafft holl 
stein verjaget, und selbige vom alberto, henrico von badex de gegeben.
dieser erricus solle aus dem geschlecht derer grafen von oramünda
entsprossen gewesen sein,und ist ein sramm vater derer grafen von
razeburg. als aber adolphus, gleich darauf, v n henric  fup  bo restituirek
ward, zündete henricus bacew de sege es an,ingleichen das feste schloß
hammelburg, welches graf adolph mttler ni  starcken wauren
verwahren lassen, damit es der stadt zur   chutz wehr wider die seinde
dicnen möchte. adolphus il. bauete lamburg wieder auf ngleichen lübeck,
anno 140. henricus leo, der seinen vater, in denen herzogtimeru
. . .     u1u uu3 bäyern


s    836   zr
bäyern und sachsensuccedirte, hielt anfänglich mit graf adolphen gute
freundschafft. als aberävon demselben die halbe stadt lübeck
begehrte, weil die bardewyckersich beschwehreten, daß ihnen durch diese
stadt in ihrem handel vielabgienge,ingleichen die lüneburger,daß ihnen
die sülze, durch die von oldeslobenommen würde und ihm der graf sein
begehren abschlugverbot der herzog,daß keinmarckt zu lübeck
mehrsoltegehalten, noch etwas, ausser eß waaren, gekauft und verkauffet
werden ließ auch die sültz adern zu oldeslostopffen. endlich blieb adolphus
im treffen wider die wenden, unfern demmin 1164. seinen
todtbetauerte henricus leo herzlich, und rächete denselben auch scharffgenug.
man saget vor gewiß, der herzog habe des grafen cörper in stücken
hauen,braten und einmachen lassen,damit er könnte weggeführet und zum
begräbniß nach minden gebracht werden, woselbsten er in dergrössern
kirche, in dem südlichen teilderselben zwischen dem altar des apostels
st. mattaei, und der heil. jungfrau catarina begraben worden.
dessen unmündigen sohn,grafadolpho iii. setzete herzog
henricus leozum vormundehenricum, grafen von orlamünda aus
türingen,wo die orleindiesaalefällt um nebst der mutter adolphi die
regierungzuführen, die sich nachhero mit dem grafen von orlamündavermählt,
der anno1178 gestorben. als henricus leonachmals fast von allen
angeseindet ward stundihm graf adolphgetreulich bei. da er aber dem
herzogdie im kriege gemachten gefangenen ausliefern solte, weigerte er sich
dessen und trat von ihm ab, worauf der herzogseinganzes landeinnahm.
jedoch ward der grafvom käyser friderico barbarossa restituiret und
bekam die helffte desäwas die stadt jährlich zu erlegen
hatte an steuern, zöllen,mühl intraden und dergleichen mehr.
da bernhardus von anhalt zum herzog von sachsen verordnet
ward und graf adolph von hollstein sich zur huldigung nicht einfand,
wie die grafen von ratzeburg danneberg,luchow und schwerin, geriet
er bei herzog bernhardin verdacht der ihm dann auch allerhand
schaden zu tun und ihn das ländgen ratenow, samt der stadt
oldeslow,abzunehmen suchete. es kam ihm aber adolphuszuvor; wiewohl er durch
den käyser gar bald wieder mit herzog bernhardenausgesöhnet ward.
als käyser fridericus barbarossa einen creutz zug in das gelobte
land unternahm, leistete, nchst vielen andern fürsten und herren, ihm
graf adolph von holstein, gesellschafft. weil aber zu dieser schwehren
undfernen reisegrosse kosten erfordert wurden, bekam er von der stadt
hamburg ansehnliche geld summen,underteilte ihr dargegen ä
10 

if  237   zf
liche privilegia, die auch vom käyser friderico barbarosla bestätiget
wurden. die vornehmsten puncta waren   
1  daß niemand innerhalb zwo meilen von der stadt eine festung
bauen solte. 2  daß die hamburger auf der elbe,bißandie offenbahre
see, keinen zoll zu erlegen schuldig sein solten. 3  daß die hamburger
denen grafen zu hollstein zu keinen kriegs diensten und beschwehrden
verpflichtet sein solten. 4  auch die hamburger an keinem orte in
hollstein mit arrest solten können beleget werden. 5  daß die hamburger
berechtiget sein solten, in dem elb strohmzufischen, auf zwei meilen zu
beiden seiten, nemlichober und unter der stadt, und in der bille auf eine
meilweges. 6  daß wann die hamburgischen schiffe fremde
güter mitführeten, daß sie alsdann einen tüchtigen boten nach stade
schickensoltenderdaselbst aufseinem eid, nach proportionderer güter, den  
zoll entrichtete. dünckte dem zöllner,daß ihm unrecht geschehen, solte er
nach hamburg ihm folgen, und ihm daselbst was recht ist, tun lassen.
7  was auch die hamburger inofftgedachten ihres herrn,des
hollsteinischen grafen ländern vor güter erkaufft hätten,esseie an holtz,asche
oder getreide,auf wagen und schiffe geladen, das solte von niemanden
angehalten werden,esseie dann,daß durch tüchtige zeugen
dargetanwäre,daß sie nach diesem etwas verbrochen. 8  sollen sie die weiden also
zu gebrauchen haben, daß ihr viehfrühe ausgehe und des abends späte
wieder heimkomme. 9  sollen sie machtaben,in des grafen wäldern
holz zu fällen, auch sonst die forste zu geniessen. 10  von der
geldstraffe so etwa wegen unrechter maße und gewicht an bier, brod und
leisch einkommt, solte der richter ein dritteil, die stadtzwei
driteile geniessen. 1  wer silber oder goldverwechseln wolte, möchte
solches an allen orten der stadt tun, ausgenommen vor dem
münzhause nicht. 12  sie sollen auch berechtiget sein,die pfennige derer
münzer, nach dem gewichte und innerlichen güte zu probiren.
in abwesenheit des käysers und grafadölphs, kam henricus leo.
dem der käyser ein exili n vondreien jahren aufgelegetatte gleich im
ersten jahre anno 1189. schon aus engeland wieder zurücke,und ward von
dem bremischen erz bischoff hartwig wohl aufgenommen. er
zogviele völcker an sich, und machte grosse progressen nahm auch unter andern
hamburg, plön,itzehoe und lübeck ein. die damals in grossem
flörgestandene stadt bardewickzerstöhrete ergänzlich. jedoch gereichete der
ruin des platzes zum desto grössern aufnehmen der stadt hamburg.
denn alle die grossen viereckichten und langen steine, aus    der
mmnz



k    838     
damm von dem winser oder ober bauubß an den nieder baum ge
bauet gewesen, sind dem herzog henrico leoni um dreihundert marck
silber abgekaufft und hieher nach hamburg gebracht worden. um cben
dieser ursache willen haben die bardexycker ihren marc von kohl und
andern garten gewächsen n ch jetzobei st. catarien kirch h f.
nach graf adolphs wiederanfft wurde henricus lco gar bald
wieder deposediret und halffen die hamburger dem ersern
getreulich,libeck, stade und andere oerter zu erobern. es versiel aber bald darauf
graf adolph in einen weit gefährlichern krieg mit canuto,königin
däjemarck, und waldemarodessen bruder. hamburg ward von den
dänischen prinzen waldemar gar bald erobert; allein graf adolph agic
die dänen auch geschwinde wieder heraus, machte auch zu seiner und der
stadt scherheit alle ersinnliche anstalten. er befestigte die
stadtführte geschütz auf die mauren und türne, richtete magazins auf und
pr parirte sich zu einer mannhafften gegenwehr. nichtsdestoweniger
belagerten die dänen die stadt im winter 12c2. aufs neue, und setzten
adolho, der sich selbst darinnen befand, dermassen zu, daß er auf einen accord
j seinmuste. solchen erhielt er, und daß ihm nebst denen
scinigen einfreier abzug verstattet seinote; jedoch unter dem beding, daß
zuvor die laxenburg, worinnen sich völcker vom adolpho
befandenebenfalls evacuiret werden solte. nachgeschlossenen accorgieng adolphus
aus der stadt in waldemar lager und zog mit ihm nach
lawenburg,damit dem bedingten artickel ein genigen geschehen möchte. es wolte aber
die darinnenliegende besatzung, durch kein zureden sich zur ubergabe
besuemen,entweder aus furcht vor der dänischen herrschafft, oder auch in
hoffnung, daß adophus, ohne verlust einer so stattlichen festung
aufgelindere c nditionesloßkommen würde. dieser ursachen halberzog
waldemarus, dem nicht gelegen war lange davor zu liegen, wieder nach
dännemarck, und nahm adoph n gefangen mit sich.
folgendes jahr, nehmlich anno 1203 im monat augusto kam
waldemas, der nach seines bruders canuti todt, die dänische crone
aufgesetzet hatte, wieder und belagerte lawenburg aufs neue, welches sich dann
ihm endlich ergabe, wobeizwar ad phus il seine freiheit wieder
erhiete; jedoch unter dieser harten s ndition, daß er seine beiden
söhneingleichenzchen von seinernechsten verwandten oder vornehmsten bedienten
söhnen, aufzehen jahr zu geiseln geben, auch angelobenmuste, daß er
sich auf ewig des landes hollstein und stormarn begeben wolte. also kam
adolphus wieder auffreien fuß und brachte die übrige
lebens zeitgeruhig

ä   839    
hig im schaumburgischen zu. die stadt hamburg bedauerte dieses um
sie so wohl verdienten helden unfall von herzen, und hatte dessen auch
wohlhohe ursache, weil er in der stadt so viel gutesgestifftet. denn er
hat unter andern in der damaligen neu stadt, so hiesse der zeitdasjenige,
was man jetzo nicolaikirchspielnennet, die capelle zu st. nicolauserbauet,
aus welcher mit der zeit die nunmehroso grosse und prächtige
pfarr kircheworden. zum aufnehmennurermeldterneu stadt
vergönneteerderä auch jährlich zweimal marckt zu halten, und gab über dieses denen
ürgern freiheit, sich der alten lübeckischen gerechtigkeit zu bedienen.
was dieses vor eine gerechtigkeitsei ist ein
wenigzweiffelhafft,undhalten einige davor, daß es zu verstehen von wiesen, weiden, waldungen c.
deren nutzungstenach altem gebrauch gehabt.  
nachdem adolphus iii. sich des hollsteinischen begeben hatte, setzte
der dänische könig waldemaruserstlich zum stadtalter über hollstein
und hamburg, albertum,grafen von orlamünda. er war ein halb
bruder des vertriebenen grafen adolphs, und beide kamen von einer mutter
her. zu dieser zeitentstunde zwischen der bremischen und hamburgischen
kirche ein grosser streit. denn als nach absterben ertz bischoffs
hartwichs die bremischen canonici, ohne zuziehung derer hamburgischen
dom herren, den schleswigischen bischoff waldemarum zu ihrem
erzbischofferwehletatten verdroßsolches die hamburger über die massen,
als denen es ohne dem im kopffeherumgiengdaß die erz bischöffliche
dignität ihrer kircheäumnungleiches mit gleichem zu vergelten,
forderten sie burchardumdom probstenzubremen nach hamburg und
ernannten ihn aus ihrer eigenen autorität zum erz bischoff. könig
waldemarhielte ihr verfahren vor genehm sonderlich um der ursache willen,
weil dieser gewesene schleswigische bischoff waldemarusihm und seinem
bruder canuto viele händelgemachetja sogar die dänische crone ihnen
durch die waffendisputirte, biß er darüber gefangen, auch erst
nachlangwierigen verhafft wieder auffreien fußgestellet warddaer
vorherokönig waldemaroeidlich versprochen, sein leben so weit von
dännemarckzuzubringen,daßer ihm weder ungelegenheit noch nachdencken verursachen
könnte. jedochdesgeleisteten eides ungeachtet, nahmeranjezo nicht nur
die auf ihn gefallene wahl an, sondern hatte sich auch darum beworben,
und suchte über dem sich beidem erz bistum, welches er mit recht nicht
behalten kunnte durch diewaffenzubehaupten. beide parteienspufen
schlechteseidedabei bißsich dieserzanckdurchkäysersphilipp
vermittelung, welche waldemaroden rücken hielt,uezmodetwad ,2o8endigte.
chines xix. zexy rx
mitler 


     840   zi
 
mitlerweile begunnten die hollsteiner der fremden ober herrschafftüber ,
drüßig zu werden, und suchten selbiges joch vom halse
zuwelzenweswegensie zu graf ad lphennach schauwenburg schicketen, der aber
eineschere ruhe gefährlichen bemühungen vorzoge, endlich aber ihnen doch
seinen sohn ädolphum iv. zukommen liesse, der lange zeit in hollstein
unbekannter weise lebte,gute gelegenheit erwartende sich seines väterlichen
erbteils zu bemeistern.  
indessen rückte käyser otto iv. anno 1215. mit einer arm e vor die
stadt hamburg, deren bürger ihm freiwillig entgegen kamen, und
ich mit ende verpflichteten, daß sie ins künfftige aufewig beidem
römischen reich, von dem sie mit gewalt wären abgerissen worden,
verbleiben wolten. dieser ursachen halberrühmen sich die hamburger noch
jetzo, als ob sie schon seit derselben zeit unmittelbar unter dem römischen
reiche stünden. wiewohl die ewigkeit aufwelche die verbindung derer
hamburger an das reich eingerichtet war,bestunde nicht gar lange. denn
käyser otto iv. hatte kaum den rücken gewand so war könig waldemar
schon bedacht die stadt wieder zum vorigen gehorsam zu bringen.
nachdem er nun eine suffisante arm e beisammen hatte, rückte er anno 126. mit
selbiger vor die stadt. versprechung des pardons, und eine
generalamnestie, und andere offerten mehr, waren die ersten waffen, so erwider
die belagerten brauchte. als aber selbige in ihren feste entschlossenen
gemütern keine genugsame breche zu legen vermochten, schritte erzur
gewalt. da auch diese nicht zulänglich war die mauren zu ersteigen, welche
von lauter desperaten leuten defendiret wurden, die ihm vieler seiner besten
officiers und soldaten zu boden legten, suchte er cunctandozuerhalten,
was mit gewalt sofort nicht zu gewinnen war, und die wahrheit
desspanischen sprichwortszuprobiren welches also lautet  y9yel
tiempocoutre dos,ich und die zeit sind zweienbastant. er wiese der nach welt einen
gewissen weg, die grösten städte zu erobern, und zwarumdesto eher und
leichter, je mehr sie mitvolckangefülletsind,nemlich durch
hunger.zusolchem ende wurden zwei castelle gebauet, eines unterhalb der stadt an
der elbe,wo,vor erweiterung der stadteineichwald gewesen,u, das
andere legte seinstadtalterinnord albingien,grafalbrecht
vonorlamünda,oberhalb der stadtan,wovon man noch heutiges tages die
uberbleibselbei dem dorffe schiffbeckstehet,andem kleinen wasser, welches die
bille genannt wird, und nahe bei der stadt in die elbe fället. mit dieser
invention erlangte er den gesuchten zweck, und eroberte die stadt,
nachdem er sie in dem sechsten monat belagertielt,    
  darauf

k    841   z
darauftractirte der siegende waldemarus die ä
bür  gar hart, wannenheromanzusagen pflegte, der dänische könig,
walemarusseiedenen civibus hamburgensibus valde amarus gewesen. da
der gröste zorn vorüber,verkauffte er die stadt, samt der herrschafft,soer
darüber hatte,um 7oo. marck silber an graf albrecht von orlamünda,
der ihm beiselbiger eroberung stattliche dienste getan hatte.
hierbeibedungeer sich auch besagten grafen noch als einen lehns  mann aus, und
dieser muste sich verbinden der cron dännemarckjährlich 50.marck
silberzuerkegen,wie auch daß er sich selbst, mit einer anzahl soldaten, wann
es dicangelegenheiten erforderten zu deskönigsdiensten einstellen wolte.
zu der zeit, als albertus über hamburg herrschete,entstunde abermal
ein harter streit zwischen der bremischen und hamburgischen
kirche,wegender ertz bischöfflichen dignität. endlich ward anno 1223. dieser
streit gänzlich aufgehoben, und zwar also, daß die hamburgischen
canonicidenen bremischen ihr altes recht abtraten. die vornehmsten puncte
des vergleichs waren folgende 
1  soltedie ertz bischöffliche dignitätsamt dem
titel,beiderbremischen kirche verbleiben. 2  der ertz bischoff zu bremen solte
synodos und capitelhalten, auch andere officia ecclesiastica exerciren, in der
bremischen und hamburgischen kirche, wie seine vorweser. 3  die über
der elbe belegene, aus der bremischen diceces, nach der hamburgischen
prxpositur gehörige solten vor den bremischen synodum und capitel nicht
ezogen werden,esseie dann durch appellation. 4  wann der stuhl in
remen erledigt, sollen drei hamburgische canonicials der
probst,decanus und scholasticus,machtaben einen bremischen
erz bischoffzuwehlen, im namen der hamburgischen, wie die bremischen canonicimit
vollem rechte, und solten nicht mehr als vorerwehntedrei die
machtzuwehlen haben. wann diese aber auf erfordern nicht erscheinen, haben sie vor
selbigesmalbei der wahlkeine stimme. 5  der hamburgische probst
solte wehlen nach dem bremischen, der hamburgische decanusnachdem
bremischen, und der hamburgische scholasticus nach denen bremischen
canonicis. 6  beide kirchen solten schwestern sein, und dergleichen
äämtansat r bremische mit der
hildesheimschenhielte. .
in eben diesem 223ten jahre ward der dänische könig
waldemarus durch list vom grafen henrico zu schwerin gefangen,understlich
gen danneberg geführet. beidiesen umständen begunnte graf adolphus
iv. des deposledirten adolphi iii, sohn aufzuwachen, und sich nach seinen
zexx xx 2
väter
k    842   zf
väterlichen ländern wieder umzusehen. graf albrecht, der
nunmehroseines mächtigsten protectoris beraubet, und leichtlich sahe, daß ihm ein
schwehrer krieg bevorstunde, suchte die gemüter derer hamburger auf
alleersinnliche art zu gewinnen, und confirmirte ihnen alle privilegia, mit
welchen sie von denen käysern friderico i. und ii. herzog henrico dem
löwen, und denen grafen zu schawenburg waren begnadiget worden.
zu anfang des 225ten jahresrückte graf adolphus iv. der sich auf
den bremischen erz bischoff gerhard und henricum grafen zu
schwerin,verlassen kunnte, mit einer starcken arm e über die elbe, und griffe
nord albingien an. graf albrecht zog hingegen herzog otten von
lüneburg auf die seite, und brachte ebenfalls eine ziemliche arm e auf die
beine. weiler aber sahe, daß adolphus ihm überlegen, und er also
leichtlich am ersten um hamburg kommen könnte,gedachte er das gewisseste vor
das ungewisse zu nehmen, und verkaufte denen hamburgern alle
oberherrschafft und macht, die er vom könig waldemaroübersie bekommen
hatte. dieses war der erste und gröste anfang zum hamburgischen
aufnehmen, und zu der freiheit, darinnen sie heutiges tagesleben. der
kauff schilling wird von denen scribenten gar unterschiedlich gesetzet;
wiewohl die meisten und accuratesten davor halten, er habe sich auf 12ooo.
tlr.belauffen.    
nach empfahung dieses geldes zog er seinem seind entgegen, und
wagte ein treffen; welches aber vor ihn so schlecht ablief, daßernichtnur
das feld und seine arm everlohr, sondern auch lebendig in des obsiegers
gewaltversiele. nach dieser vi toriabrauchte adolphus iv. wenig mühe
ä ganz hollstein, stormarn und wagern, wieder unter seine gewalt
zu bringen.  
der uberwinder, als er vernahm, daß die stadt hamburg durch
schon besagten handel mit grafalbrechten von orlamünda sich
vermeintein völlige freiheit gesetzt zu haben, zog ihm den verlusteines so
wichtigen ortsdermassen zu herzen, daß er es keinesweges dabei wolte
bewendenlassen, sondern drohete die stadtdurchdiewaffen wiederzum vorigen
gehorsamzubringen. erädie stadt auch wircklich und der erste
angriff geschahe auf die schiffbecker schanze, welche graf albert von
orlamünda, die stadt zu incommodiren,anno 1216. auseinem ziemlichen
hügel an der bille angelegetatte. nachdem solche erobert war, befanden
die hamburger, nach reiflichen uberlegen, vorratsam, gesandten an
grafadolphenhinauszuämit der instruction, ihm zu vermelden,
 es wäre wider ihren willen, daß sie ihm vielleicht etwas unangenehmes
 
phpi

   843   zf
vortragen müsten. sie wären aber darzugenötiget, durch die liebe zu 
ihrem vaterland und den befehl ihrer mit bürger. er wüsteselbstam 
besten, wie vor diesem hollstein und stormarn, durch das recht derer 
waffen, in könig waldemars gewalt geraten. sein sieghätte auch 
ihre stadt, als einen teil der belohnung ihm in die hände geliefert,
und sie allein hätten sich nicht regendörffen, nachdem sein vater sicheid  
lich des landes begeben, und manganzer22.jahre darzustillegeschwie  
gen... heimlich und im herzen, hätten sie zwar billig ihres alten herrn 
unglück beseuffet, öffentlich aber, und vor der welt, hätten sie sichnot  
wendig anders aufführen müssen, damit sie nicht den neuen hern,welchen 
ihnen das glück aufgedrungen mit gefahr ihresgänzlichen untergangs 
zur unzeit beleidigen möchten. 
aus diesen ursachen hätten sie die herrschafft des grafen alberti 
ertragen, erstlich als eines königlichen stadtalters, nachmals aber als 
ihres vollkommenen herrns, weil er die herrschafft umbaares gelder  
kaufft. auf gleiche art wäre das plenum dominium von albertoaufsie 
ekommen, und zwar mit dessengrossen vorteil, weil er den ungewissen 
ä des kriegs besorgend, lieber etwas gewisses vor das ungewisse 
nehmen wollen. mantäte ihnen zu viel, da man sie beschuldigen wolte, 
es wäre in fraudem familia schaumburgicae geschehen, oder daß das 
schaumburgische haus von ihnen hierunter hintergangen wäre angese  
hen man unmöglich dasjenige fraudulent oder betrüglich würde nennen 
können, was auf das recht des krieges, aufrechtmäßigen vergleich,und 
erlaubten contract gegründet wäre. könnte man einem die
übermäßigeliebe zur freiheitübelauslegen, müstemanzuvor die natur selbsten be  
schuldigen, welche diesen trieb oder neigung allen tieren eingepflanzet. 
diese und dergleichen entschuldigungen mehr könnten von ihnen einge  
wandt werden, wann die sache vor gerichtzuerörtern stünde. es hätte 
aber ein jedes in der welt seine eigene zeit und käme nichts abgeschmack  
ter heraus, als wann man unter dem übertäubenden geräusche derer 
waffen viel von gesetzen predigen, oder vor die liebe lange weile philo  
sophiren wolte. seie also dieses der gänzlicheinnhaltihrer instruction  
es wolten die hamburger dem grafen ohne schwierigkeit den einzug 
in die stadtverstatten auch allen ihm als ihrem fürsten schuldigen gesa
horsam und ehre erweisen so weitesgeschehen könnte ohne kränckungih  
rer freiheiten und privilegien, welche sie von kaysern und andern,inson s
derheit dem grafen alberto, entweder aus gnaden oder ums gelder  
langet hätten. solte ihnen dieses abgeschlagen werden, wären sie ent  
zexx xx3schlossen

rf   844   zf
lieber zu sterben, als etwas zu schmälerung ihrer rechte
einzu ml lm. 
die wohlgesetzte rede derer hamburger bewog den von
naturgütigen und frommen adolphum, daß er sie beiihren erlangten privilegien
und freiheiten ließ, ob ihm schon seine räte einandersrieten; jedoch
unter gewissen bedingungen, und daß sie ihn nichtsdestoweniger vor ihren
ober herrnhalten musten. uber diesen pun t aber ist man heutiges
tages, wann von denen händeln selbiger zeit geredet wird, noch nicht recht
eins, weil einige wollen, hamburg habe dem grafen adolpho iv.
mittelst eides wircklich gehuldiget, andere hingegen und sonderlich die
hamburger, es absolute negiren, sagende, esseie nichtglaublich, wann adolpho
iv. eidlich wäre gehuldiget worden, daß dessen nachfolger solchen eid
würden nachgelassen haben. es seie aber ohnstreitig, daß nachhero die
grafen von hollstein, aus dem schauenburgischen stamm, wovon der
letzte ohnbeerbt gestorben, niemals den eid von denen
hamburgernverlanget noch empfangen. denn als dessen schwester sohn,christianus i.
gebohrner graf von oldenburg, erwehlter königzu dännemarck, als
grafzu hollstein, von der stadtbegehret,daß sie ihn, mittelsteides ihrer
treueversichern möchte, sie aber solches beständigstgewegert, hat er auch
dabei acquiesciret und keine neuerung machen wollen. also sprechen die
hamburger, esseie nur eine in simplen worten bestandene versicherung
gewesen, daß die stadt dem grafen von hollstein allezeittreu, hold und
gewärtigseinwolte. spricht man, es müsten doch die grafen von
hollstein von adolpho iv. an, als ober herren der stadt hamburg einigen
genußvon der stadt gehabt haben,sobekömmt man zur antwort,daß sie
gewisse sonderbare gerechtigkeit darinnen exerciret, ingleichen, von einer
zeitzur andern eines don gratuits oderfreiwilligen geschenckesgenossen
jedoch, allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser es sind
noch verschiedene dinge zu sagen, biß ich an die zeit komme, da der könig
von dännemarck,christianus l. die grafschafft hollstein geerbet, welche
ich aber bißauf ein andermal verschoben bleiben lassen, und jetzo meinen
alleruntertänigsten bericht beschliessen muß.
ein oder zwei tage nach diesem abgefertigten bericht,
wandte sich herophile zur fernern beschreibung seines
vaterlands, und sprach   
ich werde, wertester val du prez  vor diesesmal etwas von der
haupt stadt peking reden. der name peking heisset in teutscher
sprachsoviel als vorder haupt stadt, zum unterschied der stadt
  nanking,

ä   845   z
nanking, welcher name so viel als süder haupt stadt bedeutet,
  hiernechst wird sie von denen chinesischen geschichtschreibern öffters
xuntien genennetso nach teutscher sprachsoviel heissetals dem
simmel gehorchend. die tartarn nennen sie insgemeinkambalu,
welches man verdollmetschet, die stadt des errn.  
sie übertrifft die süder haupt stadt in mengederer einwohner,
achtzehnwie auch anzahl derer kriegs leute und obrigkeiten; wird aber im ge te
fortseenteilvon derselben an grösse,darzu in beschaffenheit derer gassen undä r
estungen übertroffen. ihre sud seite ist mit zwohohen dicken mauren ä
befestiget, welche obendermassen breit sind, daß zwölff pferde darauf ne  chinesisch 
beneinanderlauffen können, und doch einander nicht im wege gehen. die reichs.
innerste solcher zwo mauren, so 40. ly, oder drittalb teutsche meilen seine
herzlang ist mit soviel boll wercken allentalben verwahret,daßman, mit ei lichkeit 
nem stein, gemächlich von einem ins andere werffen kan. diese mauer
ist von gebrannten steinen, welche überaus grosse quader steine zum
undament unter sich haben, aufgeführet.
auswendigstehetmanandieer mauer nichts als steine; inwendig aber ist sie, anstatt derer steine,
mit erdedichtundfeste ausgefüllet, und hat eine solche höhe, dergleichen
sich meines wissens an keiner mauer, in ganz europa befindet. die
äusserste mauer aber, darinnen die vorstadt begriffen, ist nur aufgemeine
weise befestiget, und hat an beiden seiten derer pforten drei ziemlich
starcke boll wercke. in diese vorstadt kommt man von jener seite über
eine brücke, so über einem fliessenden wasser lieget, welches bei ihrer
mauer,nordwärts längshin gehet, und gleichsam der stadt graben ist.  
darnach gehet man durch diesüder pforte über eine halbe stunde lang,
ehe man in die rechte stadt kommt, allwo sich ein zwinger oder
blockhaus von sonderbarer ungewöhnlicher höhe befindet. wann man dazur
seite herumgehet, kommt man in ein rondel, darinnenzwei
geschützestehen, und von dar durch das allerletzte torin die stadt hinein.
inobgemeldten boll wercken oder wacht türnen, so rings um
die stadt heraufder mauerstehen wird des nachts von der
kriegs besatzungsostarcke wachtgehalten, als stünde der seind vor denen toren,
und das land umherin vollem feuer des kriegs. des tags aber haben
des käysers cämmerer, deren wort zu hofe vielvermag, bei denen
torendiewache nicht so sehr die stadt zu beschirmen, als die zölle von denen
ein und ausgehenden waarenzufordern, und zu empfangen.
der chinesische käpser tacuugus welcher im jahr 1404 die
herrschafft über china geführet, hat die stadt mit vielen privilegien begabet,
  . und


wz  846  zit
und ihre herrlichkeit, mit besonderen ornamenten, nicht wenig vermehret.
unter denen käysern, sovom stamm taimingaentsprossen, ist dieser
taicungusderjenige, welcher sich am allerersten mit der käyserlichen
hofhaltung aus nanking weg begeben, und den reichs stuhl in die
hauptstadt peking gepflanzet um das gewaltsame beginnen und
einfallenderer tartarn, die sein groß vater aus denen benachtbarten ländern
getrieben, zu verhindern und abzuwehren.
es hat die stadt zwölff tore, so allesamtinobgemeldtenbeiden
maurengelegen. zusolchen torenkommt sozureden ganz china herein
gedrungen und wird dadurch alles was in dem ganzen reicheschönes und
vortreffliches ist hereingebracht. alles was zur sättigung der wollust,
und erhaltung des menschlichen lebens dienet, findet man hier in grossem
uberfluß. istein ort, dadas schiff bauen mit macht fortgesetzet wird,
so ists dieser. denn diejenigen, welche die kauffleute und andere
privatpersonen bauen lassen, ungerechnet, werden hier jährlich etliche tausend
käyserliche schiffe verfertiget nur zu dem ende, daß man darauf
allerhandköstliche waaren, und besondere raritäten, aus allen ländern des
reichs nach hofedem kayserundseinen reichs rätenzuführen möge.
diß ist der ort, dahin alle einkommen und schatzungen, so jede
landchafft dem käyser jährlich abzustattenschuldig aus dem ganzen
chineschen reiche gebracht werden; angesehen sich allhie der käyserliche
hofund schatz kasten befindet.    
  solches desto füglicherwerckstellig zumachen, und die sovielfältige
waaren mit wenigerenach hofe zu schaffen, gebrauchen meine
landsleute das mittel,daß sie alle ihre flüsse jemehr und mehr
zurschiffä einrichten, und an denen orten, da keine verhanden, neue
asser graben oder fahrten ausarbeiten, worauf sie zu schiffe aus
allen provinzien, nachdem kayserlichen hofgelangen können. billigmuß
ich jederman über diese teils von naturteils von der kunst entstandene
ercke,dadurch man, aus allen ländern in china,so viele hundert meilen
über wasser nach peking kommen kan, zum höchsten verwundern. alle
schiffe aber, somit ihren waaren, aus denen süder  und
norder provintzien,nach selbiger stadtgedencken, können nicht weiter, biß in den
hafendes in meinen erzehlungen schon vorgekommenen tienciens kommen,
von  sie dann zu lande, die übrigen vier meilen nach peking fahren
nucn.
solche zufuhr über wasser sovon allen orten und enden nach
dieser stadtgeschiehet ist die einige ursache, warum selbige, wiewohl einen
unfruchs 
 

     r
e   847   zh
unfruchtbaren land strich gelegen, doch an allen dingen so grossen
uberfluß hat, daß sie mit gutem fugeine scheune und speise cammer
des ganzen reichstnaggenennet werden, daher man auch billigsaget  in
peking wächset nichts, und ist doch allda an keinem dingeiniger mangel.
ausser dem, daßallda eine sehr grosse anzahl beamte und gelehrte
ä müssen sich alle obrigkeiten, amtleute, und officiers, sowohl
zu bürger als kriegs sachen verordnet, wie auch alle diejenigen, welche
u einigem grad der gelahrheit erhaben sein wollen, aus ganz
chinadaä begeben; angesehen diese haupt  und residentz stadtallen andern
städten recht und gesetze vorschreibet, und die regierung des ganzen
reichs.beiihr, als dem hauptestehet.
man siehet allhie keine gassen, die mit mauer oder kieselsteinen,
wie in vielen andern städten, gepflastert. die ursache dessen weiß ich
nicht zusagen, halte aber davor, daß sie sehr wichtig und erheblich sein,
auch unter die geheimnisse des hofsgerechnet werden müsse. denn an
steinen ist kein mangelverhanden, als welche nicht allein überflüßig hier
zu finden, sondern auch, durch mehrgemeldte bequeme fahrten, so viele
hundert meilen her, aus dem ganzen reich können gebracht werden. im
übrigen aber verursachen sotane ungepflasterte gassen unsäglich grosse
beschwehrung, die der stadt glantz nicht wenig verdunckelt, machen
auch, daß sowohl bei trockenem als nassen gewitter, sonderlich wann der
nord wind wehet, niemand anders als mit mühe und verdrießlichkeit
darüber passiren kan.
dennbei trockenem wetter, vornemlich zu heissen
sommers zeiten, und in langwieriger dürre, dergleichen da offte, wegen des seltenen
regens einfället, wird die erde zu peking, somit lauter salpeter und
anderer leichten materie vermenget, zu lauter staub; welcher dann, auch
vom geringsten winde aufgehoben, und durch die ganze stadt gewehet
wird, folglich jedermans kleider, augen, nase und mund, ja die
heimlichstenäderer häuser damit angefüllet werden, und alles, darauf er
fället, hefftig verunreiniget und besudelt wird. wiewohl die einwohner,
solchem ungemach in etwas vorzukommen, diesen fund erdacht, daß ein
jedweder, der nur etwas vermag, wann er über die gasse gehen oder
reiten will, einen schleier über das haupt wirfft, der ihm das angesicht
bedecket, und biß auf die brust herabhänget. solcher schleier ist von
einem gewebe, sozart wie flohr, dadurch mangemächlich sehen und doch
am angesicht nicht bestäubet werden kan. dieser schleier und diß auf
der gassen mit bedecktem angesicht gehen, bringet denen einwohnern
chines xix. pyyyy auch




b   843   z
auch sonst ein und andern vorteil oder bequehmlichkeit. denn dergestalt
kan sie niemand im vorbeigehen kennen, daher sie alles gewöhnlichen
grüssensaufdenen gassen, das mit so vielen ceremonien geschiebet, und
davon meine lands leute sonderlich viel werck machen, überhaben sein.
darnach werden auch durch dieses mittel, viele unkosten innen behalten
undgespahret. denn weil das über die gassen reitenbeiuns in china
anders nicht als verächtlich gehalten wird, in sänfften aber, oder
tragebaaren, von etlichen sich tragenlassen, in dieser stadt peking gar vielen
zu teuer fället, indem man solche sänfften oder trage baaren allhie
viel höher, als in andern chinesischen städten vermietet  so kan
jedweder, vermittelst erwehnten staub schleiers, sein unbekannt und
verdeckt, zu fuß oder zu pferde, ganz allein und ohne gefehrten, über die
gassenkommen.
. gleichwie aber, bei grosser dürre und nord winden, die gassen
der stadt, wie gesagt, bei nahe ganz zerstäuben, auch der staubdenen
einwohnern, in die offenen angesichter und häuser flieget, und alles
häßlich beschmutzet  also sind sie im gegenteil, beinassen
regen wetter, dergestaltfaulkotig, unflätig und tief, daß man sich ihrerkaum, w 
der zu roß noch zu fuß gebrauchen kan. diese faule, kotige und tiefe
gassen zu peking machen, daß man keine stadt in ganz china findet, da
die einwohner auf pferden, oder andern gemieteten tieren, über die
gasseuzureiten, mehr als hier gezwungen werden.
solche pferde und tiere, die man zum reitenmiehet, sind
allentalben in der stadt zu bekommen, stehen auch mit hauffen hin und
wieder an denen creutz wegen, hof brücken und stadt toren in
bereitschafft, allwo sie jederman,werer auch sei, mieten, und um ein
geringes den ganzen tag gebrauchen kan. und weil sich in hiesiger stadt
eine ungläubliche anzahl menschen befindet, also, daß man fort und für
ganze kuppel, troupen, oder schwärme gemeiner leute siehet, die zu
seaufder gassengehen  so pflegen die besitzer gemeldter tiere, oder
ihre knechte, offt bahn zu machen, die türe beim zügelzuleiten, und
durch das gedränge des volcks hindurch zu helffen, darneben haben
auch solche tiere eine besondereäalle gassen und wege
der ganzen stadt zugehen, und sind auf alle häuser derer grossen herren,
sozureden, wunderbarlich abgerichtet. noch hat man allhier, zum
nuzen derer fremden, auch derer einwohner selbst, kleine büchlein,
darin dnamen aller stadt teile, strassen, gassen, wege und stege
  zeichnet, so daß nicht leichtlich jemand, obergleichfremd, sich   
    wm,

w    849   zb
kan, sondern es findet jederman, der die wege weisenden büchleinlieset,
eines jeden behausung mit schlechter mühe,
nebendiesen miet pferden und andern tieren, werden
auchallhic säufften oder trag baaren in grosser menge gefunden
ukdvermietet, darinnen die einwohner sich, ihres gefallens, von einem ortezum
andern tragen lassen. sclbige aber sind, vor den gemeinen und mittel
mann zuteuer, und werden nur vor die vornehmsten der stadt, als
rats personen und dergleichen grosse herrengebraucht, denenzu
gefallen, die träger solcher baaren, immer in guter bereitschafftstehen,
und ihre dienste ihnen, mit besonderer höflichkeit anbieten.
welchorgestalt aber die grössesten herren des landes, und
vornehmtrats personen oder mandaynen, sich nicht allein hierzu peking,
ondern auch in andern städten, auf diesen trage baaren, von einen
orte zum andern bringen lassen, und von wie vielen ansehnlichen dienern
sie alsdann gemeiniglich begleitet werden, kan ich nicht unberühretlassen.
die ganze tragbaare, welche in china ein palakyn heisset, ist von
lauter dicken bambus rieten sehr artig und künstlich zusammengesetzet.
recht mitten darauf stehet ein stuhl, mit einem fell vom tieger tier
bedeckt. auf demselben sitzet derjenige, so sich tragen lasset, und hat einen
diener hinter sich gehen, der ihm einen stattlichen kouvresol, wie wir es
nennen, oder sonnen schirm über das hauptält. sein comitat oder
diener,sobeipaaren teils vorher gehen, lheils nachfolgen, kommen in
dieser ordnung und ausrüstung aufgezogen. in vorangehenden ersten
paar hat jedweder ein mit roten lack werck geziertes, breites,
hölzernes instrument, beim hand griffgefasset, welches er unterwärts
gekehret, hinter sich nachschleppen lässet. diesem folgetdas andere paar,
wovon jeder ein langstarck bambus riet auf der schulter hat, um das
volck aus dem weg zu treiben dem andernfolget das dritte paar,
jedweder mit einem viereckichten bretlein auf der schulter, worauf der
name, titel und ehren stand dessen, der getragen wird, mitgrossen,
güldenen chinesischen figuren oder buchstaben geschrieben, damit
jedermänniglich ihm, nach erforderung seiner dignität und würdigkeit, aus
dem wege gehe und ehre bezeige. den dritten paarfolget das vierdte,
welches blaueseidene, mit fränseln besetzte fähnlein auf denen schultern
trägt. das folgendesünffte paar hat auf denen schultern lange
banabu riete, an deren spitzen verg ldete drachen zusehen. nach dem
fünfften paarfolgenzweiandere diener ebenmäßigzwei banbus stans
genauf denen schultern tragende, an welcher spitzenaberschzwei
    9yp yy 2
schne  

es  80.  f.
 
schnecken köpffe befinden. diesen allen folgen endlich zwei seiner
vornehmsten hofleute, welche nichts in händen tragen, sondern
seingravitätisch vor dem herrnhergetretenkommen. auf diese beide hof juncker
folget der herr selbsten, der bißweilen von vier bißweilen von sechs,
bißweilen von acht personen, seinem stande gemäß getragen wird. stracks
hinter ihm folgetabermal ein hof juncker, der des herrn
leib pferdreitet, und nach diesem kommt ein troup seiner diener, vier, sechs oder acht
ä starck, jeder mit einer bambus stange auf der schulter, woran
eine leuchtehanget,so von kleinen gebogenen rieten, und
daraufgeklebeten schön gemahlten chinesischen papier gar künstlich gemachet. solche
leuchten werden bei tage ohne kerzen, nur die pracht grosser herren zu
vermehren,bei abend und nach zeiten aber, mit dreingesetzten kerzen
oder lichtern getragen.  
dergestalt nun, wie gesagt, wissen grosse herren und reiche leute,
teils mit staub schleiern, teils mit gemieteten tieren und
tragepaaren, dem oberwehnten ungemach, wegen des vielfältigen staubes
und unflats auf denen gassen, abzuhelfen. was aber gemeine und
schlechte leute sein, deren allhie eine grosse anzahl täglich auf denen
gassen zu tun hat, und mit fuhr werck sein brod verdienet, können solche
mittel ihnen nicht verschaffen, und müssen sich demnach im staube und
unflahtderer gassen, mit unsäglicher mühe, elendiglich quälen und
plagen. grosse herrlichkeit der welt, ist gemeiniglich mit grossem elend
vermenget. indessen wollen wir unsers orts den staub verlassen, und
nechstkünftig von denen gebäuden reden. vorjezo aber, wertester
val du prez  werdet ihr geruhen eine passage aus dem alcoranzulesen.
  val du prezl.
  das solle augenblicklich geschehen, wertester herophile 
achtzehn  diejenigen, welche observiren was gott geboten hat, studieren
te fortse  den alcoran, und glauben, daß er von seiner göttlichen
majestätertzung des komme, um den rechten weg zu lehren, und seine gnade zu erlangen, wie
  ehemals das buch moysis gewesen. diejenigen, welche an den alcoran
glauben sollen selig werden; das höllische feuer aber ist ohne zweiffel vor
diejenigen bereitet, welche nicht daran glauben; und doch ist der gröste
teil der welt ungläubig. wer ist gottloser als diejenigen, welche
lästerungen wider gqttausspeien  dergleichen leutewerden sein
angescht nicht schauen. die engel werden am tage des gerichtssagen  das
sind diejenigen, welchegottloßgewesen sind. der fluch seie auf ihnen
md denen ungerechten, welche das volck von dem rechten weg
abwendig
     
 
 

ks   81   s 
dig gemachet haben  denn sie waren wahrhafftigungläubig. dergleichen
leute werden der straffe ihrer missetaten nicht entgehen auf erden.
sie werden niemand finden, der sie wider gottbeschützenkönne, welcher
ihre quaal vermehren wird, weil sie ihre gottlosigkeit ä
wollen, noch das licht des glaubens annehmen. dergleichen leute sind
verlohrne leute. ihre götzen werden ihnen keine hülffe leisten, sondern sie
werden ohne zweiffel,ewiglich verdammt bleiben; dahingegen diejenigen,
welche an gottgläuben sich bekehren und gute wercketun, eine
immerwährende wohnung in dem paradies haben. die gottlosen sind denen
tauben und blinden gleich; worgegendie wahren gläubigen denenje
nigen ähnlich sind, die ein gutes gehör und gutes gesicht haben. solten
sie dann aber wohl miteinander in eine gleiche linie gestellet werden 
wollet ihr niemals darauf gedencken  wir haben den noagesandt, die
menschen ihrer sünden wegen zu bestraffen, und er hat zu ihnengesaget 
betet nur einen einigen gottan, oder ich befürchte, daß ihr an dem tage des
gerichts werdetgestraffet werden. die gelehrten unter denen
ungläubigen haben ihm geantwortet  wir sehen, daß du ein mensch bist als wie
wir. diejenigen aber, welche dir folgen, sind arme verblendete leute ohne
rat. wir sehen nicht, daß du einige gnadehabest, welche dir den
vorzug vor uns geben könnte. aucontraire, wir gläuben, daß du ein lügner
bist. darauf sprach er  o volck  erkennest du nicht, daß mich gott
dasjenige gelehretat was ich dir predigen solle  und daß er mir die
gnade der weissagung gegeben, deren er euch beraubet  solleicheuch wohl
ermahnen seine gnade zu erkennen, da ihr einen abscheu davortraget  o
volck  jch verlange keine belohnung vor meine mühe  denn gott
wird mich desfalls reichlich belohnen. ich willdiewahren gläubigen von
meiner gesellschafft nicht ins elend jagen, sondern sie sollen dereinstens
alle vor dem herrnversammlet werden. allein ich sehe wohl, daß ihr in
der unwissenheit stecket. o volck. wer will gott verhindern mich zu
straffen, wann ich die wahren gläubigen übel tra tire  wollet ihr nicht
darauf dencken  ich sage nicht, daß ich die schätze gottes besitze. ich
weiß das zukünfftige nicht, gebe auch nicht vor alsobich ein engelseie,
spreche auch nicht zu denenjenigen, die ihr verachtet, daß sie gottreich
machen werde. gottweiß, was in ihren seelen ist. hielte ich aber
dergleichen dileure,würdeichsehr unrechtandeln. sichabenzum
noagesaget  es ist schon lange, daß wir miteinander disputiren. mache, daß
wir die straffen sehen, welche du uns vorpredigest, wofernedu
wahrhafftig bist. gott, antwortete er, wird sie euch sehen lassen, wann es ihm
ge  pyyyy3fallen

     82   zf
fallen wird, und ihr werdet ihnen nicht entgehen. meine lehre wird euch
zunichtsdienen, woferne euch gottprüffen will. er ist euer herr, und
ihr werdetdereinstens alle vor ihm versammlet werden, um euer urteilzu
empfahen. werden auch wohl die ungläubigen sagen, duhakest den
alcoran erfunden und erseie von direrdichtet  sprich zu ihnen  wann ich
ihnerdichtet habe, so ruhet die sünde aufmir; allein ich bin unschuldig an
euren gottes lästerungen, gott hat dem noa inspiriret, daß niemand
an seine worte glauben würde, als diejenigen, welche schon an ihn
geglaubet. er sprach zu ihm  baue eine arche, der eingebung gemäß, soduvon
unsempfangen hast. aber rede nichts mehr von denen ungläubigen zu
mir  denn sie sollen ersäuffet werden. die vorbeigehenden moquirten
ch über ihn und über die arche, welche er bauete, weshalber zu ihren
prach  ihrspottet meiner; allein wir wollen sehen, wer von uns am
klügsten ist  derjenige, den gqtt straffet, wird mit schande bedecket,
und ewiglich gequälet werden. als wir dieses volck ausrotten wolten,
da die morgenröte erschiene, und das wasser in dem hafen des
noackochete, befahlen wir ihm, daß erzwei tiere von jeglichem geschlecht und
artin seine arche nehmen solte. darauf sind alle creaturen vertilget
worden, ausgenommen diejenigen, davon zuvor geredet, sowohl von
denenjenigen, welche geglaubet haben, als von denenjenigen, welche nicht
geglaubet haben, und die in einer sehr kleinen anzahl bestanden. noa sprach zu
ihnen  steiget im namen gottes in die arche, der sie schwimmen
undanckern lassen wird  denn der herrist gnädig und barmherzig gegen euch.
als die arche anfeng gleich einem berge zu schwimmen, ruffete noa eines
von seinen kindern, welches auf der erde geblieben war, und sprach  meiu
sohn steige mituns in die arche und bleibe nicht beidenen
ungläubigen. er antwortete  ich will auseinen hohen bergsteigendermichvor
dem wasser bewahren wird. noa sprach zu ihm  niemand
kandichheute von der straffe gottesbefreien, waunerdich nicht selbst nach seiner
barmherzigkeit befreict. als sich nun das wassererhub, blieber unter
der zahl dererjenigen, welche ersäuffet wurden. gott befahlendlich der
erde,daß sie ihr wasserinstchsauffensolte, und dem himmel, keinen
regen mehr fallenzulassen. da verringerte sich das wasseraufder erde,
nachdem das volck ersäuffet war, und die arche blieb auf dem berg
gioudy stille stehen. also wurden die ungerechten vertilget. noa betete
zu seinem herrn und sprach  herr  der sohn, welcher in denen
wellengeblieben ist ist von meinem geschlecht. du hast mir
versprochenmeine familie zu retten, und erfüllestgenau, was du versprichst; denn du
ps  te

kf   853   zf
 
wahrhaftigin deinen worten, auch sehr gerecht in deinen taten. o
noa  antwortete gott. dieser sohn ist nicht von deinem geschlecht.
er hat mich beleidiget, und ist meinen geboten ungehorsam gewesen.
fragemich nicht um das, was du nicht wissen solt; anderergestalt aber wirst
du in der zahl derer unwissenden sein. herr  sprach noa. ich werde
mich mit deiner hälffe hüten,dich über etwas zu fragen, das ich nichtwissen
lle; und wo du dich meiner nicht erbarmest, werde ich in der zahl derer
erlohrnensein. gott sprach  o noa  steige aus der arche, mit heil
und segen über dich und über einen teil dererjenigen,sobei dirsind.
den andern teil will ich mit gütern der erde bereichern, um sie, am
tage des gerichts, desto schärffer straffen zu können. ich lehre dir das
zukünftige, welches weder du noch dein volck jemals gewast haben.
seie gedultig in deinen trübsahlen  denn das paradies ist vor die, welche
meine furcht vor augen haben. wir haben den hod zu denen leuten
seines bruder aads gesendet. er sprach zu ihnen  o volck  bete nur
einen einigen gott an; anderergestalt aber werdet ihr euch in der
zahlderer ungläubigen befinden. ich verlange keine belohnung von euch, daß
ich euch predige. der, so mich erschaffen hat, wird michdesfalls schon
belohnen. wollet ihr niemals klug werden  bittet gott um
vergebung und bekehret euch, gehorchet auch seinem göttlichen willen. er wird
euch den regen des himmels senden, und eure kräffteingleichen eure
reichtümer vermehren, seidnuv nicht in der zahl derer gottlosen. sie
antworteten  ohod  du bringestkeine raisons vor, um das zu beweisen,
was du gesagetast. deine worte werden nicht machen, daß wir unsere
götter verlassen. wir geben deinen dieursen keinen glauben, sondern
sprechen, daß dich einer von unsern göttern mächtiglich straffen wird. da
spracher  ich nehme gott und euch selbst zu zeugen, daß ich unschuldig
an der sünde bin, die ihr begehet, indem ihr die götzenanbetet.
woferne ihr wider mich conspirivet, wird euch niemand an dem tage des
gerichtsbeschützenkonnen. ich habe mich dem willen gottes,meines und
eures hevrn,ganzergeben. er erhält alle tiere der erden, und liebet
diejenigen, welche den rechten weg folgen. jch habe meiner pflicht, und
meiner sendung, ein genigengetan. ich habe euch das gelehretwas
mir gottähat. wann ihr euch vergehet wird er einander volck
aneure stelle setzen. ihr tut ihm durch eure gottlosigkeit kein leid, und
ergiebet genau acht auf alles das, was in der weltgeschiehet. als wir
dieses volckausgerottet haben, haben wir durch unsere bes ndere gnade
den hod von ihrer boßheit befreiet, wie auch alle wahre gläubige,  

weg  854   zf
bei ihm waren, welche folglich vor einer grossen quaalbewahret worden
nd. das volck aadshat die gebote gottes verachtet, und ist seinen
ropheten ungehorsam gewesen. es hat dem willen derer
hartnäckichten gefolget, und ist in dieser welt verfluchet worden, wird auch an dem
tage des gerichtsverflucht bleiben, weil es seiner göttlichen majestät  
ungehorsam gewesen und den anschlaggeheget die leute hods seines
bruders auszurotten. wir haben den salh zum temod seinem bruder und
dessen lelten gesendet. der hat zu ihnen gesaget  o volck  bete nur
einen einigen gottan. er ist es der euch aus dem leimen der erde
erschaffen und die erde mit mancherlei arten von früchten erfüllet, damit
ihr sie bewohnen möchtet. bittet ihn um verzeihung und bekehret euch.
er erhöret seine geschöpffe, und gewähret ihnen ihre bitte.
daraufantworteten sie  osah mauhoffeteduwürdest unser
oberhauptwerdeu, ehe das verbot geschehen, daß wir die götter unserer väter nicht
anbetensolten. wir zweiffeln gewaltig an dem, was du uns predigest. o
volck  sprach salh . weist du nicht, daß mir gott das gelehret hat, was
ich dir predige, und daß er mir seine gnade gegeben    wer kan mich
beschützen, wann ich ihm ungehorsam bin. jhr vermehret meine straffe,
woferne ich euch glaube. o volck  dieses cameel, daß euch
gotterschaffen, solle euch zum miraculundzurlehredienen. lassetesweiden und
tut ihm kein leid; weil ihr anderergestalt gar bald werdet gestraffet
werden. sie haben dieses cameel aus verachtung blessiret. alsdann
spracher zu ihnen  ihr sollet noch drei tage in euren häusern leben, ehe
man euchausrotten wird, und das, was man euch verspricht, sind keine
lügen. als wir sie vertilgeten, haben wir aus unserer sonderbaren gnade
den salh erhalten und die wahren gläubigen, welchebeiihm waren. der
donner hingegen hat die ungläubigen geschlagen, dergestalt, daß sie, des
morgens, in ihren häusern eben wie schind aesertodt zur erden
gestre cket, gefunden worden. also haben temod, und s  leute, die gebote
gottes, zu ihrem schaden verachtet. unsere boten, welche in dem
hause abrahams angelanget haben ihm die gebuhrt isaacs, jacobs und
ihrer nachkommenschafftverkündiget. siegrüsseteneinander, als sie in
sein haus traten, und er ließ ihnen gebratenes fleisch zu essenvorsetzen.
als er aber sahe, daß sie nicht assen, hat er sie in seinen herzen verachtet,
und sich vor ihrer ankunfft gefürchtet. sie sprachen zu ihm  fürchte dich
nicht. wir sind zudem lot gesendet, um die einwohner seiner stadt
zu vertilgen. die frau des abrahams, welche gegenwärtig war, sieng
an zu lachen, als sie ihr die gchuhrt laacs,jacobs und ihrer s s .
schafft

fs  8.   zh.
schafftankündigten. sie sprach  o gott  solle ich ein kind
gebähren, ich, die ich alt bin, und auch einen überaus alten mann habe  das
müste ein wunder sein. sie antworteten  wollet ihr euch über die
macht gottes verwundern  oihr, die ihr von der familie abrahams
seid  gott hat euch seine gnade gegeben, lob und ehre ist man ihm an
allen orten schuldig. nachdem abraham von seiner furcht befreiet war,
und sie ihm die gebuhrt seiner kinder angekündiget hatten, disputirteer
lange mit ihnen, wegen derer einwohner der stadt des lots. er war
eimesgelinden sinnes, und erzehlete das lob gottes öffters. die boten
sagten zu hin  oabraham  höreeinmalaufmit deinen fragen. die
stunde ist gekommen, in welcher sie nach dem befehl
gottessollenvertilget werden, und sie werden unvermeidliche quaalempfinden. als sie in
dem hause lotsanlangeten, betrübete er sich, daß er nicht mächtig genug
war sie von dem freveldes volckszubefreien. er sprach  das ist ein
schwchrer tag. nachdem die einwohner der stadt von ihrer ankunft
verständiget worden waren, sind sie zum lot gekommen, ihre
unfätereienzucontinuiren. lot sprach zu ihnen  ovolck  ich habe zwei
töchter, die ich euch zugeben bereit bin. fürchtet gottundbetrübet mich
nicht, tractiret auch meine gäste nicht übel. ist dann niemand unter euch,
der euch eure sünde vorstelle  sie antworteten  du weist wohl, daß
wir mit deinen töchtern nichts zu schaffen haben, und verstehestwohl, was
wir verlangen. er sprach  wann ich mächtig genug wäre, wolte ich an
einem befestigsten ort wohnen, um die gewalteurer
boßheitzuvermeiden. alsdann sagten die boten gottes zu ihm  olot  wir sind
engel von gottgesandt. diese bößwichter sollen sich dir nicht nähern.
gehe diese nacht, nebst deiner familie, aus der stadt. niemand wird
hinter sich zurücke sehen als deine frau, welche die straffeempfinden wird,
die denen gottlosen bereitet ist. sie werden am frühen morgen gestraffet
werden. gehederohalbengeschwinde von hinnen  denn der tag beginnet
sich bereits zunähern. als wir befahlen, daß sie vertilget werden solten, ist
ihre stadt umgekehret worden, so daß das unterste
zuoberstzustehengekommen. wir haben auch steine, mit feuer
marquiretaufsteregnenlassen,um sie zu verwirren. eine dergleichen straffe ist nicht fernevon denen
ungläubigen, welche in mechasind. wir haben den chaibin das land
madain gesendet, welcher sprach  o volck  betenur einen einigen gott
an. wieget mit rechtem gewicht und messetmitgutem maaß. haltet
eurem nechsten nichtszurücke, und verunreinigetdie erde nicht, woferne
ihran gottglaubet; weil ich anderergestalt befürchte, daß ihr, an dem
chines xix.     zzzzz tage

kz   86   zf
tagedesgerichtsmöchtetgestraffetwerden. das wenige was ihr
möchtet übrig haben, wird euch mehr vergnügen geben, als alles das, was ihr
könntetstehlen, indem ihr mit falschem gewichte wäget, und nit falschem
maaßmeset. ich bin nichtgeschicketeuer vormundzusein sondern nur
euch das wort gottes anzukündigen. daraufsagten sie  o chaib 
befehlet dir dein gesetze, daß du uns bereden sollest, die götter unserer
väter zu verlassen, und uns verhindern, mit unsern gütern das zu tun, was
uns wohlgefället  du bist nicht guten sinnes genug, um unser director
zusein. er sprach  o volck  siehest du nicht, daß mir gott das
gelehretat,was ichpredige  er hat mir vermögen gegeben, um zu subsifliren.
ich werde euch in nichts widersprechen, ausser in denjenigen, was
euchverboten worden ist. ich will nichtstun,was nicht dilligsei, und der
gerechtigkeit gemäß, so viel ich werde können  denn alle meine zuversicht ist auf
gottgesetzet. ich habe mich dem willen seiner göttlichen majestät
gänzlich ergeben, vor welcher ich dereinstens erscheinen muß. o volck 
hüte dich, daß du nicht sträfflich erfunden werdest, wann du die
gesellschafft derer frommen verläss st, und dir sodann begegne, was denen
begegnet ist, welche dem nox nicht gegläubet haben, wie auch den hod, dem
salh und lot. die straffe gottes ist nicht entfernet von euch. bittet
ihn um verzeihung und bekehret euch  denn er ist barmherzig und liebreich.
sie sprachen zu ihm  wir begreiffen nicht alle diejenigen dinge, welche dn
gest. wir sehen dich unter uns ohne macht und gewalt, und wo du nicht
in gesellschafft wärest, wolten wir dich steinigen  denn du hast keine
gewalt über uns. da sagte er  o volck  elimirest und fürchtest du meine
gesellschafft mehr als gott  habt ihr ihm dann den rücken ganz und
gar zugewand  er weiß alles was ihr tut. lebet nach eurer mode; ich
will nach der meinigen leben. ihr werdet ins künftige euren irrtum
erkennen. derjenige, den gottäin einem ewigen
unglücksteckenbleiben. ihr werdet gar bald erfahren, wer ein lügner ist,ich oder ihr 
erwartet das ende, ich will es mit euch erwarten. als wir befahlen, daß
sie solten ausgerottet werden, haben wir durch unsere sonderbare gnade
den chaib errettet und die wahren gläubigen, welche byihm waren. der
donner hingegen hat die gottlosen überfallen, und sie sind des morgens,
eben wie die schind  aeser, todt in ihren häusern zur erden
gestrecketgefunden worden. also sind die einwohnerin madian gestraffct worden, wie
das volckzu vemod. wir haben moyen zum pharao und seinen
gelehrtengeschicket mit wundern, mit beweißtümern und gründen, die alle
sehr klar und deutlich gewesen sind, allein diese gelehrten haben  
      z

    877   k
len pharaonis gefelet, und seinen geboten gehorchet, ob sie gleich der
vernunfft entgegen waren. aber sie werden ihn am tage des gerichtseben
so folgen müssen, wie sie ihm auf erden gefolgetaden. an diesem tage
nun werden sie verfluchet werden, und niemand finden, der sie beschützen
könne. die straffe der stadt mecha ist derjenigen gleich, die ich
direrzehle. es giebet einige von deren einwohnern, welche bestehen, und andere,
die nicht bestehen auch nicht mehr   wir haben ihnen keine
ungerechtigkeit getan; sondern sie haben sich selbsten leid zugefüget, und ihre
götzen haben ihnen zu weiter nichts als zur vermehrung ihres
unglücksgedienetals gottbefahl, sie zu vertilgen. also hat gott die einwohner
zu mechaüberfallen. er hat sie gezüchtiget,weil sie ungerecht gewesen sind.
dieseskandenenjenigen zum erempeldienen, welche sich vor dem tag des
gerichts fürchten. alle menschen werden daselbstversammlet werden,
und alle welt wird es sehen. ich werde verzichen, bißzur gesetzten zeit,
an diesem tag aber wird niemand ohne meine erlaubniß reden. es
werden viele verhanden sein, welche unglücklich werden, und wieder andere,
die zur glückseligkeit gelangen. die unglückseligen werden ewiglich in dem
höllischen feuer bleiben. sie werden schreien und sich beklagen, solange
als die erde und der himmel bestehet, und so lange, als es gottgefallen
wird, der alles tut, was ihm beliebet. die glückseligen werden des
paradieses geniessen, allwo sie ewiglich bleiben werden, solange als die erde
und der himmel bestehet,ja so lange als es gottgefället. zweiffele nicht
an dem, was die ungläubigen anbeten. sie beten nur götzen an, welche
ihre väter angebetet haben. aber gewißlich, ich werde sie züchtigen,wie
ihre väter gezüchtiget worden sind. moyses hat das alte testament
gepredigct, und nichtsdestoweniger haben die gottlosen seinen geboten
widersprochen. hätte gott nicht gesaget, daß er sie an dem tage des gerichts
straffen wolte, würde er sie schon vertilget haben, weil sie in einem grossen
jrrtum sind. dein herr wird einem jedweden nach seinen wercken
lohnen  denn er weiß alles, was sie tun. beobachtet, nebst denenjenigen,
welche sich bekehret haben, alles genau, und handelt dem gesetze gottes
nicht entgegen  denn er siehct alles was ihr tut. seid nicht nach dem
willen derer ungerechten geneigt. anderergestalt wird euch das höllische
feuerüberfallen, und ihr werdet alles schutzes beraubet sein. bittet
gott des abends und den morgen, wie auch einen teil der nacht,
das gebet löschet die sünden aus, und das ist die lehre derer prediger.
seidgedultigund bleibetbeständig. gott wird die frommen ihrer
beohnnng nicht berauben. er hat denen, welche vor euch gewesen sind,
verzzzzz2h9ten

        kf   88   zf  
boten die erde zu verunreinigen und ihrer nachkommenschafft ist eben
dices verbot getan worden. nichtsdestoweniger sind wenig unter
ihnen, die sich dessen entalten. die ungerechten haben alles getan, was
ihnen gefallen hat, und sind sträflich vor gott gewesen. er wird mecha
nicht vertilgen, woferne dessen einwohner seinen geboten gehorsam sind.
so erwolte, würde die ganze welt einerlei religion sein. diejenigen,
denen er seine gnadegiebet sind seinem willen nicht entgegen. sein wort
wird erfüllet werden, und die hölle wird mit teufeln und bößwchtern
von allerlei nationen, angefülletsein. man hat dir gesagetuud du
hastgewust, alle dinge, welche ihnen nötig gewesen sind, und die propheten
vormals gelehret haben. dein herze ist dadurch gestärcket worden  denn
sie halten die wahrheit in sich, und werden denen wahren gläubigen zur
lehre dienen. sprich zu denen ungläubigen  tuteurer seits, wie ihres
verstehet und wir werden unserer seitstun, wie wir es verstehen.
erwartet das ende, wir wollen es mit euch erwarten. alles, was in dem
himmel und auf erden ist, gehöret gott zu. alle menschen
werdendereinstens vor ihm versammlet werden. betet ihn derohalben an, und
ergebet euch seinem willen  denn er weiß alles, was das volck tut.
ptun ist abermal ein capitel geendiget, wertester herophile 
hero phi1, e.
was ist denn dieses vor ein cameel, wertester val du prez  dessen
mahonetallhieerwehner 
val du pre7.
es ist eben dasselbe davon sonst schon geredet worden, welches
nemlich salh aus einem steinfelsen solle gemachet haben, indem er ihn in ein
solches tier verwandelt.   p
das jetzt folgende capitel,heisset  das capitel vom joseph,
istäzu mecha, und fassetundert und
dreizehn verse in sich.
im namen des gnädigen und barmherzigen gqttes  ich bin
der barmherzige gott. diese zeichen sind zeichen des buchs, welches
das gute von dem bösenunterscheidet. wir haben den alcoran, in
arabischer sprache vom himmel lassenherunter kommen; vielleicht werdet
ihresbegreiffen. jcherzehle dir,indem alcoran, eine derer besten sachen,
die wir dir inspiriret haben. duwarest vor deiner ankunft unter der zahl
derer,welche in der unwissenheit stecken. erinnere dich,daß
josephzuseinem vater sagte  mein vater  ich habe im schlafseilff sterne
gesehensamt der sonne und dem mond, die mich s    
  o    

wf  859  zf
sohn  sprach der vater. sagediesen traum deinen brüdern nicht,weil
sie anderergestalt widerdichconspiriren möchten. der teuffel ist ein
offenbarer seind derer menschen. du wirst von dem herrn in dieser welt,
erwchlet werden, und er wird dich dieauslegung derer träume lehren. er
wird seine gnade an dir und an dem geschlechte jacobs erfüllen, gleichwie
erse andeinen vätern abraham und isaac erfülletat. der herrweiß
alles und ist sehr weise. die historie josephs wird der nachkommenschafft
zum erempeldienen. erinnere dich wie seine brüdergesaget haben  unser
vater liebetunsern bruder joseph allein, mehr als uns alle miteinander.
er irret sich aber gar sehr. lasset uns den joseph tödten, und ihn an einen
heimlichen von uns weitentfernetenortwerffen. seine abwesenheit wird
das gesicht unsers vaters gütiger gegen uns machen; und nach josephs
todt wollen wir uns bekehren. einer von ihnen sprach  tödtet ihn nicht 
denn ihr tut nicht wohl daran.werffet ihn dargegen in
einenzieh brunnen, da ihn dann jemand von denen vorbeireisenden gefangen nehmen,
und mit sich in ein unbekanntes land führen wird. sie sagten zu ihrem
vater  vater  warum sendest du den joseph nicht mit uns auf das feld.
wir wollen gute vorsorgevor ihn tragen, und er kanlustigsein und sich
ergötzen. ich befürchte, antwortete der vater, ihr möchtet etwa nachläßig
sein, acht auf ihn zugeben. befürchtest du,sprachen sie,daßihn ein wolff
beiuns fresse, und daß wir nicht mächtig genug sind, ihn zu beschützen 
daraufnahmen sie ihn des morgens mit sich,und warffen ihn in den brunnen.
wir haben ihm inspiriret, daß er ihnen prophezeiet, was aus dem
ubeterfolgen würde, das sie ihm angetan; allein sie haben es nicht zu begreiffen
gewust. des abends kehrten sie in das haus ihres vaters zurücke, mit
augen,die voller verstelltertränenstunden, und sprachen zu ihm  vater 
wir spielten, und wolten sehen, wer am bestenrennen könnte  joseph war
indessen beiunserm geräte geblieben,daer dann von einem
wolffgefressen worden. das wilst du uns nicht glauben, und wir sagen dir doch die
wahrheit. alsdann wiesen sie ihm des josephs hemde, das sie mit blut
beschmieret hatten. ihrseides, antwortete der vater, die solches getan
haben, und werdet vorgottdesfalls rechenschafft geben müssen, der mein
beschützer ist. darauffasseteer sich mit gedult,ohne ein geschrei
zumachen. es kam aber an diesem tag eine caravane daher gezogen, welche
wasser aus dem brunnen schöpffen wolte, um ihren und ihrer tere
durstzustillen. als siezudem ende den eimerhinunterliessen, hielt sich
josephan denselben, und kam auf solche weise heraus. die gara ne gab
ihm kleider und führte ihn heimlich  sich hinweg. hernach s n.
33  3 .

ä  8 o     
v
sie den tg  p sehrwohlseilvorbaares geld, und wolten ihn nicht tödten in
welchem stückesiesch als rechtschaffene leute aufgeführet. derjenige in
egypten,welcher ihn kaufftebefahl seiner frau daß sie sorge vor ihn
tragensolte,aufdaß er ihnen dereinstens nützlich zu gebrauchensein, und statt
eines kindes dienen möchte. also setzten wir den josephin egyptenland ein,
und unterrichteten ihn in der auslegung derer träume  denn dein herr
ist allmächtig, aber wenig personen erkennen ihn. nachdem josephzuei.
nem männlichen alter gelanget war, verliehen wir ihm wissenschafft und
verstand, angesehen wir die frommen also belohnen. das weib seines
herrnverliebte sich in seineschönheit. derohalbenverschloss sie ihn
einstmals in ihre cammer, und wolte ihn zur liebe bewegen. gott bewahre
mich sprach joseph, daß ich an meinem herrn untreu werden, und etwas
unkeusches begehen solte  denn erstunde in der zahl derer frommen.
darauffloheer nach der türe. seine herrinliefhm nach und
zerrissedemselben das hemd auf dem rücken, um h anzuhalten. sie traffihren
mann hinter der türe an und sprach  was verdienetder, welcher dein
haushat verunehren wollen, anders, als daß man ihn ins gefängnis
werffe, und nach der schärffebestraffe. herr sprach joseph. sie suchet
mich anzureizen und dieses kind, welches in der wiegenlieget und von
deiner verwandtschafft ist, wird desfalls zeuge ein. alsdann sprach das
kind, welches in der wiegenlag  wann des josephs hemd vorne
zerrissenist,soredet sie die wahrheit und joseph ist ein lügner. ist es aber von
hintenäsorcdet joseph dieäund sie ist dargegen eine
lügnerin. danunder mann das hemd des josephs von hinten zerrissen sahe,
erkannte er, daß eine grosse boßheit hinter seinem weibestack, und sprach
zum jeseph  hütedich,daßdieser handel nicht kundbar werde. du aber,
zu seinem weiberedende hast deines fehlers wegen, um pardonzubitten 
denn du bist in der tat schuld daran. daraufgiengeinheimliches
gemurmel unter denen weibern der stadt, die da sprachen, die frau des
reichenseie verliebt in ihren knecht, habe ihn um seine liebe gebeten, und
sich von dem rechten wegverirret. als die frau s lches hörete, richtete sie
ein herrlichesäaus, und ließ den joseph, accurat als sie die
fleisch speisen schnitten in den saal treten, wo sie waren. da sie josephs
schönheit erblicketen, geriehen sie darüber ineindermassen grosses
erstaunen und entzückung, daß sie sich in die fingerschnitten, anstatt daß sie
in das fleisch schneiden sollen. ohimmel sprachen sie. das ist ja kein
mensch sondern ein engel. alsdann ergriffe des josephs herrin die
gelegenheit und sprach  das ist derjenige, den ich mitsogrosser brunnst
gelie    bet

    s    861    
betabe. sie solicitirte ihn hernach aufs neue er möchte ihrem
verlangeneingenügen tun. als sie aber sahe, daß er sich ihrem willen
nichtaceomodirte,bedrohete sie ihn mitgefängniß, und daß sie ihn in grosses elend
bringen wolte ogott sprach joseph. ich will viellieber im gefängniß
liegen, als dasjenige tun,wasste verlanget. errettemich,o gott  von
ihrer boßheit, und bchüte mich, daß ich nicht zu ihrer geilheit geneigt sein,
möge, und unter die zahl derer gottlosen gerate. sein herr erhörete
seine bitte  denn er höret alles und weiß auch alles. dieses weib, als sie
die resolution josephs sahe, befand vor gut,ihn eine zeitlang in das
gefängniß werfen zu lassen. also musteer, nebst noch zweien andern
männern, in den kerckerwandern. der eine sprach zu ihm, es habe ihm
geträunet,erkeltere wein beere um wein zu machen. der andere sagte; mir
hat geträumet, ich trüge byodaufmeinem kdpff, und die vögelkämen,
davon zu fressen. sie verlangten auch die auslegung ihrer träume vom
joseph, weil sie ihn vor einen frommen rechtschaffenen menschen hielten.
daspracher zu ihnen  ich will euch eure träume erklähren, noch ehe, als
ihr frühstücket. vor allen dingen aber werde ich euch sagen, was mich
gott gelehret hat. gleichwie ich nun das gesetze derer ungläubigen fliehe
und verlasse unserer väter ihres aber nemlich abrahams, isaacs und
jacobs annehme  also sollen wir nicht viele götter anbeten.
diejenigen,welche an die einigkeit gottesglauben, sind mit seiner gnade begabet; aber
wenig leute dancken ihm davor. oihr gefangenen  wer hat wohl mehr
gewalt, die götzen oder ein einiger gott, der allmächtig ist  die götter,
welche ihr anbetet, sind anders nichts als götzen, die ihr, und eure väter,
mit einem namen nach eurem gsfallen beleget. ihr habt keine ursache, sie
anzubeten,und gottbefehlctes euch nicht. er besiehlet euch ihn nur
alleinanzubeten, und das ist der rechte weg; aber der gröste teil der welt
erkennetes nicht.oihrgefangensn  einer von euch wird vor seinen herrn
wein einzuschenckenbekommen, und der andere gehangen werden; da
dann die vogelaufseinem kopffihre weide finden können. die
erklährung, welche ihr von mir verlangct habt, wird erstillet werden. alsdann bat
erden, welcher seine errettung zu hoffen hatte, daß er sich seiner erinnern
möchte,wanner würde bei seinem herrnsein. allein der teuffel machte,
daß er das andencken des josephs in vergessenheit setzte, dergestalt, daß er
neun jahre gefangen bleiben muste. nach dieser zeit sahe der könig von
egypten im traum sieben fettekühe, welche von sieben magern
verschlungen wurden. ingleichen sieben grüne aehren, und sieben dürre aehren,
worüber er von seinen gelehrten die erklährung verlangte, sie a 
ilm,

    862   if
teten, dieser traumseie ganz verwirret, und ihnen dessen bedeutung
unbekannt. dasprach derjenige, welcher ehemals gefangen gesessen hatte, er
wolte die bedeutung des traumsgar bald sagen, und gedachte an den
joseph, den erruffen ließ, und zu ihm sprach  o du frommer mann  sage
uns,was diesieben fetten, von sieben magern, verschlungene kühe bedeuten 
ingleichen die sieben dürren, und sieben grüne aehren  vielleicht komme ich
wieder zu dem könig und zu seinen leuten, und mache, daß sie die
bedeutung dieses traums erfahren. joseph sagte zu ihm  ihr werdet die erde
sieben fruchtbare jahre nacheinander besäen, und sie wirdreiche frucht
tragen. da nun lasset die körner in denen aehren, und nehmetnur soviel
davon, als zum unterhalteures lebensnötig ist. denn nach diesem
werden sieben magere und unfruchtbare jahre kommen, binnen welchen das
volck vielerleiden wird. als der könig von egypten die erklährung
dieses traums vernommen hatte, befahler den josephzuruffen und der
abgesandte bote sprach zu ihm  ojoseph  kehre zu deinem herrn zurücke und
verlange von ihm die erklährung derer weiber, welche sich in die finger
geschnitten. er hat ihre boßheiterfahren, und sie zusammenruffen lassen,
da er sie dann befraget, was sie vor eine absicht gehabt, als sie deine liebe
gesuchet  sie antwortetenesseie ihnen keine sünde
bewustdiedubegangen hättest und seine eigene frau hat die wahrheit gestanden und gesaget,
daß sie dich zu ihrer liebe zu bewegen gesuchet, aber einen sehr frommen
menschenandir gefunden hätte. joseph antwortete  das
giebetzuerkennen, daß ich an meinem herrn kein verräterin seiner abwesenheit
worden bin. gottistnichtmitdenen verrätern. jch will nichtsagendaß ich
ein mensch ohne sünde sei. das gemüt des menschen ist zur
sündegeneigt, und es sind nur diejenigen davon ausgenommen, denen gott eine  
ganz sonderbare gnade gegeben hat  denn er ist gnädig und barmherzig
wem er will. nachdem der könig mit dem joseph geredet hatte, nahm er
ihn unter die zahl seiner bedienten auf und machte ihn zum
general inspe tor über die finantzen, weil er ihn vor einen verständigengetreuen mann
hielt, der ein guter haushalter wäre. also haben wir den joseph
aussonderbarer gnade in egypten eingesetzet, allwo er alles tat, was ihn gesiel.
ich beraube die frommen und rechtschaffenen leute auf erden ihrer
belohnung nicht; und die belohnung in der andern welt ist noch weit grösser
vor die, welche an mein gesetze glauben, auch meine furcht vor
augenhaben. die brüder josephs kamen nach egypten,um getreide zu kauffen,da
er dann zu ihnen sprach  wann ihr euch wieder einfinden werdet, so
bringet euren jüngsten bruder mit  denn ihr werdet sehen, daß ich gute maaß
  gebe,

ms   863   if
gebe und meine gäste wohl logire. bringet ihr ihn aber nicht mit euch, so
ist kein getreid vor euch verhanden, und ihr sollet euch nicht unterstehen,
euch ohne ihm diesem königreich zu nähern. sie antworteten  herr  sein
vater liebet ihn über die massen. nichtsdestoweniger wollen
wirtrachtendas zu tun,was du uns besiehlest. er befahl seinen dienern, das geld
vor das getreidwieder unten in die säcke seiner brüder hineinzustecken,
sprechende  vielleicht werden sie diese wohltaterkennen, wann sie wieder
in ihrem lande angelanget sind, und desto eher zurücke hieher kommen. als
siebeiihrem vater arrivirten, sagten sie zu ihn  vater es ist vor uns
weiter kein getreid verhanden, wann unser jüngster bruder nicht mit uns
kommet.kommeter aber mit uns, werden wir gute maaßerhalten, und
alle sorgfalt vor ihn tragen. ja,ja, sprach der vater, ihr werdet sorgfalt
vor ihn tragen, wie ihr vor euren bruder joseph getragen. gott wird ihn
besser als ihr beschützen  denn er ist der barmherzige derer barmherzigen.
als sie das kornausleerten, fand ein jeder unten im sack sein geld
wieder, und sprachen  vater  was vor vorteil können wir weiter
verlangen, unser geld ist uns wieder gegeben worden, und wir haben brod vor
unsere familie. erlaube doch, daß wir unsern bruder mit uns nehmen.
wir werden sodann desto besser maaß haben, und das ist vor den königin
egypten etwas weniges. ich will ihn, sagte der vater nicht mit euchziehen
lassenesseie dann, daß ihr alle vor gottschwehret, daß ihr ihn
wiederzurücke bringen wollet, wann sich nicht eine   grosse hinderniß dargegen in
den weg leget. darauf schwuhren dieselben, daß sie nach seinem willen
tun wolten und jacobsprach  jch nehmegott zum zeugen eures eides
an. aber, oihr kinder  gehet nicht alle auf einmal in die stadt, sondern
durch unterschiedene tore, damit das volck keinen verdacht
euretwegenschöpffe. gottverordnet das, was ihm wohl gefällt. jch habe meine
zuversicht auf ihn gesetzet; und alle wahregläubige sollen sich seinem
willen ergeben. sie giengen in die stadt, wie ihnen ihr vater befohlen hatte,
umseinem willen ein genügenzutun. als sie vor den joseph
traten,fassete er seinen jüngsten bruder bei der hand und sprach  bekümmere dich
nicht darum, was mit deinen brüdern vorfallen wird. nachdem nun ihre
säcke wieder mit getreide gefüllet waren, ließ er ein guldenes, mit
edelgesteinen geziertes und besetztes trinck geschirr, in den sack seines
jüngsten bruders stecken. da sie abgereiset waren, machte er bekannt,
welchermassen die von der caravanedem königseingüldenes
trinck geschirrgestohlen hätten und schickete ihnen leute nach sie aufzusuchen. diese fremde
nun schwuhren, sie hätten es mit augen nicht gesehen, wären auch gar nicht
chiaes. xix. agg agg in

f    864   z
in der absicht zu stehlen, nach egypten gekommen. hiernechst verbanden
sie sich, daß einer vor den andern stehen wolte, und daß derjenig, so
ihngestohlen hätte verdientegestrafft zu werden. nachdem sich nun das
trinckgeschirr in dem sack seines jüngsten brudersfand, ließ er ihn arretiren,
und beschuldigte sie insgesamt des diebstahls. herr  sprachen sie zu ihm.
sein vater ist alt und wird sich über seineabwesenheit ungemeingrämen.
nimm einen von uns statt seinerundseieversichert,daß du endlich
docherkennen wirst,daß wir ehrliche leute sind. gottbewahre mich davor, sagte
joseph, daß ich einen andern, als der im diebstahl ergriffen ist, gefänglich
anhalten solte  denn ich würde eine ungerechtigkeit begehen. als sie sich
nun ausser hoffnung sahen, ihren bruder zu befreien, sind sie in ein gewisses
heimliches, von der stadt entfernetes ort geflohen, woselbst der älteste zu
seinen brüdern sagte  ihr wisset den eid,welchen wir vor unserer abreise
getan haben, ingleichen, wie wir chemals mit dem joseph umgegangen
sind. ich gehe ohne erlaubnißunsers vaters nicht aus egypten. gottist
gerecht und wird mit mir und meinem bruder geschehen lassen, was er will.
kehret ihr eures orts zurücke zu unserm vater, und sagt zu ihm  dein
sohn ist im diebstahl ergriffen worden. wir haben es gesehen, und unser
möglichstes getan, ihn zu befreien,des werden die von der caravane zeuge
sein. als sie wieder nach hause gekommen waren, sprach jacob zu ihnen 
ihr seid ursache an diesem zufall, der euch nicht mißfallen haben wird.
hernachfassete er sich in gedult und sagte  vielleicht wird gott meinen
kindern die gnadetun,daß sein gesundheit zurücke kommen. er weiß,
in was vor einem zustand ich bin, und ist sehr klugin allem, was er besiehlet.
hierauf begab er sichäkindern auf die seite, überaus betrübt
seiende,und beklagete den verlust seines sohnes josephs  seine augen
stunden stets voller tränen,und sein herzewar mit traurigkeit
angefület. seine kinder sprachen zu ihm  gedenckest du auch noch darzu an den
joseph, deine traurigkeit zu vermehren, und dein ende zu beschleunigen 
jch bin, antwortete er ganz trostloß und überlasse alles dem
willengottes, der mich gelehret hat, das, was ihr nicht wisset. kehretzurückenach
egypten, meine kinder und erkundiget euch, wie es mit euren
beidenbrüdernstehet. setzet keinen zweiffelin die weißheit gottes  denn niemand
setzeteinenäin diese weißheit, als die gottlosen. als sie zum joseph
kamen, sprachen sie zu ihm  die hungers not, welche in unserm lande
regieret, hat uns über die massengequälet, und uns gezwungenöffters
hieherzukommen getreidzukauffen. du hast uns aus gnadengut maaß,
wie auch unser geld, als ein almosen zurücke gegeben,gott wolle ä
erge

hf  86   zf
vergelten  denn er vergilt es denenjenigen, welche gerne allmosen geben.
da sprach joseph  erinnert ihr euch deß, was ihr eurem bruder joseph
getanhabt  sie antworteten  ei, du bist doch nicht joseph   ich bin
joephsprach er und das ist mein bruder benjamin, gott hat uns seine
gnadegegeben, und belohnet den, der seine furcht vor augen hat, und in
seiner trübsahlgedultig ist  denn er beraubet die frommender belohnung
nicht. gott, antworteten sie, hat seine gnadeaufuns ausgegossen, indem
er dicherrettet hat; von uns aber bist du gröblich beleidiget
worden.fürchtet euch nicht, sprach joseph. gott verzeiheteuch heute diese sünde  denn
er ist gnädig und barmherzig. kehret zurücke zu eurem vater, und nehmet
ä vor ihn mit. solches werffet ihm über das angesicht, da er
dann wieder zu seinem gesichte kommen wird. alsdann kommet mit ihm
hicher, und bringetaucheureganze familie mit euch. die caravanehatte
die helffte des weges ihrer rück reise noch nichtzurücke geleget,so sprach
jacobschon zu denenjenigen, welche beiihm waren  jch rieche den geruch
meines sohnes josephs. ihr treibet zwar das gespötte über diese meine
rede; allein das, wasjchsage,ist wahr genug. sie sprachen zu ihm,erstäcke
noch in seinem alten jrrtum. einige tage hernach aber langte einer von
seinen söhnen mit der zeitung vom josephan, und warff das hemd auf
den vater, daß er ihm mitgegeben hatte; da er dann sein gesicht
wiedererlangte, und sprach  habe ich euch nicht allezeit gesaget, daß ich wüste, was
ihr nicht wisset.sie sprachen zu ihm  verzeihe uns vater und bittegott
um vergebung vor uns, den wir gröblich beleidiget haben. er antwortete 
jch will den herrn um vergebung vor euch bitten  denn er ist gnädig und
barmherzig. als sie miteinander vor dem joseph erschienen, nahm joseph
seinen vater bei der hand, und sprach zu ihm  kommetohle alle furcht
herein in egypten. er hieß ihn sich nicdersetzen, und seine brüder sielen vor
dem josephnieder auf die knie. mein vater sprach alsdann joseph. das
ist die bedeutung meines alten traums. gott hat ihn lassen zur
wahrheit werden, und mir hat er diegnadegetan, daß er mich aus demg
fängnißbefreiet.euch aber hat er bißhieher geführet, und auf diese weise ist die
jalousie geendiget, die der teuffel zwischen mir und meinen brüdern
gestreuet hatte. der herristfreigebig gegen wen er will, und weiß alles, was
seinem volcknötig ist, ist auch sehr klug in alle tem,was erbefehlet. her 
du hast mir güter gegeben, und die wissenschafft der erklährungderer
träume. herr  du schöpffer des himmels und der erde, du bist mein
beschützer. tue mir die gnade und gieb,daß ich in deinem gesetzesterbe,
und setze mich in die zahl derer genz diese historie des
josephs,istei   wm   ws2e

rf   866   zf
t
 ne alte historie des josephs, die ich dir erzehle. du warest nicht unter der
zahl seiner brüder, als sie wider ihn conspirirten. nichtsäist
der grösteteildesvolcksungläubig. verlange keine belohnung von
ihnen, deswegen, daß du den alcoran gepredigetast  denn er dienetnur
denen frommen zum unterricht. wie viel sind nicht an dem himmelsowohl,
als aufder erde, zeichen von der einigkeit gottes  nichtsdestoweniger
glaubet dasvolck nicht daran, sondern der grösteteilverehretdiegötzen.
gewißlich, gott wird sie zur unvermuteten stunde straffen, und
zueiner zeit, die sie nicht wissen. sprich zu ihnen  das ist der rechte weg. ich
appellire an das gesetze des heils, und an das licht dererjenigen, die mir
folgen werden; dancke im übrigen gottdavor,daß ich nicht unter derzahl
derer ungläubigen bin. wir haben vormals anders nichts als menschen
gesendet, um das volckzulehren. wollen dann die menschen nicht
betrachten,was die gottlosen, die vor ihnen gewesen sind, vor ein ende genommen
haben  das paradies ist vor die frommen. wollet ihr euch nicht
bekehren  sie haben gemachet, daß unsere propheten alle hoffnung wegen
ihrer bekehrungverlohren haben und sind in dermeimunggestanden alsob
unsere propheten lügner wären. allein wir haben sie beschützet,und haben
diejenigen von ihrer boßheit befreiet, welche zu befreien uns gut gedüncket
hat. nichts wird die bösen von der quaal ihrer straffe befreien, sondern
sie werdendenen verständigen zur straffe dienen. der alcoran
hältkeine gotteslästerungen in sich. er bestätigetdie alte schrifft und lehret die
wahren gläubigen den weg des heils. jetzo ist wieder ein
capitelauswertester herophile  und ich zweiffele nicht, daß ihr
allemal begreiffen werdet, wann entwedergott, oder ein engel,
gabriel redende eingeführet ist, indem sonderlich diejenigen
passagen, worinnen das wort wir entalten, allemal so
zuverstehen sind, als wann sie aus dem munde gottes selbst
gegangen wären; und das übrige sind meistenteils diseurse des
engels, der den mahomet lehretu.ihm mancherlei dinge erzehlet.
dasäcapitel heisset 
das capitel des donners, welches drei und vierzig verse
in sich fasset, und zu mecha geschrieben ist.  
jm namen des gnädigen undägottes. ich bin ein
sehr weiser und barmherziger gott. diese gebote sind die gebote des
buches,welches dir,von deinem herrn,vom himmel herabgesendet
worden  das ist eine sehr wahrhafftesache; aber wenig leute wollen es
glauben,es ist im namen gottesgeschicket, der den himmel,ohne stütze und
            s ohne


k   867   zf
ohne säulen, die man sehen könne, erhoben hat, auch von allen  
disponiret nachdem er sich aufseinen tron gesetzet. er machet, daß sich
die sonne und der mondbeweget, bißaufdenbenannten tag. er
disponiret von einem jeden dinge nach seinem willen, und offenbahret dem
volck die zeichen seiner allmacht; vielleicht werdet ihr an die
auferstehung des fleisches glauben. er ist es, der die erde ausgedähnet, und
erweitert hat, die berge erhoben, und machet, daß die flüsselauffen. er ist
es, der mancherlei früchte, wie auch das männlein samt dem fräulein
erschaffen,ingleichender den tag mit der dunckelheit der nacht bedecket.
diese dinge sind zeichen seiner einigkeit, vor alle die, welche sie in
betrachtung ziehen. er hat viele felder von mancherlei arterschaffen, wie
auch gärten, die voller weintrauben, und vielerleiandern gattungen
früchte sind. er hat dicke palm bäume erschaffen, die da aussehen wie
ä und wälder, ingleichen andere, welche hin und wieder in denen
eldernzerteiletstehen. einige werden vom wassergewässert, und
andere haben einen angenehmern geschmack. diese dinge sind zeichen
seiner einigkeit vor diejenigen, welche sie in betrachtung ziehen.
duerstaunestüber die lügen derer ungläubigen. allein erstaune vielmehr über
ihre discurse, wann sie die auferstehungläugnen und sagen  wie  solle
uns gott noch einmal von dem leim der erde erschaffen, wann wir
einmal erde sind  sollen wir dann ein neues volck werden. allein das
sind gottlose leute, welche ketten am halse haben, und ewiglich in dem
höllischen feuer bleiben sollen. sie stürzen sich in ewige quaal, und
verachten die barmherzigkeit gottes. ihre vorfahren haben es
gemachetwie sie es machen. gott aber ist gnädig denen, welcheschbekehren,
worgegen er die halsstarrigen ungläubigen straffet. sie haben gesaget 
wir wollen dem propheten nicht gläuben, woferne wir nicht einiges
wunder werck von ihmesehen. sprich aber zu ihnen  ich
binzukeinem andern ende geschicket, als das wort gottes zu predigen. er hat
zu einer jeden nation leute gesendet, um sie den rechten weg zu lehren.
nichts auf der welt ist ihm verborgen. er weiß, was die weiber in
ihren leitern tragen, wie auch die zeit und den augenblick aller sache,
das gegenwärtige, das vergangene und das zukünfftige. er ist groß
und allmächtig, weiß alles, was ihrverborgenhaltet, oder offenbar werden
lasset. er weiß diejenigen, welche sich mit der dunckelheit der nacht
bedecken, wie auch diejenigen,so in der klahrheit des tags einhergehen. ein
jeder hat aufseinem befehl einen schutz wächter der beobachtet, was er
hut, und er beraubet niemand der gnade, der nicht. seine göttliche
aaa aaa 3
maie
we   868   zf
majestät beleidiget. wann er aber auch jemanden züchtigen will, mag es niemand
verwehren. er istes der den blitz sehen lässet, so die menschen erschrecket und
pecher seine creaturen durch den regen ernebret den erfallen lässet. er erschaffet die
mit feuchtigkeit beladene wolcken, und lässet den donnertsnen. er schiesset den
strahl, und lässet ihn fallen auf wen er will. die engel erzittern in seiner
gegenwart; und nichtsdestoweniger wollen die gottlosen noch über seine allmac
disputiren. er ist es, den man anbeten muß. das gebet derejenigen aber
d  fnenandern gott als ihn anbeten, ist vergeblich. sie sind gleich denenjenigen w che einen
grossen durst haben, und ihre hand nach einem brunnenauestrecken, der sie doch
nicht erreichen können. das gebet derer ungläubigen ist eottlosigkeit. alles das,
was im himmel und auf erden ist, der schatten des morgens, und die dunckelheit
des abends, demütiget sich vor gott,entweder mit gewalt, oder aus ltebe sprich
zu ihnen  wer ist anders herr des himmels und derä als got  wer
anders, als gott, solle euch beschützen  eure götzen können euch weder gutes noch
schadentun. ist auch wohl der blinde dem sehenden gleich  oder die
finstermißdem lichtähnlich  sollen sie die creaturen anstatt des schöpffers anbeten 
gott hat alles erschaffen und ist allmächtig. erlässet den regen vom himmel
herunterkommen, wie auch die mit schaum bedeckten flüsse in die täler fliessen. das
gold, das silber, und die metallen die ihr schmelzen lasset, um euch damit zu
schmücken und reich zu machen, sind dem schaum gleich. alsolehret gott das, was
nützich ist, und das, was unnütze ist. der schaum verschwindet geschwinde und
brinet dem menschen keinen profit. ebenso aber verschwinden die lügen
vorderwahr  beit. also redet gott durch gleichnisse zu denenjenigen, die ihm gehorchen, giebet
ihnen das paradies, und alle reichtümer der erde. aber noch einmal so viel
könnee die gottlosen nicht erlösen, sondern diese werden in dem höllischen feuer, ewiglich
gequälet werden  wer weiß, daß die in diesem buch entaltene wahrheit dir nicht
seievon gottgesendet worden  derjenige, so hieran zweiffelt, ist verblendet;
vernünfftige leute aber zweiffeln nicht daran. die, welche dem ein genügentun, was
sie gottversprochen haben und seinen geboten nicht entgegen handeln, sondern
seine gebote vor augen haben und den tag des gerichtsscheuen, auch aus liebe zu
seiner göttlichen majestät, gedultig in ihrer trübsahlstnd, ihr gebet zur
verordneten zeit verrichten heimlich und öffentlich almosengeben, und ihre sünde
durchgute wercke austigen, sollen selig werden. sie werden in den sarteneden einge
hen, mit ihren vätern, ihren weibern und ihren familien. die engel werden sie
besuchen, sie grüssen und zu ihnen sagen  das ist die belohnung vor eure
standtafftigkeit, das ist die ewige gnade. diejenigen, welche ihren versprechungen
entgegen handeln und denen geboten gottes ungehorsam sind, und die erde veruns
reinigen, werden von gott verfluchet werden, und schwehre straffeerleiden  denn
er nimmet und giebet die güter, wem er will. die ungläubigen haben sich mit
denen gütern der erde ergötzet. allein diese güter sind etwas geringes, wann
man diejenigen coasid ret, welche in der andern welt zu finden. sie sprechen 
wann mahomet kein wunder in dem namen gottes sehen lässet, wollen wir ihm
nicht glauben sage zu ihnen  gott leitet und lässetirre gehen, wen er will. er
versichert das hertzedererjenigen, welche an sein gesetze glauben und das andencken
göttesversichert die herzen derer wahren gläubigen. diejenigen, so gute wercke
ehun,werden selig werden. wir haben dich gesendet, ebenso, wie andere propheten
h9m

s   s.   z 
von uns gesendet worden sind, zu denenjenigen, welche vor dir gewesen. lehre das
volck das was wir dir inspiriret haben. wann sie dir werden ungehorsamsein, so
sprich zu ihnen  gott ist mein herr. es ist nur ein einiger gott, dessen göttlichen
willen ich mich ganzergeben habe. ich habe meine zuflucht zu seiner gütigkeit
genommet. wann der aleoanmachte, daß die berge sich von einem orte zum andern
bewegte oder daß sich die erde auftäte  der daß die todten auferstünden, so käme
doch alles von gott. die wahren gläubigen sollen an nichts verzweiffeln. gott
wird jede än auf den rechten weg führen, wann es ihm wohlgefällt, und die
ungläubigen werden der straffe ihrer missetaten nicht entgehen. du wirst bei ihnen
wohnen,biß das wort gotteserfüllet ist  denn er handeltdem nicht entgegen, was
er verspricht. sie haben ihr gespötte mit denen prophetengetrieben, welche vor dir
gekommen sind. ob ich nun wohl die zeit ihrer züchtigung aufgeschoben; sind sie
endlich dennoch sehr scharff gestraffet worden. siehet dann gott nicht, was ein jeder
tut  sie haben gesaget, gott habe mitgenossen, denen sie namen nach ihrer
phantasie beigeleget. aber seid ihr dann vermögend, gott etwas zu kehren  die
gottlosen erlustigen sich in ihrer gottlosigkeit, und haben des rechten wegs
verfehlet. derjenige, den gott in irrtum stürtzet, wird niemand finden, der ihn leite,
sondern er wird in dieser welt gestraffet, und noch mehr in der andern. niemand
anders als gott kan ihn retten. das paradies ist denenjenigen versprochen, welche
seine furcht vor augen haben, und sie werden allerlei vergnügens ewiglich
geniessen. so ist es mit dem ende derer frommen beschaffen; worgegen das höllische
feuer vor die ungläubigen bereitet ist. diejenigen, denen die wissenschafft der
schrifft verliehen ist, ergötzen sich an der lehre, die wir gesendet haben. jedoch
giebet es leute, die einen teil davon abschwehren und verläugnen. aber sprich zu
ihnen  ich recommendire euch anders nichts, als daß ihr einen einigen gottanbeten
sollet, der vor die frommen eine sichere zuflucht ist. wir haben den alcoran in
arabischer sprache gesendet, damit ihn die araber begreiffen mögen. woferne dudem
willen derer ungläubigen folgest, nachdem du känntniß von der einigkeit gottes
erlangestwer wird dich wohl erretten oder beschützen können  wir haben propheten
vor dir gesendet, und ihnen befohlen, daß sie sich verheiraten solten, wie sie dann
auch kinder gehabt. die propheten können aber keine wunder tun, ohne
erlaubniß gottes und das ende aller dinge stehet in seinem buche verzeichnet. er löscher
darinnen aus, oder läfsetstehen, was ihm wohlgefällt, und es kan sich nicht
verfälschen. ich sehe, daß dich einige aus dem hauffen derer gottlosen umbringen wollen.
indessen bist du weiter zunichts verbunden als das duäpredigest, und ich werde
im übrigen, ihrer sünden wegen rechnung halten, um sie zu züchtigen. sehen sie
dann nicht, daß ihr land, und ihre güter alle tage, durch die progressen, so
dumachest, abnehmen   gott befehlet das, was er will, und niemand kan seine urteile
vermeiden  denn er ist in seiner rechnung sehr genau. ihre vorfahren haben sich
ebenso klug gestellet, als wie sie; aber gott ist klüger als sie insgesamt. er weiß das
gute und das böse, was ein jeder tut. sie werden dereinstens erkennen wem das
paradies zugehöret. mitlerweile sprechen sie duseiest kein prophet. allein sage
ihnen  es ist genug daße ott zeuge der wahrheit ist zwischen mir und euch. wer
ist aber wohl derjenige, der alles weiß, was in dem bucheseiner göttlichen majestät
geschrieben stehet. abermals ein capitel vorbei, weitester herophile welchem
ein anders folget, genannt; das

heß   870   zf
das capitel des abrahams, welches ihfunffzig versen bestehet, und zu
mecha geschrieben ist.
im namen des gnädigen und barmherzigengottes. ich bin der barmherzige
gott. wir haben dir dieses buch gesendet aufdaß das volck aus der unwissenheit
herausgerissen, dargegen aber zum licht und auf den weg deines herrngeführet
werde, der allezeit sieg und ehrenreich ist. alles, was sich in dem himmel und auf
der erde befindet, ist gottes. wehe aber denen ungläubigen  denn sie werden am
ende der welt sehr grosse quaal empfinden. diejenigen, welche die güter dieser
welt denen himmlischen vorziehen, wie auch die so sich vom rechten weg ablencken,
und dasgesetze verkehren wollen, stecken in einem sehr grossen, von der wahrheit weit
entferneten irrtum. die propheten haben in der sprache dererjenigen geredet zu .
weichen sie seindgesendet gewesen, um sie zu unterrichten. gottstürtzetin irrtum,
oder leitet auf den rechten weg, nach seinem wohlgefallen  denn er ist allmächtig und
weise. wir haben moysen mit wunder wercken gesendet damit er diekinder israel
aus der finsterniß herausführen und sie zum lichte bringen möchte. er hat sie die
gebote des gesetzes gelehret um denenjenigen zum unterricht zu dienen, welche vers
harren werden gutes zu tun und vor die empfangene gnade nicht undanckbar sind.
imoyses redete zu seinem volck und sprach. erinnert euch der gnade, die euch gott
getan hat. er hat euch von denen leuten pharaonis befreiet, von denen ihr gar sehr
geplaget worden seidindem sie eure kinder erwürgten, eureweiberübeltra tirten;
und, mit einem worte zu sagen machten, daß ihr viel ungemach erdultenmustet; das
war, in der tat von gott, um eurer sünde willen, gesendet worden ist. der herc
at gesaget  woferne ihr nicht undanckbar seid werde ich meinegnade an euchver
mehren. seid ihr aber gottloß sollet ihr gezüchtiget werden. moyses sprach zu seinen
volck  und wann auch ihr and alle weltgottloßseid so wisset,daß gott nichts des
stoweniger allezeitan ehrenreich sein wird und daß er eurer gar nicht nötighat.
wisset ihr nicht, was vor euch denen leuten des no , des aads, des temods und ihrer
nachkommenschafft begegnet ist, die niemand als gott, um ihrer grossen anzahl
willen,gekannt hat. er sendete ihnen seine gebote durch seine propheten. allein sie
bissen aus zorn in die finger und sprachen  wir schwehren eure lehre ab und
verdammen sie. diepropheten sagten  ist auch wohl einiger zweiffel an der einigkeit
gottes, des schöpffers des himmels und der erde  erruffet ench, damit er euch
eure sünden verzeihen möge, und verschiebeteure straffe bißzum benannten tag.
sie antworteten  ihrseid menschen, wie wir. wollet ihr uns verhindern die götter
unsererväter anzubeten. legetunsdesfalls gründe vor, welche starck genug sind, das
zu beweisen was ihr prediget. hieraufversetzten die propheten  wir sind menschen,
als wie ihr seid. aber gottgiebet seine gnade wem er will. wir sind mit seiner
erlaubniß zu euch gekommen. die wahren gläubigen sollen ihm vertrauen; und
warum wollen wir uns dem willen gottes nicht ergeben, der uns auf den rechten weg
geleitet hat  wir wollen verharrengutes zu tun. die frommen vertrauen. seiner
göttlichen majestät alsdann sprachen die ungläubigen zu ihnen  wir wollen euch
aus unserm lande verbannen, woferne ihr nicht unserer religionseid. aber gott
inspirirte es ihnen, daß die ungläubigen umkommen, und sie nach ihnen die erde
bewohnen würden, wie auch daß er diejenigen beschützen wolte, die seine furcht
voraugen hätten, und die straffe scheueten, die er denen bösen zubereitet hat. ziemit
seie vorjerzo der alcöran eingepacket, wertester herophile  bißes uns
gelegen sein wird ihn wieder hervor zu ziehen,
 aaa ya 
qa
      
  
         
    
 
           
                          
      .ae     
 
           
 
 
 
 
   
  
    
    
      
           .
     
  
    ,
   . 
  
    
      
  
            
       
  
 
  ,
     
      
      
                 ,
   
          
  
 
 
       
       
     
   
         
   
     
      
   
   
     
     
     
      
       
 ae
      
   
   . , ,   
  
 ,   
      
     
        
           e   
   
 
       
  
  
 
  
 
 
         
   
            
      
     
    
        
   
    
  
     
            
          
         
            
    
 
       
      
    
 
          
                
   
     
               
     ae                
          
              
     
                
                  
          1
        
         
       
r            1
            
   
    
      
             
                                        
       .
 
                                      .                        


     
   

auf ordre und kosten
der,
eines käysers, reisende
chineser,
woas et,
von dem zustand und denen begebenheiten der
welt, insonderheit aber derer europäischen lande, dem
beherrscher des chinesischen reichs vor bericht
erstattet.
nebst etlichen sonderbaren nachrichten,
bestehende 
1  in der andern fortseßung der angefallgeflen
  j ä   äf g
2  in der neunzehnten fortsetzung der
beschreibung des chinesischen reichs und seiner
herrlichkeit.
3  in der neunzehntenfortsetzung destürckischen
a lcorans.
meisenteis in anmutigen gesprächen vorgestellet.
fes  rsten fheils
zwanzigstes stücke.
leipzig beidenen eörnerischen erben unter herrn joh.schwabens haus,

2    . .              .   
 
  
   
        
    
      
  . 
       
        
         
     
             
    
      
            
      
    
   
      
     
     
 
          
          
  r   
   
        
            
     
       
       
         
   
   
     
     
     
 
 
         
     
  
     ,  
        
 
  
         
       
  
  
   
 
 
             
   
   
    
     
         
  
 
     
 
 
     
  ae
 
  ,
     
   
     
    
   
   
 
 
     
      
   
    
    
   
          
     
         
   
 
        
     
    
      
   
   
   r.        
      
     
        
        
 
   
   
      
     
    
     
   
      
           
  
         
 
       
      
   
   
   
   
 
   
     
   
 
         
    
   
     
    1
 
.  ae .   
         
    .   v.
            ,
   
      
        
     
        
     
      
           
   
   
       

rfq2sfäffyf ä
ä l. i    
 s ev,
  v fs w    äs    
  f  äss  
 r s  ä     ä  
zsz  2f    zäfina
z f  s lät ä n
ls sich unsere beiden reisenden, der edle
chineser, heröphile, und sein freund val du prez,
noch ein paar wochen zu hamburg
aufgehalten hatten, und nun an dem waren, daß sie
weiter reisen wolten, setzete sich her phile,
und schrieb also an seinen räyser nach china 
allerdurchlauchtigster und großmächtigster
käyser  
weilich bereits vormals, von dem zu londen in dem towrgefangen
zwanzigsitzenden advocaten lear etwas erwehnet, und auch noch jetzoviel von ihm ä
reden werde dörfften gar leichtlich ein und andere auf die gedanckengera  ä
ten, obschicke es sich nicht wohl, die berichte an einen so grossen monar  käyser.
chen, wie sie, allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser sind,
mit dingen anzufüllen, die ein advocat begonnen und angestiftet. allein,
allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser  es ist besagter lear
ein ganz sonderbarer kerl, der eines teils den grösten frevel und
verwegenheit begangen, indem er sich vorgesetzet, das jetzige gouvernemeut
von groß britannien gänzlich übern hauffen zu werffen, und auf einen
andern fuß zu setzen; andern teils aber auch eine sehr seltsame hoffnung
hoher belohnung geheget, weil er sich von dem praetendenten weiß machen
lassen, daß er groß canzler von engeland werden solte, nachdem er, der
pretendent nemlich den tron bestiegen haben würde.
gleichwienun der sprung, von der niedrigkeit eines schlechten
advocaten wieder lear, zu der hoheit eines cantzlers, wann er sogar
plötzlich geschehen solle, allzuhoch und allzugefährlich ist, alsdaßer
wohlgeraten könnte  also geschahe auch hier, daß die treulosen intriguen des lears
bhb bbh2wider


f    874   zf
wider seinen rechtmäßigen herrn und königoffenbahr wurden,
wannenheroer, gegen das ende des septembr. 1722. von einem staats boten,in
seiner behausung, gefangen genommen worden. anfänglich warder,
durch zwei soldaten, in dem hause dieses staats boten, bewachet.
nichtsdestoweniger fand derselbe gelegenheit, gleich den andern morgen,
durch ein fenster des andern stock wercks zu entwischen. die wache
folgte ihm sogleich auf dem fusse nach. alleiner hatte, durch sein schnelles
lauffen, schon so vielvoraus gewonnen, daß er in ein kleines schiff, deren
man alle stunden viele hundertjawohl etliche tausend zu londen aufder
temseparat findet, entrinnen, und darinnen, im angesicht einer grossen
menge volcks, über bemeldten fluß entfliehen kunnte. doch warder,
indem man ihm eiligst nachgesezet, in der vorstadt soutwark von neuem
aufgefangen, und erstlich wiederzudem staats boten gebracht hernach
aber, als er examiniret worden, in den towr gesendet. in diesem ersten
examine ist zumäso viel herausgekommen, daß er
unterschiedene reisen von londen nach rom getan, die ihn sehr verdächtig
machten. gewisse aufgefangene briefe aber, ingleichen andere
eingelauffene zuverläßige nachrichten besagten, daß er suche eine greuliche,
wider den könig georgium, und das jetzige groß britannische
gouvernement, eingefädelte conspiration auszuführen, weshalb er sich zu rom mit
dem praetendenten selbst unterredet, der ihn zu seinem groß cantzler
ernennet hätte.
  wenige zeit darauf hat man auch nicht allein seinen schreiber, mit
namen stuart, von dem caff e hause weggenommen, sondern auch seine
frau zu douvre eingezogen, als sie eben willens gewesen nach franckreich
überzugehen, und ein grosses paquet briefe bei sich gehabt, welche man
sogleich dem staats secretario, mylord townshend zugestclet. jedoch
muß wohl diese frau um den inhalt dieser briefe,ingleichen um den rest
der conspiration, eigentlich keine wissenschaft gehabt haben, weil man sie
gar baldwieder in freiheitgesetzet.
ob nun gleich dem advocatenlear seine flucht das erstemal nicht
geraten war; so suchte er doch nach der zeit wieder gelegenheit aus dem
towrzuentwischen, und hatte zu solchem ende einige bretter in seinem
gefängniß aufgehoben; allein er verursachte damit, daß man ihm
nunmehro seine gefangenschafft noch härter machte, und ihn mit eisen an
händen und füssen schliessen ließ. weil es sich auch befand, daßer,
sonderlich in der grafschafft essex, vieles vorgenommen, was zu seinem
verräterischen

  .   87   s 
 
räterischen vorhaben dienen sollen, so muste sich, da es zumal der lear
  auch selbst verlangte, auf königlichen besonderen befehl, der
ober richter in gedachter grafschafft essex, mit dreien andern richtern, denen
englischen gesetzen gemäß versammlen. dieses nun geschahezu
rumford,woselbst sich eine anzahl gentlemans aus der provinz einfanden,
unter welchen die richterdie so genannten geschwohrnenauslasen, denen
man hernach die bille des hoch verrats wider den inquisiten vorlegte.
aus der aussagederer zeugen aber dieaufihn bekannt hätten, erholle so
vieldaß der learetlichemalnach rom gereisetseie und briefe an den
pr tendenten dahin, auch vom pretendenten an seine freunde zurücke nach
engeland gebracht habe. sein anschlag wäre hauptsächlich wider die
stadt londengerichtet gewesen, die man in brand stecken, und viele leute
mafsäcriren sich auch sonderlich der banco, derköniglichen tresorerie des
tewrs,der person des königs und der gesamten königlichen familie, wie
auch des grafen von cadogan bemächtigen wollen. zu solchem ende
hätte der advocat lear in deräessex, vor den praetendenten
geworben, und in dem wirts hausein eppingen walde, zum grünen mann
enannt, den pretendenten zum könig ausgeruffen. auf diese aussage
chickte der richter die bille oder klage bei hofe wider ein, nachdem sie
aussen auf selbige die worte gesetzet  billa vera, damit anzuzeigen, daß die
klage gegründet sei.
lear suchte unterdessen der sache, welche, allem wermuten nach,
vor ihn nicht gut lauffen kunnte, einander ansehen zu machen, und siel auf
unterschiedene inventiones und chicanen, welche ihm derjenige geist, der
in bösen advocatensteckete, inspirirte. mit solchen vermeinte er sich zum
wenigsten eine weile zu fristen, und stellete unter andern, als er einstmals
vor der königl. banckverhöret ward, vor, daß die wider ihn angebrachte
klage nicht stattabe,weil sein name darinnen nicht recht angegeben
worden. eine exception von solcher art verursachte, daß das königliche
gerichte den tauf schein des lears aus dem kirchen buch verfertigen ließ,
da es sich dann befand, daß er allerdings so hiesse, wie man ihn in der
anklagegenennetatte. es halff ihm demnach diese ausflucht nichts, sondern
manfuhr ferner fort,ihm den processzumachen.
am 1. decembr.frühe, warder, nebst dem lord nordand gray, wie
auch dem capitain kelly, jeder in einer carosse besonders, vor das
königliche hof gericht geführet. als sie nun vor das geländer getreten,
verwarff lear alle geschwohrne, von w äein verzeichniß geges
j. en,

ä  876   k
ben, bißauseinen, dahero ihm die richterzweimalandere vorstellten, von
welchener wiederum viele verwarff. endlich aber, und nachdem er, um
zeit zu gewinnen, denen richtern allerhand nichtige ausflüchtegemachet,
wurde man gegen 1. uhr über die gehörige anzahl derer 12. geschwohrnen
einig;woraufdieselben, gewöhnlicher massenden eid ablegten. alsdann
machete einer von denen königlichen advocaten den anfang der klage, und
nachdem er ausgeredet, wurden die zeugen abgehöret. der erstere davon
war ein sogenannter lynch, welchen aber des lears advocaten zu
verwerffen suchten, unter dem vorwand, daß er selbst mit an der sache
teilhabe, und gleicher missetat beschuldiget würde; ausser diesem auch sonst ein
übelberüchtigter menschseie, daher dessen zeugniß nicht anzunehmen.
allein die richter antworteten, daß diese raisons in dergleichen fällen, wie
der jetzige, nicht gültig, weil nur solcher leute und keiner andern, ihre
eigenschafften es mit sich brächten, in solche verdammteconspirationes
zutreten. der lord ober richter prat, aber sagte, es seie
unmöglich,daßehrliche leute oder menschen, welche nur das geringste rechtschaffene wesen
an sich hätten, dergleichen schädliche zusammen verschwehrungen
billigen solten, und daher müste man sich solcher zeugen bedienen, um die
wahrheit an den tag zu bringen.
diesemnach sagte der gedachte zeuge aus, daß, nachdem er mit dem
lear, bei dem lord nord and gray,den 25ten aug zu mittag
gespeiset,woselbst sie aufdes praetendentenäunterm namen vom könig
jacobo iii. und aufglückliche ausführung ihres vorhabens getruncken,
wären sie, nach tische, in ein wirts haus zum grünen mann gegangen,
woselbst ihm lear das concept von einer declaration gezeiget, welche man
im namen des praetendenten kund machen sollen. lear hätte ihm
darneben geld gegeben, damit er sich zu ausführung des anschlags möchte
gebrauchen lassen. er habe auch andern geld bezahlct, einige officiers und
soldaten von der arm e zu bestechen, indem ihre absicht gewesen, daß, wo
möglich2oo.soldaten, aus dem lager im hyde parc,einzeln sich
weginachen, und nach und nach, um allen verdacht zu vermeiden, ohne waffen
sich an einen gewissen ort begeben solten, woselbst sie mit waffen, einem
capitain und etlichen sergeanten, unter welchen auch ein anderer zeuge,
namensplunket, sich befinden würde, versehen werden, und unterm
vorwand, als ob sie im towr die wache ablösen wolten, sich dieser festung
bemeistern solten. fastzugleicher zeit hätte sollen an einigen andern
orten der stadt, ein tumult erwecket, und dabei eine gewisse losung ä
  i

is   877  fm
ben werden, welche in den worten  diesen morgen, bestehen sollen.
alsdann habe sich der herzog von ormond, und der general lieutenant
von dillon aus franckreich einfinden und als häupter an die spitzederer
rebellen stellen wollen. andere, von dem zusammen verschwohrnen
hauffen wären bestimmt gewesen sich der königlichen familie, der banco,
des hauses der sud compagnie, und der ost indischen compagnie,
ingleichen verschiedener herren, darunter robert walpole, zu bemächtigen;
lear und der zeuge lynch aber hätten auf sich nehmen wollen, sich des
general cadogans zu versichern. dieses lynchs aussage und noch viele
andere dinge mehr, hat der bereits erwehnte plunketbekräfftiget. hierzu
ist noch gekommen das ehe weib eines priesters, der sich jederzeit
geweigert, dem könig den eid der treueabzustatten. solche heisset madame
masson, und ist eine zeitlang in rom gewesen, woselbst sie die stelle einer
säug amme bei dem sohn des praetendenten verwaltet. sie hat sehr
viele und wichtige dinge wider den advocaten lear entdecket und
ausgesaget. dargegen wendeten die advocaten des lears wie auch er selbsten,
ein,daß sie weder lesen noch schreiben könne. denn da sie unter andern auch
ausgesaget,daß sie die briefe, welche lear in rom erhalten, oder dem
praetendenten übergeben, gesehen und in ihren händen gehabt, so wolte man
nunmehro auf seiten des lears und seiner beistände wissen, wie es
möglichseie,darzutundaß es diese und keine andern briefe gewesen  allein
es antwortete diese frau und sprach sie hätte heimlich ein zeichen darauf
gemachet. als die richter befahlen, sie solte die gemachten zeichen offen
baren, und solche in denen schrifften gleich selbst zeigen, hat sie solches
getan, und der einwurff ist dadurch hinweg gefallen. nach diesem legte
man dem lear den ganzen entwurff von der conspiration vor, welchener
mit eigener hand geschrieben gehabt. ob er nun wohl läugnete, daß es
seine handseie sowarder dessen dennoch und unter andern durch den
procureur bailli, dessen schreiber er vormals gewesen, überführet,
von diesem plan, und denen dabei vorgezeigten briefen, ist zuwis
sen, daß lear vorbesagter madame masson zwei grosse bund briefe, mit
seinem petschafft versiegelt, in verwahrung gegeben, worinnen dieser
plan mit befindlich gewesen. ferner hat man darinnen verschiedene
briefe von des pretendenten anhängern aus rom gefunden, besonders von
dem ritter elis, der sich aber eustachius jones unterschrieben. die briefe
sind an fontain addrelirtgewesen, unter welchem namen aber der leär
verstanden worden. der inhalt verschiedener solcher briefe ist dieser,
daßer lear die manufactur, das heist soviel als
diezusammen verschwehchines.xx.   ecc ccc  rung,

we    878      
v
rung, fortsetzen, und so viele arbeiter, welches, nach des praetendenten
sprache soldaten heissen, als möglich, darzu annehmen könnte. es sind
auch in selbigen 10. von dem praetendenten unterschriebene blanquete
gewesen, auf solche, zu diesem vorhaben geld aufzunehmen.
unter der von madame masson wider den lear getaner aussage bes
findet sich auch dieses mit, daß er in der andern beim praetendenten
gehabten audienz, denselbennebst seiner gemahlin, wann seine frau
niederkommen würde zu gevattern gebeten, und daß derselben stelle zu londen
der lord nord and gray, wie auch die herzogin von orinond vertreten
habe. dieser lord hat auch, in seiner aussage, en faveur des lears
geredet, und gesaget, daß er nicht mehr als 1. oder 2. mal diesen menschen
gefehen zu haben sich erinnern könne. lears advocaten sagten zwar
noch, wann ein zeugnißzu recht gültig sein solte, müsten solches
wenigstens zwei zeugen mit einerlei aussage bekräfftigen; und es
verantwortete sich auch der beschuldigte, verschiedene mal, selbst, aufs neue, mit
grosser beredsamkeit. allein nachdem man damit von früh um 10. biß den
andern morgen um4uhr zugebracht, giengen die 12. geschwohrnen in
ihr zimmer, woselbst sie eine halbe stunde die sache überlegten, darauf
wiederkamen, und den lear des hoch verrats schuldig erklährten.
wie er dieses hörete, feng er an seine gederden zu verstellen und
sagte, wann jemandes blut von dergleichen zeugen aussage dependite,
so könnte niemand seines lebens gesichert sein. er müste es zwar
geschehen lassen; es würden aber dem ungeacht noch leute genug übrig bleiben,
die seinen todt rächen solten. sobald er dieses gesaget hatte, wurden
ihm die fessel wieder angeleget, und er nach dem towrzurücke gebracht,
mit vermelden, daß ihm den 8ten des besagten monats das urteil solle
gesprochen werden. dieses geschahe auch an selbigem tag wircklich,
indem er von neuen aus dem towr nachdem königlichen gericht gebracht
worden; da ihm dann der ober richter prat folgendes urteil gesprochen 
daß er wegen hoch verrats gehangen, sein eingeweide aus
dem leibe gerissen, und der cörper äh des senckers hand
gevierteilet werden solte. hieraufwarder unter einer guten
begleitung, nach dem towrzurücke geführet, wohin sich nachmittags der herr
horatius walpole begeben, und ihm, in gegenwart des
unter gouverneurs, und obristen williamsons, im namen des königs gnade
angeboten, wann er seine mit verschwohrne, und alle geheimnisse, so ihm von
der sache bekannt entdecken wolte. er hat es aber damals rund
abgeschlagen, und mit grosser vermessenheit gesaget, daß diejenigen, so hmjezo 
  q2

    879    
 
königs georgii gnade antrügen, des rechtmäßigen königs jacobi iii.
rebellen wären. madame masson, welche wider ihn gezouget, hat indes
  eine jährliche pension von 1oo. pfund sterling, solange sie lebet,
erhalten.
ob es nun gleich nach denen damaligen umständen schiene, es würde
lear seinem gerichte nicht entgehen können; so war dennoch behihm noch
nicht alle hoffnung verschwunden, und ersuchte noch immer sich, daferne
es möglich, entweder gar loß zu machen, oder doch die vollziehung des
urtels noch eine zeitlang zu verzögern. wie dasselbe bereits über ihn
gesprochen war, so ließ er bei der königlichen banck vortragen, daß er,
weiler sein verbrechen in der grafschafft essexbegangen, auch in selbiger
grafschafft die todtes straffe davor empfangen müste. allein
daraufward ihm von seinen richtern zur antwort gegeben, daßes schon feste
beschlossen wäre, ihn an dem gewöhnlichen ort zu tyburn vom leben zum
todtebringen, weil er in der grafschafft midlesex auch viele
verräterische streiche ausgeübt, auch in derselben wäre gefangen worden. das
urteil würde also am 23ten decembran ihm vollzogen werden;
daerunterdessen zeit genug hätte, unterschiedene rechts sachen, in welcherer
als advocat bedienet wäre, sonderlich des lord londondery seine in
richtigkeit zu bringen.
als sich lear auch dadurch noch nicht abwendig machen liesse, vor
seine freiheit zu sorgen, und sich die äusserste mühe gab, wo nicht die völlige
erlassung seines verbrechens, doch zum wenigstens eine weitere
heraussetzung des zur execution anberaumten termins zu erlangen, auch dess
wegen dem könig selbst eine bittschrifft überreichen ließ; so schiene doch
der hof darzuauf keinerlei weise geneigt, sondern man sagte ihm, daß
er sich auf dem gemeldten tag zu seinem todt gefast machen solte,
zuwelchem ihm, nicht wie er verlangte, der ehemalige capellandes vicomte
bullimbrocks, tompson, der einer von denen so genannten non jurors, oder
den eid der treu verweigernden geistlichen ist, und deswegen gefangen
gesetzt worden,weiler des lears kind getauffet, beiwelchem der
praetenent und seine gemahlin gevatter gewesen, sondern zwei andere
geistlichen bereiten würden, die zwar auch torys wären, aber den gewöhnlichen
eid abgeleget hätten.
wie nun der tag seines todtes immer weiter heran nahete, sotat
lear einen nochmaligen versuch, und wendete sich wiederum an den
könig, an die staats secretarien und andere mehr, beiwelchen insgesamt
erinständig bat, daß man ihm doch sein leben noch eine zeitlang fristen
ecc ccc2möchte

     
    wes  880   zf
möchte, binnen welcher zeit erscherbot, von der angesponnenen
verräterei eine vollkommen umständliche und aufrichtige entdeckung zu tun,
und alle die somit an derselben teil gehabt, keinen ausgenommen, anzu 
gehen. seine frau, welche bisher nebst seiner schwester die erlaubniß
gehabt, ihn im gefängniß zu besuchen, wanderte mitlerweile bei denen
königlichen ministris fleißig herum, denen sie ihres mannes bitte
gleichfalls vortrug, und zum teil das, was derselbe auf dem herzen hatte,
entdeckte, um sie dadurch desto begieriger zu machen, das übrige gleichfalls
zu erfahren.
er selbst schickte, um die mitte des decembr. zudem
grafenvon adogan, mit vermelden, daß er ihm wichtige dinge zu effenbahren hätte.
wieder nun zu ihm in den towr kam,siengeran,es würde ihro excellenz
wohl wissendsein, wie er den anschlag gemachct, sie uns das leben zu
bringen, ungeachtet sie demselben niemals etwas zu widergetan,
folglich ihm dazu keine gelegenheit gegeben hätten. aber das machte ihn
eben in seinem gewissen desto unruhiger, weil er nicht überzeuget wäre,
ob ihro excellenz ihm sein verbrechen vergeben hätten, als warum er
sie hiemit untertänig ersuchet haben wolte. der graf antwortete
darauf, was seine person anlange, solte er sich deswegen keinen klinier
machen, weil er ihm alles von herzen vergäbe. allein er habe eine noch
grössere ubeltat begangen, da er sich unterstanden, sich gegen das lebeu
seines rechtmäßigen königs, eines fürsten, der die gütigkeit selbst wäre,
zu verschwehren, und gesucht eine meuterei anzustifften, damit er die
gegenwärtige regierung über den hauffen zu werffen getrachtet. auf
diesen letztern punct befand lear nicht vor gut sich einzulassen. und weil er
sich dennoch nicht getrauete, eine vollkommene vergebung seiner schuld
zuerhalten, sobat er den grafen nur darum, er möchte die sache dahin
vermitteln, daß die execution noch etwas aufgeschoben würde. der
graf versprach ihm auch sich desfalls, so viel als möglich zu bemühen;
erinnerte ihn aber dabei, daß er seinrseits auch dahin bedacht sein
möchte, damit er sich seiner vorsorge würdig machte. auf diese weise
kam endlich der 23te decembr. heran, und da wurden zwar verschiedene
detachements commandiret, auch hin und wieder die posten damit
besezet, um alle unruhe und auflauffzu verhüten. allein ihro groß
britannische majestät hatten schon des tags vorhero, nachmittags um 3.
uhr, befehlergehen lassen, daß der zur execution benehmte termin, biß
auf den andern januarii hinaus gesetzt bleibensolte. nach der zeit ist
dieser termin abermals verlängert worden, und es gehet nunmchroauf
    die

 
     881   z     
die helffte des februariiloß, ohne daß man noch höret, es sehe die
execution vollzogen. au contraire, es lässet nunmehro das unter haus die
verräterei dieses lears durch eine geheime committ  untersuchen, und
er ist bereits von denen darzu ernannten gliedern, welche aus 7.
persö nen bestehen, einmal in dem towr examiniret worden. ä
het sonder zweisfel darum, auf daß aus denen acten, und der aussage
des lears, die gelegenheit fliessen möge, eine parlements klage gegen
verschiedene personen anzustellen, denen man noch zur zeit, in ermangelung
sattsamen beweises, denen gesetzen gemäß, nicht beikommen kan. .
nunmehro, allerdurchlauchtigster und großmächtigster käpser 
wende ich mich aus einem königreich, wo immer etwas von uuruhe,
aufruhr und meuterei zu hören, in ein land, aus welchem der geist aller
rebellion, untreu und verräterei gänzlich verbannet ist. solches ist  
derjenige district in dem römischen reich, so den grossen fridericum
augustum, königin polen, als seinen herrn und souverain verchret. so
lange dieser, in denen herzen aller seiner untertanen, äusserst geliebte
könig, bißheroin polen gewesen, haben alle dessen teutsche
lande,gleichsam unbeseelet ausgesehen. nachdem er aber vor einigen wochen
wieder zu dresden angelanget, hat auch nicht nur diese stadt, sondern mit
solcher das ganze churfürstentum, sozureden, ein neues leben erlange.
dieser grosse, gütige und aimabe prinz, hat beliebet, abermals dei
gegenwärtiger zeit, derer carnevals lüstbarkeiten zu geniessen, und zu
gestatten, daß auch die ganze stadt dreßden, einheimische sowohl als
fremde, teil daran haben möchten. also ist einem jeden erlaubet
gewesen, ein paar wochen lang mit masquen, die zu keiner aergerniß
gereichet, die redoute bei hofe zu frequentiren. die drei letztern
cancvals tage, welche in diesem jahr der 7te 8te und 9te februar. gewesen,
sind insonderheit herrlich begangen worden. denn es haben zhro
königliche majestät von polen, und churfürstliche durchl. zu sachsen
befohlen, einen nacht jahr marckt, auf demjenigen platz, so der alte
marckteisset, zu halten. zudem ende sind mehr als 1co boutiquen
aufgebauet, und mit vielerlei kostbarkeiten angefüllet worden. die
gewölber haben ebenfalls offen stehen, und solche sowohl, als die
boutiquenwie auch die sämtlichen fenster des alten marckts, mitunzehlig viel
lampen illuminiret werden müssen; welche illumination sonderlich an der
fastnacht, als dem letzten carnevals  tag, herrlich und schön anzusehen
gewesen. an denen vier ecken des marcts hat man, zum tautzen vor
die masquen, grosse bühnen errichtet, und solche mit musicaaten
verse  ccc ccc 3    fet

k   882  zf
hen gehabt. ingleichen sind noch über die illuminationes an denen
fenstern, indenen gewölbern und denen boutiquen, vier hohe pyramiden auf
dem marckt gesetzet, und jede mit ico. brennenden lampen gezieret
gewesen. an einem gewissen hause hat sich eine illuminirte schrifft gezeiget,
welche also gelautet   
sobald augustuskam, da lebte alles wieder,
weil nach dem hohen haupt sich sehnten alle glieder.
in diesem kurzen vers, hat der, so ihn gemachet, gewißlich das
herze und gemüt aller sachsen abgemahlet, die allerdurchlauchtigster
und großmächtigster käyser  wie bereits gesagt, niemals beseelter
und belebter, noch lustiger und frölicher sind, als wann sie ihren
souverainen, ihren landes herrn und landes vater, mitten unter sich
haben. der hof kürschner solle, bei dieser lustbarkeit, das königliche
wappen überauscuriöß in rauchwerck vorgestellet haben, und an der
fastnacht sind auch auf dem alten marcktzwei ochsen gehetzet worden,
dergestalt, daß man nicht unfüglich hat sagen können, dreßden habe sich
in venedig verwandelt. auf königliche allergnädigste verordnung ist
derer, in denen letztern dreien tagen des carnevals, angestellten
lustbarkeiten wegen, von dem ratzu dreßden ein patentaffgiret, und darinnen
bekannt gemachet worden, was ein jeder dabei in obacht nehmen solte.
ein teil dieses patents lautet also 
 nachdem ihro königliche maj.in pohlen, und churfürstl.durchl.
 zu sachsen c. unser allergnädigster herr, entschlossen, in denen letzten
 dreien tagen gegenwärtigen carnevals, die ergötzlichkeit der
masquen freiheit, sowohl ein  als ausheimischen anwesenden, eine längere zeit
 zu gönnen. als wird auf ergangenen allergnädigsten befehl hiermit
 jedermänniglichen bekanntgemachet, daß da jhrokönigl.maj. sowohl
 den alten marckt, als auch die darauf befindliche boutiquen und
kram laden, mit genugsamer illumination des nachts zu versehen angeordnet,
 bevorstehenden 7ten februarii nachmittags um4uhr, die masquen
ih ren anfang nehmen, und damit, solange die wachten auf denen posten
vstehen, und die patrouillen gehen, die nacht hindurch continuiren können.
 den 8ten dieses hingegen nehmen die masquen nachmittags um 2.
 uhr ihren anfang, der marckt wird continuiret, und die masquen
dau ren abermals, biß, wie vorerwehnet, die wachten von denen posten,und
n die patrouillen abgegangen.
  den 9ten als am letzten tage des carnevals, da das
ring ren  ten um 10 uhr vormittags bei hofe angehet, wobei die,
soesmitansehen

weg   883   zf
sehen wollen, in masquen erscheinen können, wird mit der masqueraden
frühe um9uhr angefangen, und der marckt sowohl, als die illumination 
continuiret. die dauer derer masquen aber ist wiederum vergönnet,  
biß die wachten und patrouillen abgehen, so allererst frühe morgenso
bei oeffnung derer tore geschiehet.   
in vorherbenannten letzten tagen des carnevals nun, ist allen und,
jeden einwohnern und fremden, hohen und niedrigen, beiderlei ge  
schlechts, ohne ausnahme, freigestellet, sich nach gutdüncken zu masqui n  
ren, in dieser verkleidung auch ihre geschäffte, gewerbe, arbeit, han  
del und wandel, und welcherlei zuverläßige verrichtung essein mag, 
sowohl auf denen strassen und gassen, als auch in denen häusern,  
kauffmanns gewölben, handwercks läden,cram buden, und inson  
derheit aller orten, abzuwarten. 
hiernechst aber gehetihrer königl. majestät allergnädigste wil ,
lens meinung dahin, daß, gleichwie alle und jede masquen in ihrer ver m
kleidung alle sicherheit geniessen; also auch hingegen von niemanden, n
diese einem jeden vergönnete ergötzlichkeit werde gemißbrauchet, noch,
auch zu scandulösen und ärgerlichen bezeigen angewendet, noch weniger,
die strassen, gassen, märckte, häuser, kauffmanns gewölbe,cram g
buden, und andere orte beunruhiget werden, vielmehr ein jeder sich  
bescheiden, erbar und in gebührenden schranckenzuhalten, auch alle un ,
anständige und zum aergerniß gereichende masquen zu vermeiden. 
derowegen dann auch keine masque sich unterstehen, noch dersel  
ben vergönnet sein solle, weder öffentlich, noch verborgen, einiges ge  
wehr, degen, s locke oder solche dinge, wodurch schaden zugefüget,
werden kan, bei sich zu fragen und finden zu lassen. 
der rest defes patents verfüget, wie sich ein jeder verhalten, und sich
hülffe schaffen solte, im fall von ein und anderer masque unfug
ausgeüber werden wolte, jetoch. allerdurchlauchtigster und
großmächtigster käyser  es ist zeit, daß ich mich zur ferneren beschreibung der stadt
hamurg wende 
der dänische könig waldemarus suchte zwar die verlohrne stadt andere
wieder an sich zu bringen, es spielten aber die benachtbarten fürsten das fest
praevenire, und erwehlten zu ihrem haupte adolphum, weil er nicht nur ä
ein berühmter kriegs peto, sondern auch vom könig so empfindlich an, ä.
gegriffen worden war, daß er leicht gedencen kunnte, wann es zum tref j
feu kommen solte er nicht nur vor andere, sondern vor die erhaltung e der stadt
ner eigenen länderzufechten haben würde, d hamburg.
    v

eg   884   zf
der gröste teil des 1227.jahres ward mit plündern und
geringen scharmützeln zugebracht, in welchen bald die eine, bald die andere
partei die ober hand behielt. endlich waren beide des langwierigen
kriegs überdrüssig, und liessen es auf ein haupt treffen ankommen. der
ort, bei dem solches vorsiele, ist zwar ein schlechtes dorff auf denen
holsteinischen und wagrischen gränzen, dennoch aber berühmt wegen ciner
kirche, welche der heil, vicelinus ums jahr 1149. daselbst gestiftet. es
hiessevor alters swentinefeld, sonder zweiffel nach der nicht weit davon
fliessendenden schwentin; nunmehro aber wird es bornhoved geheissen,
als die qvelle des bornbecks, welcher daselbst entspringet, und durch
einige moraste in die schwentine fällt. bei diesem dorffe hatten sich auf
flachen felde beide arm en also gegen einander über gelagert, daß
zwischen beiden platz und raum genug zum treffen ledig stunde zwei
tage lag man beiderseits ziemlich stille, ohne daß man, in einigen leichten
scharmützeln einander probirte. am dritten tag, welcher das fest der
heil. marie magdalene gewesen, stelleten sich beide heere in volle
schlacht ordnung, gleich bei anbrechenden tage. die königliche
armee war also rangirt  den rechten flügel commandirte herzog otto
von lüneburg, der von helena, königs waldemari schwester gebohren
gewesen. den lincken flügel führte der königliche printz, herzog abe
z, schleswig. das corps de ataille der könig selbst und in der
reservestunden die ditmarscher, welche erst neulich vom könig bezwungen,
wider ihren willen, mit gröstem verdruß diesen zug taten. die
seindliche oder alliirte, hatte auf gleiche weise ihre bataille formiret. auf dem
lincken flügel war gegen den herzog von lüneburg, herzog albrecht zu
sachsen gestellet. auf dem rechten graf heinrich zu schwerin, und
alexander soltwedel, burgermeister zu lübeck, wider den herzog zu
schleßwig. in der mitte aber, wider den könig selbst, ließ sich graf
adolph, mit dem reichs adler, und 3co. auserlesenen soldaten von der
leib garde sehen. zur reserve waren verordnet die auxiliar troupen
des bremischen erz bischoffs gerhardi, und des wendischen fürsten
burwins. nach gestellter schlacht ordnung begunnte die bataille, unter
einem erschrecklichen kriegs geschrei, ihren anfang zu nehmen, und man
fochte beiderseits mit grosser verbitterung, indem ein jeder mit äusserster
macht bedacht war, seinem seind zu schaden. nachdem man einige
stunden mit unglaublicher hartnäckigkeit getroffen, die sonne aber
hoherzusteigen, und die mittags hitze einzufaten begunnte, merckte
adolphus, daß der seind ihm einen grossen vorteil abgewonnen, indem die
sonne

 
 
       88.   zf
sonne denen seinigen so starck entgegenschiene, daß deren strahlen
ihnen die augen blendeten, die hitze aber kraftloßmachete. also zogen sie
sich erstlich ein wenig zurücke. nachmals, da ihre inconmodität, und mit
derselben die furcht sich vergrösserte, trenneten sie gar ihre ordnung und
glieder, sahen sich ängstiglich um, und wandten dem seind den rücken,
der dadurch gedoppelte courage bekam. kurz  es wäre die schlacht
schon verspielet gewesen, wann nicht der respect vor die fürsten, die mit
entblösten degen die flüchtigen fußzuhalten nötigten, und
adophiunermüdete tapfferkeit, das treffen wieder erneuert hätte. adolphus
insonderheitsog gleichsam durch die ganze schlacht ordnung herüm, und
rieff denen verzagten mit heller stimme zu  sicht man also vor die
freiheit  hält man also seine teuer beschwohrne treue 
schändliche macht eulen, nicht edle menschen, scheuen der
sonnen licht. verzärtelten weibern hält man es vor gut,
wann sie aus ungedult der sitze verschmachten, und vor
seindlichen waffen erblassen wollen. wicht aber euch, die ihr
berlsseid, welche ihr gewehr in fäusten führen. wohlan
dann, ihr die ihr männerseid  ihr denen die
waffengebühren  ihr, die ihr begierig seid des siegs und in solcher
soffnung zum treffen gegangen  ihr, die ihr an eure fürsten
gedencket, die sichäeure tapferkeit verlassen, nun von euch
denen seinden zum spott überlassen werden  jhr, die ihr euer
vaterland liebet, dem nun durch eure schuld, ein ewiges
joch aufgebürdet wird  kehret um, wieder an den seind 
folget mir auf der bahn, die ich euch, als ein vorgänger
zeigen werde, daß es das ansehen gewinne, als ob ihr nicht aus
furcht, sondern aus lust, den sich übereilenden seind zu
stürtzen, euch zurücke gezogen. . . . . .
dienechstihm sich befanden, kriegten durch sein zureden, noch mehr
aber durch sein exempel, gleichsam neue kräffte und setzten wieder in den
seind. die übrige menge, wie sie dieses sahe, blieb auch stehen und
bekam wieder lust zum treffen mehr aus blinden antrieb, als daß sie selbst
die ursache dieser schleunigen veränderung wissen solten. dahub ädol.
phus seine waffen gen himmel und sprach  wtun mercke ich,
heiligster gott  deine schleunige sülffe. du sols mich, dem die
über sein verdienst jetzo beistehest, nicht undanckbar finden,
tempel und kirchen, welche ich zu deinen ehren und
gedächtniß des sieges, welchen du scheines mit verleihen zur
chines xx. dd ddd. wollen,

 ß   886   zb
 
wollen, aufbauen will, sollen denen wtachkommen ä  
6
denckmahle deiner gütesein. jch selbsten will alle weltli
sorge fahren lassen, und mich ganz und gar zu deinem
dienste widmen. wicht daß ich vermeine, als ob ich dir einiger  
tlassen könnte genug tun, sondern, daß ich wenigstens durch
ein äusserliches renn zeichen allen und jeden mag zu
erkennen geben, wie sehr ich verlange, nach schwachen
menschlichen vermögen, meine schuldige danckbarkeit zu erweisen.
nach diesen wenigenägrafadolphus, voller guter
hoffnung in den seind. da begab es sich, daß die sonne augenblicklich mit
einem trüben gewölcke überzogen, die macht ihrer hitze dadurch
gebrochen, und graf adolphs kriegs heer gleichsam mit einem kühlen
schatten bedecket ward. hierauf hörte man, rund um den grafen herum,
vielfältig ruffen, des frommen herrns wunsch und gelübde wären erhöret,
und sogar die sonne selbst auf ihre seite getreten. gleichwienunbei
grossen dingen sich ehemals, nach erzehlung derer alten,
meistenteils miracula und wunder wercke zugetragen haben  also wird auch
von dieser schlacht deren eines erzehlet, daß man nemlich indenen
wolcken, so sich vor die sonne gezogen, ein frauen bild gesehen, welches mit
aufgehabener rechten hand graf adolphs troupen die benediction oder
seegenerteilet, hingegen die brennenden sonnen strahlen, so es mit
seinem rücken aufgefangen, auf die dännemärckerzurücke schiessen lassen.
man hat geglaubet, es wäre die heil. maria magdalena, weil der tag des
treffens, nemlich der 22te julius, ihr fest, und weil die lübecker, ehe
zum treffen gegangen, ein gelübde getan, die königliche burg, so sie
vorm jahr denen dänen abgenommen, in ein kloster zu verändern, und
ihrem namen zu widmen, falls sie mit sieg wieder heimkommen solten.
warum aber die holsteiner und hamburger, welche die
haupt personen in diesem blutigen traner undfreuden spiel vorstellten, diese
segnende frau nicht vielmehr vor die gebenedeite jungfrau maria, ihre special
patronin deren bildniß die stadt hamburg noch heutiges tages auf
ihren münzen führet, angesehen haben  lasse ich dahin gestellet sein.
die beidenen dänen sich befindenden dietmarser, vergassen der treue,
welche sie dem könig waldemaro hatten schwehren und angeloben müssen.
dargegen wandten sie sich wider die dänen selbst, und halffen weidlich
auf sie zuschlagen, sobald sie einmalin unordnung geraten waren. also
neben die meisten dänen auf dem platz und der königentkam mit seinem
sohn, wie auch sonst noch etlichen wenigen, kümmerlich, adolphus
hin969cm,
 
 

rf  887  zf
gegen, gelangete zum ruhigen besitz seines landes. die stadt
hamburg, ob sie wohl, vermöge vorangezogenen privilegi zu keinen
kriegssteuern verpflichtet war, offerirte dennoch dem grafen, zu bestreitung
derer kriegs kosten mehr als zwanzigtausend marck lübisch.
hingegen zierte der graf die stadt mit zweischönen kirchen, und daran
gehängten klöstern. das erstere, zu st. maria magdalena, ward denen
franciscanern gegeben. das andere aber, so denen beiden heiligen,
johanni dem täuffer, und johanni dem evangelisten gewidmet, bekanen
die dominicaner oder prediger mönche. von diesem letztern erzehlen
einige hamburgische geschicht schreiber ein wunder werck, so vor des
sen erbauung sich solle zugetragen haben. es habe nemlich der
eigentums herrselbigen grundes, auf welchem das klosterstehet, berichtet,
wie er, ehe die brüder diesen ort bewohnet, öfftersgesehen, daß auf
selbigein platz vom himmel herab erde gefallen, die auswendig schwarz,
inwendigweiß, und mit güldenen strichen bezeichnet gewesen. das
haben verschiedene, so zur selben zeit gelebet, also auslegen wollen, als ob
die auswendig schwarze und inwendig weise erde, derer dominicaner
ordens kleidung bedeute, die güldene buchstaben aber derselben
güldene lehre, und güldene ratgebung vor die seelen. diese kirche ist
vom ertz bischoff, burchardo grelle, zu bremen eingeweihet worden.
ausser diesen zweien ueu erbauten klöstern, war vorhin schon ein drittes
vom graf adolpho ii. erbauct, bei st. salvator, und marien, oder der
dom kirche, vor die dom herren, solange selbige, gleichwie die
mönche noch beisammen wohnten, wovon noch einige wenige uberbleibsel in
schlechtem stande zu sehen, als das dormitorium, in verschiedene
zel  e und das refectorium, in welchem grossen gemach sie
cspeiset.
g anno 237. hielte herzog abel, in süder jütland, beilagermit
mechtildis, grafens adolphi iv. zu hollstein tochter; da dann der
rat und die bürgerschafft zu hamburg mit zum hochzeits festgeladen
v0rden.
anno 1238. zog graf adolphus iv. mit seiner gemahlin hedwig wie
der die ungläubigen in liefland. die hamburger welchemitlerweile an
macht zuzunehmen begunnten, machten auch mit ausländischen
bündnisse, als mit denen wursten, wortsassen und hadelern, welche zwischen
der weser und elbewohnen. die vornehmsten puncta waren,
  1. daß sie bei diesen völckern, und diese wiederbeihnen, freien
handel und wandel treiben möchten.
  dddddd22. daß

ef  888  zf
2. daß keiner des andern im schiffbruch gestrandete
güterangreiffen, noch
3. sonsten andere güter, mitgerichtlichen verbot, oder anderer
verhindernißbefümmern solte.    
  diese freundschafft ist denen hamburgern nachgehends öffters zu
statten gekommen, sonderlich in beschützung des neuen wercks. wie
alno 1239.grafadolph,nachgeendigtem glücklichen feld zug, mit seiner
gemahlin aus liefland wiedergekommen war, forderte er die
land stände zusammen, und tat ihnen, in beisein herzog abels, seines eidams,
und seiner dreien söhne, johannis, gerhards und ludersden vortrag,
wie er sich des gelübdes erinnere, so er vormalsin der schlacht,
beibornboved gott dem allmächtigengetan, wäre auch
nunmehrobereitselbigem ein genügen zu leisten, und, nachdem er einen völligen eckelvor allen
weltliche eitelkeitenempfünde, sich in den hafen einer geistlichen ruhezu
begeben. sosolte dann nun herzog abel mit solchem gemüt,wie einem
schwieger sohnanständig, die obsicht über seine kinder und länder auf
sich nehmen. seine söhne aber so sie dereinst selbsten zur regierung
kämen, solten ihres vaters und groß vaters exempel vor augen haben,
gegen gott sich ehrerbietig und fromm, gegen die menschengerecht und
gütig unter sich selbst aber einträchtig und brüderlich erweisen. von
seinem vorhaben möchte die nachwelt nach belieben urteilen. er wolte
indessen vergnügt und ruhigsein,weilerfestiglich glaubte, daß
gottsolches wenigstens nicht mißfällig, ihm aber am zuträglichsten sein würde.
ob nun gleich einige solches dem grafen hoch widerrieten, so wolte
er doch das wort, welches einmal aus seinem munde gegangen,
unterkeinerlei vorwand wieder zurücke ziehen. er begab sich also der weltlichen
herrlichkeit, und zog am 13ten augusti, welches der tagst.
hippolytigewesen,ein franciscaner ordens kleid an,ward auch in dem kloster zu st.
maria magdalena, welches er in hamburg selbst gestiftet, als ein mönch
aufgenommen, ,,
hertzog abelübernahm darauf die vormundschafft über seiner
gemahlin brüder. unter selbigen war der aelteste,graf johannes,bei dem
die hamburger um confirmation ihrer privilegien ansuchung taten, auch
selbige ohne mühe erhielten, weil herzog abeln wohl bewustgewesen, was
an der ergebenheit und freundschaft der stadt hamburg, denen
hollsteinischen grafengelegen gewesen. in eben diesem 1239ten jahre erliesse
herzog ottozu braunschweig und lüneburg, der stadt hamburg alles
recht, so er an der stadt hatte, oder zu haben vermeinte,   
  erzog,

  w   889   zf
cham hat diese stadt nach einem andern ort des flusses versetzet, weil
sind bei nahe 5. tenische meilen, ausmachet, weil jede seite    
herzog heinrich der löwe dieselbe mit denen waffen erobert, auch eine
zeitlang jure belli besessen.
anno 124.schlossen die hamburger mit denen lübeckern zum
erstenmal einen bund dessen vornehmste punctadiese waren 
i. daß die hamburger die land strasse zwischen dem
travestrohm von strassen räubern,ingleichen die elbe,von ihrer stadtbiß
an die see von see räubern rein halten solte.
2. hingegen solte die stadt lübeck die helffte derer unkosten, so
daraufverwand würden, hergeben.    
3. was zubeider städte aufnehmen dienen könnte, solte mit
gemeiner beratschlagung überleget werden.
  . 4. ihre freiheiten und privilegiawoltensemitzusammengesetzten
kräfftenschützen und handhaben. und dieses,allerdurchlauchtigster und
großmächtigster käyser  ist eigentlich der anfang zu dem grossen
weltbekannten hanseatischen bund gewesen, der nachhero zu stande
gekommen. womit ich vor diesesmalverharrec. .
gleichwie herophile die ordnung bißhero allezeit
observiret hat, daß er, nach abgesendeten bericht an seinen
bäyser,etwas von seinem vaterland erzehlet  also ermangelte er auch
jego nicht, es zu tun, sondern redete also 
anreichende die gebäude der käyserlichen residentz stadt peking,
neunzehnsind dieselben also beschaffen,daß sie an ptachtund herrlichkeit keinen im fors
ganzen reiche etwas nachgeben dürffen. denn wo eine stadt in china ä  
stda es schöne ansehnliche bürger häuser ausbündige herren h fe, ä  
prächtige triumph pforten vortreffliche götzen tempel, mit sehr hohen äs
und künstlich erbaueten türnen, in grosser menge giebt, so ists diese schen
stadt, welche dannenherounter allen städten des reichs, nicht anders reichs in
wieder käyserunter allen seinen gewaltigen und die käyseriuunter dem ä 
ganzen frauenzimmer den grössesten glanz und schein hat. ein gewis  ichkeit.
ser scribent hat davon also geredet       
die stadt kambalu,  nach tartarischer art gesprochen welche in
der landschafft katai  welches wortebenfalls tartarisch  an einem groß
sen fluß lieget, welcher name so viel als des herrn stadt bedeutet, ist
von allen zeiten hervortrefflich und hochberühmt gewesen. der grosse
ihm die stern seher prophezeiet, daß sie wieder ihn rebelliren würde,
es lieget diese stadt in einem viereckichtem umkreiß, welcher 24. meilen,
ddd ddd 3,

wf  890   sw
lang ist. ihre mauren sind weiß, zwanzig schritte hoch und zehenbreit,
wiewohl sie obenwärts allmähligschmälerfallcn. jede seite der mauer
hat drei haupt tore deren in allem 12. seind und ist bei einem jeden ein
herrlicher pallast gebauet. ingleichen sichet man, an denen ecken der
mauer treffliche paläste, darinnen die wehre und waffen der stadt
verwahret werden. in dieser stadt gehen die gassensogleich aus, daß
man von dem einem tor eine ungehinderte durascht durch die stadt
hat nach dem andern gegenüberstehenden tor und sind die strassen, auf
beiden seiten, mit sehr prächtigen häusern, wie mit lauter palästen
bebauet. mitten in der stadt stehet ein ganzherrlicher götzen tempel,
darinnen eine gar grosse glocke hängetaufwelche des abends
dreimalgeschlagen wird. nach der zeitmag niemand aus seinem hause gehen, biß
der folgende tag anbricht, esseie dann, daßer krancke, oder seine eltern
sder sonst befreundte besuchen muß. wer aber, aus notgedrungen.
beinächtlicher weile durch die stadt zu gehen hat, mag nicht ohne li
gehen. jedes stadt tor wird bontaämann bewachet, nicht
sowohl aus furcht vor dem seind, sondern derer diebe und räuber wegen,
indem man gar grossen fleißanwendet, die räuber und streiffende
rotten im zaum zu halten. dieses hat ein europaeischer scribentvor mehr
als 6o. jahren geschrieben, und es ist jetzobei nahe noch ebenso damit
bewand. ja die stadtatbißheroanherrlichen gebäuden noch eher
zuals abgenommen, tut solches noch täglich, dürfte auch, allem ansehen
nach, ehestens an denen mauren erweitert werden.
anderlincken seite der stadt befinden sich etliche hügel von
solcher höhe, daß man darauf über die massenweit ins land sehen kanunter
andern auch, wie die grosse, herrliche und weitberuffene mauer, welche die
tartarei von china scheidet, sich durchs gebirge erstrecket, indem diese
mauer nur so weit von peking lieget, daß man in einem tag zu pferd hin
undherkommen kan.  
weil aber diese mauer, an einem teil fast ein rechtes
wundergebäude ist, über dessen länge und dicke sich die ganze welt
hefftigverwundern, ja entsetzen muß, und am andern teil von etlichen scribenten
mit lauter unwahrheit, darinnen nichts dann eitle träume und fabeln
entalten, beschrieben wird  so will ich den eigentlichen und ä
b   ää ost
s erstrecket sich diese mauer vom osten nach dem westen sowei
hinaus, daß die vier landschafften, leaotung, peking, ä
lang,
nordwärts davon umringet werden. sie ist bei30ö. teutsche meilen

w    89r   zf
lang, und nimmt ihren anfang in dem see busem, welcher zwischen der
provinz leaotung, und der hangenden insel korea lieget, allwo der fluß
yalo aus der ostäherein fleust. von dar reicht sie nachdem
westen, bißans gebürge der stadt kinn, in der landschafftxens, beim
ufer des gelben flusses gelegen.
sie laufft nicht allentalben geradezu, oder gleich aus, sondern hat
an etlichen orten ihre krümmen und buchten; wiewohl sie nirgends
gebrochen noch getrennet ist, sondern auf einerlei weise continuirlich
fortläufft,ohne allein daß in der landschafft peking aufder nord seiten der
festung hingho.gar nahe an denen gränzen der provinz xans eine
kleine ecke hohes und unersteigliches gebürge darzwischenzuliegen kommt,
wodurch sie daselbst von einander geteilet wird. auch hat sie eine
ziemliche klufft an dem orte, wo sie dem fluß hoang, oder gelben fluß,
einen durchzug vergönnet. es fliessen zwar noch mehr kleine, sich von aus,
senin china hereinstürzende flüsse, durch diese mauer, welche aber keine
spalten oder scheidungen darinnen machen, sondern unten,
durchgewölbte bogendenen schleuse bogen nicht unähnlich, hindurchlauffen.
im übrigen ist sie, an höhe und dicke, allentalben gleich, und an einem
orte wie am andern gestaltet nicht allein im ebenen und flachen felde,das
sich allda, wo sie ihren gang hat, wenig befindet, auch nicht nur da, wo sie
in einem strich über das gebürge läuft, sondern auch an denen orten,
da sie krumm und gebogen durch die berge, hin und wiederherdurch,
schwärmet.
sie ist 30. ellen oder 45.fußhoch und an etlichen orten
a.andenenmeisten aber 15 ellenbreit. obenaufdieser mauer befinden sich hier
undähohe und starcke wacht türne, so ein gut stücke
wegseiner von dem andern stehen, und sind darinnen unterschiedene türen
gemachet, damit man desto bequemerhindurchgehen könne. ss hat man
auch von innen, die mauer längshin,viele pasteien oder
schantzengebauet, welche teils zu deren beschirmung gereichen, teils zu
soldatenwohnungen dienen. in diesen pasteien oder schanzen hat vorzeiten
der chinesische käyser, zur beschirmung der mauer und wider den
einfallderer tartarn, zehen mal hunderttausend mann gehalten, welche die
obgemeldten wacht türne,tag und nacht, mit einer starcken wacht,
wechselsweise,versehen müssen. es werden auch noch jetzo wircklich etliche
hunderttausend mann,eben zu dem ende in sold und diensten gehalten.
betreffende den ursprung dieser mauer, ist mit ihrem bau der
anfang gemachet worden unter der regierung eines hochlöblichen s 
n

w    892   zf
mit namen chius, welcher im ganzen reiche einen sehr grossen ruhm
und besondernnamen gehabt, angesehener sowohl zu friedens als
kriegszeiten, so grosse tapfere tatengetan, und so herrliche heilsame wercke
gestiftet, daß beides vor und nach ihm, kein chinesischer käyser gewesen,
der mit ihm darinnen einiger massen zu vergleichen. denn, nachdem
dicser herr, als ein streitbarer held, den stamm cheva mit heeres krafft
überwunden, und ganz china unter seine botmäßigkeit gebracht, ist er
endlich auf den käyserlichen tron erhaben worden, ungeachtet er vorhin
nur eines uuter königs stelle bekleidet. sobald er sich auf den
reichsstuhlgesetzet, und die tartarn,als erb seinde des reichs, ritterlich aus
dem felde geschlagen, hat er diese grosse gewaltige mauer aufführen lassen,
nicht so sehr zur scheide wand zwischen dem chinesischen und tartari.
schen reiche, als zum hochnötigen mittel hinführodem einfall derer tar ,
tarn zu wehren, und solche mächtige seinde allerdings aus dem reiche zu
halten. den bau dieses wunder grossen wercks   er im zwanzigsten
jahre seiner regierung nemlich 250. jahre vor christi gebuhrt,
anfangen und eine solche anzahl menschen daran arbeiten, daß das ganze werck
innerhalb fünffjahren fertig und vollzogen ward.
  denn da nahm dieser käyser, aus jedweden zehen männern durch
ganz chinadrei, und zuletzt aus jeden fünffen zwei heraus, welche täglich
an der mauer arbeiten, und ein gewisses stücke davon
fertigschaffenmuen. das ganze werck ward, von kiesel  und andern steinen
aufgeührt auch dermassen dicht und festegemauret, daß man nicht die geringste
spalte oder ritze daran finden kunnte. ja es hatte der käyser eingar
enges gebot publiciret, daß, wo in einigem winckel oder fugen des
zercks sichähineinschlagen liesse, derjenige,so an selbigem stücke
gearbeitet daran gehangen werden solte.    
der anfang dieser mauer, soim obgedachten sce busem bei der
provinz leaotung gemacht ist, läufft, nach dem westen, etliche meilen in
die sechinein, undistallda auf schiffen gegründet, welchevoll klumpen
und stangen eisens, wie man sagt, darunter versencket, um dem grossen
wercke ein festes und unverderbliches fundament zu geben. billig mag
diese mauer vor ein wunder über alle wunder gehalten werden, sowohl
wegen ihrer länge, dicke und höhe, als vornemlich wegen ihrer
unvergänglichkeit, indem sie bei nahezwei tausend jahre gestanden, und doch
von der zeit die sonst alles verzehret im geringsten nicht verletzt noch
baufällig gemachet, sondern bißauf den heutigen tag so ganz so starck, und so
feste sich befindet, als ob sie erst neulich erbauet wäre,
     
dß

f    893    
er sich ohne expresse e
diß ist die wahrhaffte, wohlgegründete relation, von dem grossen
mauer werck zwischen der tartarei und china, welcher man sicherlich
glauben beimessen kan. nunmehro, wertester val du prez  will ich
sonst noch von verschiedenen mein vaterland angehenden, merckwürdigen
dingen reden.  
es ist z. esehr remarquable, daß allen brüdern und verwandten
eines chinesischen käysers zwar grosse ehre erwiesen, und ihnen auch zur
führung des staats ein ansehnliches assigniret wird. allein keiner von
ihnen darffscheinige schätze sammlen, aus furcht, daß er eine arm e
werben und unruhe anfangen möchte. hiernechst wird ihm eine stadt,
mit einem herrlichenäzur wohnung assigniret, aus welcher stadt
rlaubnis des käysers, niemals begeben darff.
in china findet man keine alten gesetze, wie in europa diejenigen
sind, welche von denen römern ihren ursprung haben. sondern
derjenige, so der erste stiffter eines stammes und geschlechts ist, führet seines
gefallens,wanner die regierung antritt, neue gesetze ein. diß ist die
ursache, warum die gesetze, so vor dem letztern einfall derer
tartarngewesen, und teils noch heutiges tages von denen chinesern observiret
werden, nicht älter sind dann der käyser humvuo, wessen stamm und
geschlecht wegen seiner vortrefflichen helden taten tamin, welches
gros  glantz und klarheir bedeutet, genannt worden. dieser käyser
at durch ganz china lauter neue gesetze eingeführet, bißauf etliche
weni 
ge die er von denen alten annoch beibehalten und bestätiget.
wirbeiuns in china, heissen den käyser gemeiniglich tiensu, ist
auf teutsch so viel gesagt als simmels sohn. nicht daß wir
gläubten,als ob die käpser vom himmelgebohren wären, oder sonst von dannen
ihren ursprung hätten, sondern weil meine landsleute meinen, daß der
himmel diejenigen viel inbrünstiger liebe, welche ihrer natür und
vortrefflichen qualitäten wegen vor allen andern sterblichen menschen, zu einem so
hohen amt erhaben werden. und weil meine landsleute den himmel als
den höchsten gott veneriren und ehren, ist beiuns, himmels sohn,
so viel gesagt als gottes sohn. jedoch wird vom gemeinen mann
der käyser nicht tienst, ä hoangti, das ist gelber kayser, oder
bayser von erde, die sie der farbenachgelb heissen, genannt, um ihn
von xungti,welches höchster kayser bedeutet, und des allerhöchsten
gottes namenbeihnen ist, zu unterscheiden.
zweitausendsechshundert siebenundneunzig jahre vor christi gebuhrt, regierte, nach
chinefischer rechnung, der erste käyser, der den namen hoangt geführet, um
chines xx. eee eee dessen

    894   zf
dessen vortrefflichen tugenden und aufführung, auch tapferen taten
willen, meine landsleute seit der zeit allen ihren käysern den namen
hoangtigegeben.  
ur regierung des reichs und bedienung derer stellen im
regiment werden lauter solche personen verordnet, welche,
aufvorhergegangenes examen, eines doctoris titel und namen zu führen tüchtig
befunden worden; und hilfft ihnen, anderergestalt, keine faveur und gunnst,
jederdere reijää denn zu einem jeden
amte durch ganz china kommt ein jeder anders nicht als wegen
seinerbewehrten gelehrsamkeit, wissenschafft, vorsichtigkeit, tugend und
scharffsinnigkeit, sowohlwann er erst in ein obrigkeitliches amt tritt, als
wann er schon vorhin etliche aemter bedienetat.
die regierung in china wie schon sonst gesagt, ist monarchisch, hat
aber auch nichtsdestoweniger etwas von der aristocratie in sich. denn
obgleich alles, was von der obrigkeit beschlossen wird, notwendig vom
käyser, auf uberreichung derer supplicationen mußconfirmiret werden;
so machet er doch selten in einer sache einen schluß, eheund bevorer, von
der obrigkeit selbst darum ersuchet und gebeten worden. und woja eine
besondere person dem käyser eine supplication übergiebet, welches doch
rarement geschiehet,  indem die bittschrifften insgesamt, ehemansedem
käyserdarreichet, von gewisser obrigkeit müssen angenommen und durch 
sehen werden  undädareinzuwilligen scheinet, unterschreibt er
sie mit diesen oder dergleichen worten  das collegium, dahin diese
sache eigentlich gehöret, erörtere die supplication und gebe mir
hernach bericht, was in der sache zu tun seie.  
ehedas reich china in die hände derer tartarnsiel,stunde einem
käyser keineswegesfrei,jemand mit einigem gelde,amte oder
obrigkeitlichen bedienungzubegaben, biß daß derer vornehmsten collegen eines
ihn bittlich darum ersuchet hatte. die einkommen derer schatzungen und
zölle wurden ebenfalls nicht in des käysers schatz cammer gebracht,
und der käyser mochte auch dieselben seines gefallens keineswegesver
wenden; aucontrairese sind insgesamt,esseie geld oder reiß oder sonst
etwas gewesen, in des landes schatz kasten und scheuren eingeliefert,
davon aber hernach die unkosten, so deskäysers weiber,söhne, freunde
verschnittene und alle seine diener erforderten, bezahlet worden. jetz 
är ss  alles von dem absoluten willen und befehl des
käysers.
weiter ist zu beobachten, daß in china eine zweifache art von    
hen

    ez  895   z  
tehen ist. die eine art bedienet nicht allein das amt derer hof richter
und reichs räts am hofe; sondern regieret auch das ganze reich
überall. die andere art bestehet in landvoigtlicher obrigkeit, welche
besondere landschafften oder städteregieret.
von solchen beiden classen findet man, durch das ganze reich fünff
oder sechs bücher zukauffen, welche alle monatein der haupt stadt
peking, da der hofist, mit sonderbaren fleiß gedrucket werden. in diesen
büchern lieset man nichts anders, als die namen des vaterlandes, und
den staat dererjenigen, so zur selbigen zeit durch das ganze reich die
aemter bekleiden. diese bücher müssen notwendiger weise öffters neu
gedrucket werden, weil eine jede von denen beidenerwehnten classen
wiederum aus gar vielen collegiis bestehet, und bei einer so grossen
mengederer räte, beamten und bedienten, täglich grosse veränderungen
vorfallen, indem einige sterben, andere avanciren, und wieder andere ihrer
chargengar entsetzet werden. verschiedenen gehen auch ihre eltern mit
todtab um welchen letztern zufallswillen sie von stund an landes
gebrauch nach, alle aemter abzutreten, heimzuziehen, auch dreiganzer jahre
leid zu tragen, schuldig und verbunden sind. anderen stellen nun siehet
man sogleich andere, weil sich zu peking stets eine grosse menge candidaten
aufhalten, die immerin guter bereitschafft stehen, und ihres glückes
erwarten.
bevor ich aufhöre von der chinesischen regierungzureden, dümcket
mir der mühe wohlwertzusein,daß ich noch etliche sonderbare raritäten,
somchrenteils die regierung betreffen, und darinnen die chineser von
denen europa ernweitunterschieden, hinzufüge.      
zum ersten ist sehr notable und denckwürdig, daß das ganze reih,
wie vorhin gesagt, von lauter philosophis regieret wird, und selbige eine  
saubere unvermengte herrschafft haben. sotane phil sophi werden
von allen kriegsleuten und ihren obristen, mit gar grosser demut, und
sonderbarer observantz venerirct und geehret, geschicht auch zum öfftern,  
daß diese von jenen, nicht anders wie kinder von ihren
lehrmeistern,geschlagen werden. zudem so verwalten solche philosophialle  
chen worüber sie zuaufsehern gesetzetsein und haben ihre ratschläge und
meinungen mehr autoritätbeim käyser,dann
allerkriegs obristen,welche nur selten, etliche wenige ausgenommen, zu denen beratschla
von kriegs sachen genommen werden. diß ist die ursache
warumkeinervon denen sowashochmütiger natur, sich zum
kriegs wesenbegeben will, sondern jedermänniglich lieber nach deräwürde de
    eee eee 2
philo
k    896   s
philosophischen rats, als nach der höchsten kriegs bedienungtrachtet,
indem man vor augen stehet,daß die philosophiweit höher vom volck
gehalten und respectiret werden, auch weit grössern gewinnst und
beutedavontragen, als die kriegs obristen, welches allerdings zu bewundern.
noch wunderlicher aber wird denen ausländern dieses vorkommen, daß
sotane philosophiin großmütigkeit, treue gegen den käyser und das
reich, auch verachtung aller gefahr dem vaterland zu dienen,
diejenigen, somit dem kriegs wesen sich eigentlich bemühen, weit übertreffen.
solches kommet vielleicht daher, weil durch ubung derer freien künste
jedweder im gemüte entzündet und erhaben wird, oder weil, seit der zeit,
da der erste grund dieses reichsgeleget, die freien künste und
gelehrsamkeit von dem chinesischen volck, so die gräntzen des reichs
keinesweges zu erweiterngesonnen, alleweghöher, dann die kriegs bedienungen
s g worden.
um andern muß man sich nicht wenig verwundern über die gute
correspondenz und einigkeit, so zwischen denen hohen und niedrigen
rats personen, wie auch zwischen denen landvögten und
reichs räten, und dann zwischen diesen und dem käyser selbstgespühret wird,
welchestenicht allein mit schleunigen gehorsam, sondern auch mit äußerlicher
flicht und schuldigkeit zu erweisen pflegen. denn die gewöhnlichen
esuchungen, sogemeiniglich landes gebrauch nach geschehen, wie auch
die praefeatirung stattlicher geschencke, werden von ihnen nie unterlassen.
die geringen rats personen reden mit den obern, esseie vor gerichte
oder anderswo, anders nicht als beinahe auf denen knien, folglich mit
ganz sonderbarer discretion und ehrerbietigkeit. dergleichen subnislion
und gehorsamerweisen auch die untertanen denen obersten und
regentenderer städte, ungeachtet man weiß, daß selbige nur geringen standes
und schlechte leute gewesen, ehe sie zum grad der gelehrsamkeit und
obrigkeitlichen amte erhaben worden.    
  zum dritten verwaltet niemand länger als drei jahre ein hohes
ehren amt in china, wo er nicht aufs neue darinnen vom käyser confirm ret
wird, sondern kommt fast immer von einem hohen zu einem höhern amt,
bleibt aber doch nie am selbigen ort; welches zu dem ende geschiehef, daß
nicht leichtlich jemand mit denen eingesessenen möge fä    ls
chen, und dannenherodas recht beugen, oder derer einwohner herzen
auf seine seite bringen, um durch solcher ergebenen hülffe, sonderlich
wo er in der höchsten dign dät stehet, einige neuerung zustifften unda 
zurichten suche. die vornehmsten häupter derer provinzien,  
                 p
             
 
 

wz   897   f.
spiele und städte, als die pucinsu, neganzasu, cisu, ciceu, cihien,
tutangs und unter könige, und dergleichen obrigkeiten, müssen auch, ums
dritte jahr alle zugleich in der käyserlichen stadt peking erscheinen, und
vor dem käysergebührende rechenschafft ablegen. zur selbigen zeit
werden alle obrigkeiten des ganzen reichsexaminiret, sowohl diejenigen,
welche netwendig erscheinen müssen, als andere, die nicht erscheinen;
welches dann mitöchster schärffe und strengigkeit zugehet. aus
diesem examine wird hernach geschlossen, welche beim amtezulassen,
welche abzusetzen, welche zu erhöhen, und endlich, zu straffen seind, und solches
ohne ansehen der person. auch hat der käyser nicht macht etwas, so
von denen verordneten richtern insotanen examine beschlossen, zu
ändern. ferner sind unter denen, so gestraffet werden, auch offt die
allervornehmsten rats personen, darzubißweilen in grosser anzahl. unter
andern ist in ganz china bekannt, daß anno 1607. ein so scharffes examen
vorgegangen, daß4000. räte und vornehme bediente, mit entsetzung
vom amte, gestraffet worden. denn es wird allemal das ganze
regier derer entsetzten in ein buch verzeichnet, hernachgedruckt, und durch
as ganze land bekannt gemacht.    
die zur straffe verdammten räte, bediente, beamte c. werden,
nach dem unterschied derer mißhandlungen, in fünff clasen abgeteilet.
in der ersten zehlet man die geizigen, welche im richten sich mit
geencken haben bestechen lassen, oder zu tief in des käysers schatz kase
gegriffen oder privat personen ihrer güter berauben wollen. diese
werden ihrer aemter entsetzet, auch aller privilegien und ehreu zeichen,
womit rats personen gemeiniglich begabet, auf ihre lebenszeit heraus
bet. in die andere classestellet man diejenigen, welche die schuldigen und
missetäter mitgarzuschwehrer straffe beleget haben. diese werden
anch ihrer dignitäten, ehren zeichen und privilegien beraubet, und als
layen oder privat leute wieder heimgesandt. in die dritte classe setzet
man stein alte und bettlägerige leute, auch die zu wehmütig im
straffen, und zu nachläßig in verwaltung ihres amtes gewesen. solche
werden zwar ihres amtes entsetzet, haben aber doch aller vorigen privilegien
und obrigkeitlichen ehren zeichen, solange sie leben, zu geniessen. in
die vierte casse stellet man diejenigen, welche zugeschwinde und
unbesonnen im urteil sprechen verfahren, und die reichs aemter ohne
genugsamen verstand und rat verwaltet haben. diese werden zu geringern
aemtern verordnet, oder an solche oerter gesandt, wo keine schwehren
sachen vorfallen. in der fünfften und letzten classe sind diejenigen
be  eee eee3griffen,
      

  ä   898      
griffen s  sich selbst, die jhrigen und ihr ganzes geschlechte, unvorsichtig
regieren, oder ungebührlich, und nicht dem rat stande gemäß leben,
welchen auch deswegen, ihre aemter und privilegia, zu ewigen zeiten
abgenommen werden. dergleichen examen wird ebenmäßig unter denen
reichs räten, doch nur alle fünf jahre, wie nicht weniger unter denen
kriegs obristen, mit höchster schärffe und strengigkeit angestellet.
darneben sind die mandarynen und assessores verbunden, täglich
mit der sonnen aufgang einem stadtalter, von ihrem und anderer
leute tun auch von dem, was in der stadt und auf dem lande passiret,
rechenschafft zu geben. und so etwas, dem lande zum nachteil
verschwiegen wird, lässet derselbe sotane ungetreue regenten ohne ansehen
der person und des vorzugs, scharff und ernstlich straffen; wie dann,
eben zu der zeit, als sich die erste holländische gesandtschafft zu kanton
aufgehalten, geschehen, daß der alte unter könig einen vornehmen
mandaryn, um dergleichen mißhandlung willen, auf seinem hof, und vor sei
nen augen, mit prügeln todtschlagen lassen, und seinem blutdürstigen
eifer nicht soviel zeit gegeben, daß man einen scharffrichter holen kön
nen, der dem missetäter, landes gebrauch nach, den kopff vor die füs
segeleget hätte.     
ähtenmag niemand in derselben provinz, darinnen
ergebohren, eine obrigkeitliche, ohne allein eines feld obristen, bedienung
verwalten, welches darum geschiehet, damit jene, die justiz handhaben,
ihre bluts freunde und verwandten nicht verschonen, diese aber aus
liebe zum vaterland, solches desto tapfererverteidigen mögen. wann
auch einer eine recht vornehme obrigkeitliche stelle bekleidet, mögen
seine söhne oder dometiquen mit keinem menschen heimlich reden, auf
daß sie sich nicht mit geschenckenbestechen lassen 
zum fünfften gestatten die chinesischen gesetze nicht, daß sich bin
nen denen gränzen des reichs aufhalte ein fremder, der wieder in sein
vaterland zu ziehen gesinnet, oder davonman nachricht hat, daß er in
ausländischen königreichen einige handlung treibe. so ist auch denen
fremden, mitten ins chinesische reich zukommen, durchaus und aller
dings verboten. denn obwohl deßfalls eigentlich kein gesetze
verhanden, das solches untersage; so ist es doch ein alter, von vielen seculisher
beobachteter gebrauch, welcher denen ausländischen völckern sogrosse
furcht und schrecken eingejaget, daß sie sich nicht haben erkühnen dürffen
in das reich zu kommen, ausser unter dem praetext einiger gesandtschafft.
solches aber ist nicht nur von denen fremden zu verstehen, die gar weit
      poll
 
 
 
 
 
z

kz   899   zt
r 
von chinaähaß und seindschafft dawider tragen,
sondern auch von unsern freunden, die sogar dem reiche zienßbar sind, als
da sind die einwohner der benachtbarten insel korea, so sich mehrenteils
nach denen chinesischen gesetzen halten. hat sich aber ein fremder in
china heimlich eingeschlichen, machetman ihm nicht zum sclaven,
bringet ihn auch nicht ums leben, sondern verbietet ihn nur wieder in sein
vaterland zu ziehen. dannenhero werden auch diejenigen gar scharff
und ernstlich gestraffet, so ohne des käysers consens einige handlung mit
ausländischen völckern teiben. so es auch die noterfordert daß jemand
ausserhalb reichs mit befehl solle abgefertiget werden, will sich fast
niemand darzu bereden lassen. wer es aber endlich tut, der wird von der
regierung, wann er wiederkommet, zum recompens, mit einem hohen
ehren amt begabet.      
 zum sechsten, mag niemand in denen chinesischen städten wehr
und waffentragen, weder die soldaten und kriegs officiers selbst, noch
die gelehrten; esseie dann, daß sie musterung halten, oder in denen
waffen sich üben, oder auf die wache, oder zu felde ziehen. so hat
auch niemand innerhalb hauses einig gewehr, ohne zuweilen einem
rostigen dolch, welchen man wider die strassen räuber auf öffentlichen
wegen gebrauchet, wannenheroselten ein streit oder tumultentstehet,
der nicht mit fäusten geschlichtet wird. es ist auch kein chineser so
blutdurstig,daß er die ihm zugefügte unbilligkeit mit dem
todtezurächensuchte; und wird derjenige, so dem andern weichet, und ihm nicht zu verletzen
begehret, als ein vorsichtiger und tapferer mensch gelobet.
alle obrigkeit des ganzen reichs, sowohl den philosophischen als
den kriegs rat betreffend,istin 9. orden abgeteilet und wird einem
jeglichen, nach seinem orden, monatlich ein gewisses salarium, oder
einkommen, aus denen allgemeinen mitteln an geldäeingeliefert.
hiernechsttragen alle und jede obrigkeitliche personen, sie mögen zum
philosophischen oder zum kriegs rat gehören, sowohl hohe als
niedrige, zum zeichen ihrer dignität und würde, eine lei art hüte,
dergleichen sonst niemand im lande gebrauchen mag. diese hüte sind von
schwarzer seide gemachet, und haben an beiden seiten, wie
triumphhüte, zwei klappen, die fast über die ohren reichen, und so fest an denen
hütensitzen, daß sie nicht leichtlich herabfallen können. daher gehen sie,
wie man sagt, dem leibe nachsein sittsam und recht, weil sie vermittelst
solcher steiff stehenden ohren klappen, sich nicht leichtlich umsehen, noch
das haupt hin und wieder drehen können  denn die solches tun, violiren
und verletzen der obrigkeit hohe würde und majestät. so s raj

  h   k 900   zf
auch diese zwei orden einerlei kleidung, ingleichen einerlei stiefel, die
auf besondere manier, und von besonderer materie, nemlich von schönen
schwarzen leder gemacht sind. darneben trägt alle obrigket zum
zeichen, um von andern dadurch unterschieden zu werden, einen
riemenetwa vier finger breit, der sehr weit und loseum dem leib sitzt auch mit
allerhandrunden, und viereckichten bilder werckgar zierlich besetzet ist.
fernerträgt er auf der brust und dem rücken zwei viereckichte borten, die
mit mancherlei stück werck gar künstlich gesticket sind. aber an diesen
borten und riemen findet man einen gar grossen unterschied, nach derer
personen würdigkeit und dignität; angesehen die einheimischen gleich
daran sehen können, ob jemand aus dem philosophischen, oder aus dem
kriegs rat seie, und was dignität er darinnen habe. denn auf
solchen viereckichten brust  und rücken berten siehet man die gestalt
vierfüßiger tiere, vögel und blumen gar künstlich und zierlich gestickt.
auchkan man an der materie derer riemen, so die
rats personentragen, alsbald eines jeden würde und hoheit wissen, weil etliche riemen
von gedrehetem holze, andere von einhorn, andere von wohlriechenden
kalamba holtz, andere von silber oder gold; die alleredelsten und
vornehmsten aber von sehr glänzenden marmelstein, oder alabaster,
gemachet sind. nicht weniger werden die rats personen in china
unterschieden durch die umbracula, schattenmacher oder sonnen schirme,
diese ihnen, wann sie ausgehen, wider der sonnen hitze und stechen,
über dem haupt tragen lassen. denn etliche gebrauchen blaue, andere
gelbe sonnen schirme. einige haben zu mehrern prachtund ansehen,
zwei zugieich, etliche aber mögen nur mit einem gehen. es werden auch
die regenten hierinnen unterschieden, daß die geringsten zu pferde über
die gassereiten, die hochsten aber in sänfften von menschen auf denen
schultern getragen werden. aber auch in der anzahl sotaner träger
bestehet eine würdigkeit, indem etliche nur viere andere achte gebrauchen
mögen. man hat noch vielmehr ornamentaderer dignitäten und
besondere merck zeichen, wobei die rats personen zu kennen sein, als
fahnen, ketten, rauch fässer, wie auch trabanten, die sie stets begleiten und
das gemeine volck, wann eine in vornehmer bedienung stehende person
daherkommt, aus dem wege schaffen. endlich ist voriezozum beschluß
noch dieses zu mercken, daß, wie zwar auch sonst schon zum teil mit
berühret, die chineser, obgleich die tartarn sich zu herren des reichs
gemachet, doch noch allewege mit im rat sitzen, und ihre alten gesetze und
privilegien, eben wie vorhin gebrauchen. es scheinet aber, daß die
targrr
 

wf   901   it
tarnbloß darum solches gestatten, weil die chineser mehr verstand haben
land und leute zu regieren als sie, welche dargegen in kriegs sachen des
sto besser abgericht und erfahren seind. nunmehro zum alcoran,
wertester val du prez  woferne es euch beliebet.  
  valdu pret.
ich werde niemals ermangeln unsere einmal  tablirte ordnung zu neunzehn
beobachten.   te
fortsedie propheten sind von gott beschützet, die gottlosen aber darge  ä
gen ausgerottet worden. diese werden in das höllische feuer gestürzet,und ä 
trincken wasser, welches voller geschwüre und eiter, urin und blut ist;
der todt aber praesentiret sich auf allen seiten vor ihren augen, ehe sie
dergleichen tranck hinunter schlucken. gleichwohl werden sie in diesem
unglück nicht sterben, sondern noch weit grössere qvaal erleiden. die
guten wercke, welche von gottlosengetan werden, sind gleich dem staub,
der von einem ungestümmeu wind aufgehoben und fortgeführet wird. sie
sind ihnen zu nichts nütze, sondern sie werden ausgerottet, weil sie sich von
der wahrheit entfernen. sehen sie dann nicht, daß gott, der himmel
und die erde erschaffen hat  daß er sie ausrotten und ein anderes volck
an ihre stelle setzenkanwoserneesihm also gefället  diesesfället gott
gar nicht schwehr, und alles ist ihm bekannt. die allerschwächsten von
denenjenigen, welchedenen gottlosengefolget haben, werden am tage des
gerichtssagen  wir sind euch gehorsam gewesen, befreiet uns derohals
benietzo von derädarauf werden sie antworten  hätte
uns gott den rechten weg geleitet, würden wir euch auch dahingeführet
haben. wir sind indessen ebenso unglücklich als wie ihr, schreien und
lanentiren in unserm unfall; allein wir finden weder zuflucht noch schutz.
da wird der teuffel zu ihnen sprechen  was euch gottzugesaget hat
istunfehlbar. ich habe es euch zuvor gesaget, und durch meine ä
gen gemachet, daß ihr seinen geboten ungehorsam gewesen seidzchhatte t
keine andere gewalt über euch ausser nur euch zu versuchen, und ihr habt
mir keinen possengetan, als ihr mir gehör gegeben. ich bin euer
beschützer nicht, und ihr seidder meinigenicht. ich war damals gottloß als
iches gelitten, daß ihr mich anbetetet, und jetzo ist die hölle vor euch und
alle ungläubige zubereitet, welche darinnengrosse quaal erleiden werden.
diefromengehen dargegen in das paradies ein allwo vieleflüsse fliessen,
und sie ewiglich, mit vielerleiseegenund vergnügen bleiben werden.
siehest du nicht wie gott durch gleichnisse redet ein gutes wort ist
gleicheinem guten baum, welcher wurzel in der erde gefasset, seine zweigegen
chines xx. ffffff
him
k t902   fh    
himmel erhebet, und zu seiner zeit, mit der zulassung seiner göttlichen
majestät, früchte hervorbringet. er lehret diese gleichnisse dem volck,
und vielleicht wird es sich deren erinnern. ein böses wort ist gleich einem
bösen baum, welcher aus der erde herausgerissen worden ist. es ist
nichts verhanden, das ihn unterstütze, und er ist ohne wurzel und ohne
  frucht. gottstärcket die wahren gläubigen durch sein wort, in dieser
welt sowohl als in der andern, und stürzet die ungerechten in irrtum 
denn er tut, was ihm wohlgefället. siehest du nicht diejenigen, welche
seine gnade gegen die gottlosigkeit verwechselt, und diejenigen, welche
ihnen gefolget, mit sich in dem hause der verwüstung haben wohnen
lassen  sie werden ewiglich in dem höllischen feuer wohnen. sie sprechen,
gott habe einen mit genossen, der ihm gleichsei, und fehlen des wegs
seines gesetzes. sprich zu ihnen  ihr sollet zwar gülhr in dieser welt
haben; aber die hölle ist dereinstenseuer sammel platz. sage zu denen
wahren gläubigen, welche ihr gebet zur geordneten zeit verrichten, auch
heimlich oder öffentlich allmosen geben, daß der tag kommen wird, an
welchem man weder kaufen noch verkaufen wird können und an welchem
ein jeder wird nach seinen wercken belohnet werden. sprich zu ihnen 
gott hat die erde und den himmel erschaffen, lässet auch den regen von
himmel herab kommen, welcher machet, daß mancherlei arten derer
früchte, dadurch ihr euchbereichert, hervorkommen. er hat das schiff
erschaffen, welches mit seiner zulassung auf dem meer schwimmet. er hat
die flüsse erschaffen. er hat die sonne und den mond erschaffen, die sich
beständig bewegen. er hat den tag und die nacht erschaffen, und euch
alles gegeben, was ihr verlangetabt. die gnade, die er euch getan, ist
so vielfältig, daß man sie weder zehlen noch erzehlen kan.
nichtsdestoweniger sind die einwohner zu mecha allezeitgottloß und böse. abraham hat
gesaget  herr  beschütze diese stadt, und mache sie zu einer zuflucht vor
die welt, halte auch mich und meine kinder von der abgötterei entfernet.
sie haben einen teil des volcks verführer allein wer mir folgen und
deine einigkeit bekennen wird, solle unter die meinigen gehören. ist mir
aber jemand ungehorsam, so bist du gnädig undäherr  ein
teil meines geschlechts wohnct zu mecha, an einem unfruchtbaren ort.
gieb ihnen die gnade,daß sie in deinem dienst verharren. mache, daß das
herzederer menschengeneigt seisezu lieben. bereichere sie mit denen
früchten der erde, vielleicht werden sie dir desfalls dancen. du weist
alles, was in der welt ist, und ich weiß es nicht. nichts ist dir, weder im
himmel, noch aufder erde, verborgen. gelobet seie gott, der mir den
ismael

ä  903   sf
 
ismael und den isaac in meinem alter gegeben hat  er erhöret das gebet,
wann es ihm wohlgefället. herr  gieb mir und meinem geschlecht die
gnade, das wir verharren gutes zu tan. erhöremein gebet und vergieb
mir die sünde. vergebsie auch meinem vater und allen wahren
gläubigen am tage des gerichts. gedeicke nicht, ob seie gott änbekannt,
was die ungläubigen tun. er verschiebet die straffe ihrer mijtaten
bis auf den tag, da alle menschen geöffnete augen haben werden. an
diesem tag werden sie ihre sünden vor ihren augen sehen, und ihr herze
wird voller trostlosigkeit sein. wann du dem volck den tag des
gerichts vorpredigest, so werden die gottlosen sagen  hatuns dann gott
biß jetzo aufbehalten, damit wir tun mögen, was du ä   sprich
zu ihnen  habt ihr nicht ehedem geschworen, es seie keine auferstehung 
ihr habt bei denen ungerechten gewohnet, und gesehen wie sie sind
gezüchtiget worden,ingleichen wie wir durch gleichnisse geredet haben. sie
conspiriren ganz gewiß; aber gottweißihre conspiration. ihre
verschlagenheit bestehet darinnen, daß sie trachten den propheten zu
versuchen, um zu sehen, ob er wird machen, daß sich die berge bewegen  halte
nur nicht davor, daß goit demjenigen entgegen handeln werde, was er
denen propheten versprochen hat. er ist allmächtig und übet rache.
gedencke an den tag, da die erde und der himmel ihre gestalt verwandeln
werden, und an welchem alles volck von dem todt auferstehen wird, an
diesem tag wird ein einiger allmächtiger gottdenen menschen befehlen,
aus denen gräbern heraus zu gehen. an diesem tag wirst du die
gottlosenmitihren ketten gebunden sehen ihre kleider werden voller bech und
hartz sein, und ihr anaesicht mit feuer bedecket. an diesem tag wird
gott belohnen und züchtigen, einen jeden nach seinen wercken  denn er
hältgenaue rechnung. dieses buch ist gesendet worden das volck zu
unterrichten, und ihm zu erkennen zu geben, daß nur ein einiger gott; wer
klug ist, wird daran gedencken. jetz0 kommet, wertesier herophile 
ein neu capitel, ä  
das capitel vom hegir, welches aus sieben und siebzig
versen bestehet, und zu mecha geschrieben ist. hege
aber ist ein nicht weit von m ha liegendes tal.
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  ich bin der
barmherzige gott. diese zeichen sind die zeichen des alcorans, der das
gute von dem bösen unterscheidet. wie können die ungläubigen das
hoffen, was die wahren gläubigen hoffen sollen  verlasse sie.
siemögen immerhin die güterderer armen in sich schlucken und sich bereichern,
      ffffff2auch

ff  904  zf    
auch in ihrer hoffnung vergnügtsein. sie werden dennoch schon
einstmals sehen, wie ihr ende beschaffen ist. wir haben keine stadt
ausgerottet, biß die zu ihrem ruin bestimmte zeit verflossen gewesen. es ist keine
nation, welche ihr verhängniß beschleunigen oder aufhalten könne. die
gottlosen haben gesaget  o mann, der du sagest der alcoran seie dir
gesendet  wir werden sagen, daß du ein zaubererseiest, diß uns die engel
versichern, daß du wahrhaftig bist. die engel werden aber nicht auf die
erde kommen; esseie dann, um diese leute zuzüchtigen, und sie werden
die zeit ihrer straffenicht aufhalten können. wir haben den alcoran
ganz gewiß auf die erde gesendet, und werden ihn unverfälscht erhalten.
wir haben ehedem propheten, einen nach dem andern gesendet; die gott.
losen aber haben sie verspottet und verachtet. also drucke ich die
gottlosigkeit in die herzen derer bösen ein, welche nicht an den propheten
glauben werden, und sie machen sich der straffe dererjenigen teilhafftig, die
vor ihnen gewesen sind. wann wir ihnen auch den eingang in den him,
meleröffneten, und sehen liessen, wie die engel unter dem schatten des
tores hinein und herausgehen, so würden sie dennoch sprechen, ihre
augen wären bezaubert, und sie ganz und gar behexet. wir haben zeichen
an dem himmel erschaffen, und ihn mit sternengezicret, um das
gemütedererjenigen zu vergnügen, welche sie ansehen. wir haben sie wider
die gewalt des teuffels in sicherheit gesetzet. allein der zweißfelder
folet demjenigen stets nach, was glänzet, und glaubtesseie ein stern. wir
ä die erde ausgebreitet, und die berge mit proportion aufgeführet,
wir haben die erde mancherlei arten früchte hervorbringen lassen, um
euch zu ernchren und reich zu machen. indessen aber haben wir auch die
schlüssel zu ihren schätzen in unsern händen behalten, um sie nach dem
maaß auszuteilen, das wir nötig erachten werden. wir haben
gemachet, daß sich ein kühler wind erhoben, und haben den regen gesendet, die
erde zu wässern. ihrseid es keinesweges, so da machet, daß die früchte
hervorkommen. wir sind es, die das leben und den todt geben, auch von
alledem disponiren, was in der welt ist. wir wissen, wer diejenigen
waren, welche vor euch gewesen sind, und wer diejenigen sein werden, die nach
euch kommen. ich werde sie am ende der welt alle versammlen, auf daß
sie ihr urteilempfangen mögen. wir haben den menschen aus dem leim
der erde erschaffen, und vor ihm den teuffel von feuer ohne
rauchgemachet. erinnere dich,wie gott zu seinen engeln gesaget  ich will den
menschen aus leimder erde erschaffen, und ihn anblasen, um ihm das leben zu
geben, werffet euch vor nieder auf die knie, und betet ihn an, e
     enge

   
ke 90   s.
   
engelhaben ihn angebetet, ausgenommen der teuffel. gott sprach är
ihm  warum betest du den menschen nicht an  er antwortete  ich will
ihn nicht anbeten. du hast mich von feuer, ihn hingegen nur aus dem kot
der erde erschaffen. da sprach gott  gehe aus dem paradies  denn du
solt daraus verbannet und verflucht sein, bißauf den tag des gerichts.
herr  antwortete der teuffel. lege deinen fluch länger nicht auf mich,
als bißzum tage des gerichts. dusolt, sprach gott, verflucht sein, biß
zum gesetzten tag. herr  sprach der teufseiferner. ich werde alle
creaturen versuchen, weil du mich versuchet hast, und werde machen, daß sie
deinen geboten ungehorsam sind, ausgenommen diejenigen, welche auf dich
trauen, und sich deinem göttlichen willen ergeben. gott sprach  es ist
derrechte weg. du hast keine gewalt über die frommen,welche meinem
gesetze folgen, sondern nur über die ungläubigen, denen die hölle bereitet
ist. die hölle hat sieben tore, und jedes tor sein besonderes werck.
die frommen werden in gärten wohnen, die mit schönen
spring brunnen gezieret sind. wir werden sie von aller argen list befreien, und sie
sollen auf betten ruhen wie brüder, mit respect und wohlgewogenheit,
auch in einer ewigen glückseligkeit bleiben. kündigedenenjenigen, die mich
als ihren gottverehren,an, daß ich gnädig und barmherzigbin wie auch,
daß die straffen, soichergehen lasse, streng und scharffsind. predige ihnen
die historie derer gäste des abrahams vor. sie haben ihn gegrüsset, als
sie in sein haus getreten sind. abraham furchte sich ihrer ankunft wegen,
wannenherosie zu ihm sprachen  fürchte dich nicht vor uns  denn wir sind
boten gottes. wir kündigen dir an, daß du einen sohn bekommen
wirst, der eine vornehme person werden solle. wollet ihr mir, sprach er,
ankündigen, daß ich in meinem alter ein kind bekommen solle  warum
redet ihr so  sie antworteten  wir sagen dir die wahrheit. verzweiffele
nur nicht an der gnade gottes  denn niemand verzweiffelt daran, ausser
die bösen. oihr boten gottes, sprach abraham, was verlanget ihr 
sie antworteten  wir sind gesandt, die ungläubigen auszurotten, und die
ganze familie des lots zu retten, ausgenommen die frau, welche
beidenenjenigen bleiben wird, welche werden gezüchtiget werden. als diese
boten bei dem lotaygelanget waren, sprach er zu ihnen, er kenne sie nicht 
sie sagten zu ihm  wir sind gekommen zu dir um diesem volck den
zweiffel aufzulösen, den es wegen der allmacht gottesheget; und das, was
wir dir sagen, ist ganz gewiß. laß diese nacht deine familie aus der stadt
ziehen, und folge ihr schritt vor schritt nach; niemand von
enchabersehe hinter sich, und gehet dahin, wohin zu gehen euch wird befohlen werden.
ffffff3die

k    906   zh.
die gottlosenädes morgens alle umkommen. die einwohner der
stadt kamen zum lot, um die fremden zu sehen. da sprach lot zu
ihren  ich bitte euch, verunreinigeteich nicht mit meinen gästen. fürchtet
got, und verunehret euch nicht selbsten. hier sind meine töchter, die
möget ihr nehmen. sie sagten  wir hindern dich nicht deine gäste zu
logren,undin übrigen blieben sie verwirrt in ihrer trunckenheit. des
mergens übersiel sie der donner, und wir haben das unterste von der stadt zu
oberst gekehret, auch feuer und steine regnen lassen, wovon sie gänzlich
ist verwüstet worden. das wird denen vorbei reisenden zum exempel
dienen, indem sie die verwüstung sehen, und die merckmahle der allmacht
gottcs. daraus abnehmen werden, welches alle diejenigen tun, so an
seine göttliche majestät glauben. diejenigen, welche die wälder bei
medina bewohnten, waren böse; allein wir haben uns an ihnen gerochen, und
sehaben der nachkommenschafft zum erempel gedienet, wie das volck
der stadt lots. diejenigen, welche in dem talhegir wohnten, haben
die propheten lügen gestraffet. wir haben ihnen wunder wercke
gezeiget, und denenselben unsere gebote gelehret; gleichwohl sind solche von
ihnenverachtet worden. sie ruheten hernach des morgeus in ihren auf
bergen gebaueten häusern, und in ihren festungen. da übersiel sie der
donner, und ihre schätze haben sie nicht gerettet, sondern sie sind vertilget
worden. wir haben die erde und den himmel in keiner andern absicht
erschaffen, als zum zeichen der wahrheit und unserer einigkeit. die
stunde des gerichts naheterbeiabsentire dich mit gelindigkeit von
deinem volck; denn dein herr, welcher alles erschaffen hat, weiß alles. wir
haben dich sieben zeichen gelehret und den höchst schätzbaren
alcoran.halte dich nicht auf die unterschiedenen arten derer güter
anzuschauen,welchedegottlosen besitzen; betrübe dich auch nicht,woferne sie in ihrer
gottlosigkeit verharren. sprich zu ihnen  ich predige anders nichts, als das
wort gottes, und die quaal der hölle. wir wollen die
gottlosenzüchtigen, wie diejenigen von uns gezüchtigetworden, die den alcoran geteilet
haben, wovon sie einen teil approbiret und den andern abgeschwohren.
jeh bin dein herr, und werde von ihnen, ihrer taten halber,
rechenschafft fordern. predige das, was dir befohlen ist, und entferne dich von
denen ungläubigen. wir wollen dich vor denenjenigen behüten, die deiner
spotten, wie auch vor denenjenigen, welche die götzenanbeten. ich weiß,
daß du dich über ihren diseursbetrübenwirst; lobe und verehre aber nur
deinen herrn bis in den todt. wieder ein capitel aus wertesier
herophile  und die sieben zeichen, derer nur jetzogedacht wor,
  den,

is   907   i
den bedeuten das, was in dem capitel der vorrede entalten
ist. das neue capite heisset       
das capitel von der biene, welches hundert und acht und
zwantzig verse in sich hält zu mecha aber geschrieben ist 
im namen des gnädigen und barmherzigen gotfes. die straffe
gottes ist nicht ferne, wünschet nur nicht, daß sie vor ihrer zeit kommen
solle, gelobetsei gott der keinen mitgenossen hat. er lässet die engel
herabsteigen und sendet seine inspirationeswem er will. predigedenen
ungläubigen seine allmacht, und die quaal der hölle. es ist kein anderer
gott als er. fürchtet ihn  denn er hat himmel und erde erschaffen. er
ist viel mächtiger als eure gözen, und hat den menschen aus dem kote
der erden gemachct. nichtsdestoweniger ist er halsstarrig in seinen
hochmut. er hat die reinen tiere zu eurem gebrauch erschaffen. davon
werdet ihr einen grossen vorteil und grossen profit ziehen, indem ihr euch
kleiden und ernehren könnet. ihr sehet ihre schönheit, wann sie gemästet,
und aufdie weidegeführet werden. sie tragen die last, und alles das,
was ihr in die städte senden wollet, welches ihr, ohne sie, anders nicht als
mit der grösten beschwehrlichkeit prefiren könntet. gott ist gegen euch
gnädig und barmherzig. er hat die pferde, die maultiere und die
eselerschaffen, damit sie euch tragen mögen. auch sonst noch viele schöne dinge
sind von ihm erschaffen worden, die ihr nicht einmal wisset. er lehret denen
den rechten weg, die seine gebote beobachten. woferne er gewolt hätte,
würde er euch alle den weg seines gesetzes geführet haben. er sendetench
wasser vom himmel,umeuren durst zu stillen,ingleichen damit pflanzen
hervorkommen mögen und bäume,welche eure heerden ernehren. er
lässetdie oel bäume, die palm bäume, die wein stöcke und
sonstmancherlei arten derer früchte hervorkommen. diese dinge sind
beweistümer seiner einigkeit vor diejenigen, welches ein betrachtung ziehen. er
hat die nacht erschaffen, die sonne, den monden und die sterne, die sich
nach seinem willen bewegen. diese dinge sind zeichen seiner allmacht,
vor diejenigen, welche weise sind. er hat alles erschaffen, was auf erden ist,
von unterschiedener couleur art und geschlecht. er hat das meer
erschaffen, welches euch fische giebet, wie auch perlen und andere edelgesteine,
um euch damit zu schmücken. du siehest, daß die schiffe auf dem wasser
wimmen, und zum vorteileurer handlung, die wellen spalten;
vielleicht werdet ihr gott seiner gnade wegen dancken. er hat die
bergeerhoben, um die erde zu befestigen, und zu verhindern, daß sie sich nicht
bewege. er hat die flüsse erschaffen, und die wege
angeordnetumeuchzufühlu.

wf   903   m.
ren. er hat die sterne erschaffen, auf daß sie euch des nachts auf dem
meer den weg weisen mögen, und die berge, auf daß ihr bei tage euren
wegerkennen könnet. wer anders als er, hätte wohl das erschaffen
können, was er erschaffen hat  wolle ihr niemals daran gedencken  es
stehetnicht in eurer macht seiner gnade wegen rechenschafftzufordern. er
ist vollkommen gnädig, und vollkommen barmherzig, weiß auch das
geheimnißeurer seelen. die gotzen, welche ihr anbetet, sind nicht
vermögendetwas zu erschaffen. aucontraire sie sind selbst erschaffenedinge,odt,
ohne bewegung, und wissen nicht, zu welcher zeit die menschnwieder
auferstehen werden. euer gottistein einiger gott. diejenigen, welche
nicht an das ende der welt glauben, diejenigen, welche seine einigkeit
verneinen,und diejenigen, welche sich ihres falschen glaubensrühmen werten
von seiner göttlichen majestät nicht geliebet. wann man sicfraget,
was gott dem mahomet inä habe, so antworten
sie,erpredigeanders nichts als die fabeln des altertums alleinste werden an dem
tagedes gerichts ihre lastzutragen haben. diejenigen, welche sie von dem
rechten weg abwendig gemachet haben, werden ebenfalls ihre lust tragen,  
ob sie es gleich nicht verstanden haben. diejenigen so vor ihnen gewesen,
waren betrüger und gotat ihre wohnungen umgekehret. der ruin
ist auf sie gefallen und er hat sie gezüchtigt, als sie am wenigsten
darangedachten. er wird sie am tage des gerichts beschämen, und sie fragen, wo
ihre götzengeblieben sind vor welche dieselben wider die wahren
gläubigen diputirten  diejenigen, welche die känntniß derer gebote gottes
besitzen, versichern, daß dieschanbeaufder stirn derer ungläubigen sitzen
werde, und daß die engelste erwürgen werden, um der abscheulichkeit
derer sündenwillen. sie werden in ihrer todtes stunde sagen,daß sie an
gottgläuben, und ihre sünden bereuen. gott weiß das, was sie tun.
er wird ihnen anbefehlen, daß sie in das höllische feuer gehen sollen, allwo
die wohnung derer hoffärtigen ist. dargegen wird er denen,wckche seine
furcht vor augen gehabt haben anbefehlen, daß sie in das haus der
ewigkeit eingehen sollen, und in die gärtenedens, allwo viele flüsse fliessen,
und woselbst sie in ewigkeit, in dem genuß alles dessen, was sie verlangen,
wohnen sollen. wollen dann die bösen in ihrer sünde verharren, biß die
engel kommen und sie erwürgen oder biß an den tag des gerichts  also
haben diejenigen gehandelt, welche vor ihnen gewesen sind. gott bat ihnen
keine ungerechtigkeit zugefüget, sondern sie haben sich, durch ihre
unbilligkeit, selbst unrecht getan. deswegen sind sie gezüchtiget worden, und
haben diestraffeempfunden, welche sie verachtet hatten. sie haben ä
mini

ks   909   z.
wann gott gewolt hätte, würden unsere väter und wir niemand
anders als ihn allein angebetet haben. so haben ihre vorfahren geredet.
die propheten sind zu weiter nichts verbunden als zu predigen, und das
volck zu unterrichten. wir haben zu einer jeden nation einen propheten
gesendet, um sie zu unterrichten, und ihr anzukündigen, daß sie nur einen
gottverehren, die verehrung des tagots und anderer götzen aber
verlassen solle. gott hat einige von ihnen den rechten weg geleitet, und an   
dere sind in irrtum geraten. erwege nur,welches das ende derer
gottlosen ist. wann du trachtestste auf den rechten weg zu bringen, wirst du
deine zeit verderben. denn gott leitet diejenigen nicht, die sich in
jrrtum stürzen wollen, sondern diese werden seines schutzes am tage des
gerichtsberaubet sein. sie haben bei ihrer treue und
glaubengeschwohren,daß gott die todten nicht auferwecken wird. allein er wird
sie selbst auferwecken, um sie zu straffen, wie er gesagetat. aber der gröste
teil derer menschenweißes nicht. wüstensees, würden sie ihre
jrrtümer erkennen, wie auch die gottlosen ihre gotteslästerungen. wann
wir etwas haben wolten, sprachen wir  es werde; und es ward. die
jenigen, welche sich aus liebe zu ihrem herrn, von denen gottlosen
entfernen, und sich bekehren, werden in dieser welt belohnet werden, und noch
mehr in der andern,wofernesie es zuerkennen wüsten. diejenigen, welche
die schmähungen derer gottlosen gedultig ertragen, und sich ihrem  
herrn vertrauen, werden belohnet werden, wann sie am wenigsten daran
gedencken. wir habeh ehemals anders nichts als menschen gesendet, um
unser gesetze zu predigen. frage diejenigen, welche die känntniß des
geschriebenen gesetzes besitzen, ob es nicht wahrhaftig ist. wir haben dir den
alcorangesendet damit du unsere gebote denen menschen lehren mögest;
vielleicht werden sie daran gedencken. die erde wird vor diejenigen nichts
hervor bringen, welche wider den prophetenconspiriren, sondern sie wer
den gestraffet werden, wann sie am wenigsten daran gedencken.gott wird
sie an ihrer handlung straffen, und sie werden seiner straffe nicht
entgehen. ihre güter werden sich nach und nach vor ihren augen vermindern 
denn gott ist nur denen gnädig und barmherzig, die ihn ehren. schen sie
nicht die bewegung dessen, was gottgeschaffen hat, bald zur rechten,
bald zur lincken, um seine göttliche majestät zu verehren 
achgewißlich, sie sind aller verachtung würdig. alles was in dem himmel und auf
erden ist, die tiere und dieengel,verehrengott mit demut.sie
fürchten ihren herrn,und gehorchen seinen geboten. gotat ihnen befohlen,
sie sollen nur einen einigen gottfürchten und anbeten, welchem in alle
chine, xx.   ggg 99g
ewig
wf  916  sf
ewigkeit gehorsam gebühret.   wen wollet ihr sonst fürchten als gott 
wer anders als gott solle euch beschützen  wann euch ubelsbegegnet,
nehmet ihr zuflucht zu seiner göttlichen majestät und derogütigkeit.
seidihr von der plage befreiet, dancket ihm ein teil unter euch davor;
glaubetaber gleichwohl nicht an seine gesetze. ihr suchet nur die
reichtümer der erde,werdet aber erfahren, wie euerende beschaffen sein wird.
sie sprechen, ihre güter kommen von ihren götzenher; aber man wird
dereinstens wahrhaftig rechenschafft, ihrer gotteslästerungen wegen,
von ihnen fordern. sie sprechen, gott habe töchter, betriegen sich aber
sicherlich sind auch nicht allzuwohlzufrieden, wann man zu ihnen spricht es
seie ihnen eine tochter gebohren. sie fliehen diejenigen, welche ihnen die
straffe vor ihre sünden ankündigen. aber gott wird sein schande
und schmach stecken lassen, werden auch ebenso verachtet sein, wie die
erde, welche man mit füssen tritt, weil sie nicht an den tag des gerichts.
glauben. das unglück wird sie unaufhörlich verfolgen. gott dargegen
herrschetallezeit, und wird ewiglich mächtig und siegreich bleiben.
woferne gott das volckzüchtigte, wann es ihn beleidiget würde kein tierauf
erdenbleiben. alleiner verschiebet die straffe derer menschen,bißzur
gesetzten zeit, und sie können solche weder befördern noch verzögern. sie
sprechen,gottabe das was sie selbst doch nicht gerne haben wollen. allein sie
lügen, wann sie sprechen, das paradiesseievorsie. es ist kein zweiffeldaß
sie nicht in jrrtum stecken, und in das höllische feuer werden geworfen
werden. gewißlich wir haben ehedem propheten zum volckgesandt. der
teuffel aber hat die menschen verführet und ist der meister derer
gottlosen gewesen in dieser welt. aber sie werden, in der andern, grosse quaal
empfinden. wir haben dir den alcorangesendet, um denen menschen die
zweiffel aufzulösen, die sie der religion wegen haben, und die wahren
gläubigen den rechten wegzuführen. gott sendet den regen vom
himmel, um die erde zu erfrischen, das ist ein zeichen seiner allmacht vor
diejenigen,welchesein wort hören. ihr habt auch noch ein merckmahl seiner
allmacht an denen tieren, welche euch milch zu eurer subsistentz geben,
ingleichen an denen früchten der erde, an der frucht des palm baums
und deswein stocks,davon ihr weinziehet und gewinnsterlanget.alle
diese dinge sind zeichen seiner allmacht, vor diejenigen, welchesie
begreiffen. der herr hat der biene inspiriret, wie sie in denen feldern wohnen,
sich in die bäume und stöckelogiren auch mancherlei früchte essen solle.
sie bringet honig von unterschiedener farbe hervor, der wider die
krankheiten derer menschen ein gutes mittel ist. diese dinge sind s
 

rf   911   fr
der allmacht gottes vor die welche sie in betrachtung ziehen. gottat
euch erschaffen, und wird euch auch sterben lassen. es giebet leute unter
euch,welche in ihrem leben voller schande und schmachsein
werden,damit sie erkennen,daßgott alles wisse,und allmächtigseie. ergiebeteinigen
mehr güter als denen andern. die knechte haben keinen teil an dem
vermögen ihrer herren sind ihnen auch nicht vergesellschafftet.
nichtsdestoweniger vergesellschafften sie mit gotteinen andern der ihm gleichsein
solle und stossen lästerungen aus wider seine gnade.gottat euchteils
als männerteils als weiber erschaffen, hat euch auch kinder und euren
kindern wieder kinder gegeben. er hat euch mit denen gütern der erde
bereichert. wollet ihr nun nach dieser gnade noch an die götzen glauben,
die doch unbelebtedinge,eitel und unnütz sind. wollet ihr gegen
diewohltaten gottes undanckbar sein. wollet ihr das anbeten,was euch weder
gutes noch böses tun kan  glaubet nur nicht, daß ein anderer gott,
als mit genoßverhanden, der mit gott vergesellschafftetseie. er weiß
das, was ihr nicht wisset. er lehret euch ein gleichniß. ein sclav,welcher
arm ist,kan kein allmosen geben; wer aber reich,giebeteimlich und
öffentlich allmosen, wie es ihm wohlgefällt. sind diese beide dann einander
gleich  sollen sie miteinander in eine gleiche linie gestellet werden.
gelobetseie gott  aber gewißlich, der gröste teil des volckserkennet seine
gnade nicht. er lehret euch ein gleichniß  es sind z. e. zwei menschen.
der eine,taud und stumm gebohren, ist seinem vormund übergeben. er
weiß nicht, wozu er dieses oder jenes anwenden solle, ist auch unvermögend,
weder etwas gutes zu tun, noch etwas böses zu sagen. ist der einem
andern gleich, der redet und sein gehör hat, auch die gerechtigkeit denen
menschenzeiget, und den rechten weg folget  alles, was im himmel und auf
erden ist, ist gottes. wann er etwas besiehlctgeschiehet es in einem
auenblick und noch eher  denn er ist allmächtig. er ist es, der euch aus dem
leibeurer mutter gehen lässet, der euch das gehör giebet, das gesicht und
den verstand; vielleicht werdet ihr ihm davor dancken. sehet ihr die
vögel nicht, welche in der luft fliegen  wer anders unterhält sie als gott 
das ist ein klahres zeichen seiner allmacht vor die wahren gläubigen. er
hat euch häuser gegeben, um darinren zu wohnen, wie auch die haut und
das peltz werck derer tiere,euch damit zu bedecken.ingleichen giebeter
euch ihre haare und ihre wolle,eure häuser zu meubliren, und
euchzubereichern. er hat die bäume und die wolcken erschaffen, um euch im
schatten zu halten. er hat die berge und die höhlen erschaffen, damit ihr euch
vor dem regen verbergen könnet. er hat kleidungen erschaffen, um euch
  gggggg2dadurch

ms   512   zf
dadurch sowohl wider die hitze der sonne, wie auch gegen die
strengigkeit der kälte zu beschirmen. er hat seine gnade über euch erfüllet;
vielleicht werdet ihr euch dem willen seiner göttiichen majestät ergeben,
und seine einigkeit bekennen. wann die ungläubigen von dem wege des
gesetzes abweichen, bist du weiter zu nichts verbunden, als nur ihnen sein
deutlich zu predigen. sie kennen die gnade gottes und verachten sie,
weil der gröste teil von ihnengottloß ist. predige ihnen den tag vor, an
welchem ich die nationes der welt auferwecken werde, wie auch die
propheten und apostel, welche ihnen meinegebote geprediget haben. da wird
vor die ungläubigen keine entschuldigungsein, und sie werden keine
protection noch linderung in ihrem elende finden. wann sie alsdann ihre
götzensehen, werden sie ihren irrtum erkennen, auch die einigkeit deines
herrn bekennen, und sagen, daß die götzen nicht vorsie intercediren
können. gott hat die straffe derer ungläubigen vermehret. er hat ihnen
unglück über unglück gesendet, weil sie die leute verhindern seinem gesetze
zu folgen. predige ihnen den tag vor, an welchem ich alle nationes der
weltauferwecken werde, mit denen propheten, die ihnen geprediget
haben, damit sie, ihrer taten wegen, zeuge sein können. ich meines orts
werde zeuge wider die von deiner nation sein. ich habe dir das buch
gesendet, welches die geheimnisse meines gesetzes erklähret, um das volck
auf den rechten weg zu leiten, und die freuden des paradieses
denenjenigen anzukündigen, welche meine einigkeit bekennen. gott besichlet euch
anders nichts zu tun, ausser, was billig ist. er besiehleteuch allmosen zu
geben, und euren eltern gutes zu tun. er verbietet euch die hurerei,den
ungehorsam und die ungerechtigkeit, will dargegen, daß ihr
löblichhandelt; vielleicht werdet ihr daran gedencken. tut dem ein genügen, was
ihr gottversprochen habt,und handelt der versprochenen treue nicht
entgegen. ihr habt gottzum zeugen eures versprechens angeruffen,under
weiß alles, was ihr tut. machetes nicht so, wie diejenige frau, welche
einen faden gesponnen und ihn zusammengewickelt, hernach aber ganz
besudelt und verderbet hat. glaubet nur nicht, daß betrügerei oder jrrtum
in meinem gesetzestecke. wann die ungläubigen in grösserer
anzahlverhanden sind, als ihr, so erlaubetes gottdeswegen, auf daßereuchprüffe.
er wird euch am tage desgerichts diezweiffelauflösen welche unter euch
sind. woferne er gewolt hätte, würdet ihr alle einerlei gesetze observiret
haben. er leitet und verlässet aber wen er will, und wird eurer
tatenwegengenaue rechnung fordern. glaubet nicht, daß betrügerei hinter dem
euch gegebenen gesetzestecke, hütet euch, daß ihr nicht strauchelt, es

  le   913  zf  
. v.
ihr euren schritt einmal sicher gesetzetabt. ihr werdet mit
strengigkeit gestraffet werden, woferne ihr das volck vom rechten weg abwendig
machet. handelt um keines gewinnstes in der welt willen,demjenigen
  iauicht entgegen, was ihr gott versprochen habt  denn seine gnade ist
euch viel vorteilhaffter, als die güter der erde, woferne ihr es nur zu
erkennen wisset. eure güter sind vergänglich, und die güter des
himmelsdargegen ewig. er wird diejenigen belohnen, welche verharren
gutes zu tun und derjenige, welcher gute wercke übet, wird sowohl in dieser
als der andern welt gesegnet sein. wann du den alcoranliesest, so bitte
gott,daß er dich von der boßheit des teuffels befreie, der vor alle
creaturen etwas abscheuliches ist. er hat keine gewalt über die, welche ihr
vertrauen auf seine göttliche majestät setzen. seine macht erstrecket
sich nur über diejenigen, die in irrtum stecken, gott ungehorsam sind,
und viele götter anbeten. wann wir einige gebote verändern, so
sprechen sie, du bist ein lügner; da doch gottgarwohlweiß, was er
besiehlet. allein der gröste teil von ihnen stecket in der unwissenheit. sprich
zu ihnen, daß dich der heilige geist, im namen deines herrn gelehret hat,
um die gläubigen in ihrem glauben zu bestärcken, und diejenigen auf den
rechten weg zu führen, welche seine einigkeit bekennen, wie auch ihnen
die freuden des paradieses zu verkündigen. ich weiß, daß sie sagen 
ein mensch hat ihm den alcoran eingegeben. derjenige, den sie davor
halten, als ob er solches getan habe, ist von nation ein persianer, und der
älcoran ist in arabischer sprache verfasset, stecket auch voller lehre und
beredsamkeit. diejenigen, welche nicht an gottgläuben, werden groß
se quaal erleiden. diejenigen, welche seine gebote abschwehren, und
wider seine göttliche majestät lästern,ingleichen diejenigen,
sodasgesetze verläugnen, nachdem sie es einmal bekannt haben, werden die
wirckungen seines zorns empfinden, und gezüchtiget werden, weil sie die
güter der erde denen gütern des himmels vorgezogen haben.
diejenigen, in deren herze er den gehorsam eingedrucket, ingleichen diejenigen,
welche er des gehörs und des gesichtsberaubet, stecken in einer tiefen
unwissenheit, und es ist kein zweifel, daß sie sich nicht, am ende der welt,
in der zahl derer verlohrnen befinden solten. er ist barmherzig denen,
welche sich bekehren, wie auch denen, so es bereuen, daß sie das volck von
dem rechten weg abwendig gemachet, ingleichen denen, welche in dem
gehorsam seiner gebote verharren. gedencke an den tag, an welchem
der mensch wider sich selbst disputiren wird, und da ein jeder, ohne
ungerechtigkeit, nach seinen wercken wird belohnet werden. gott lehre,
  ggg 99g3euch

wz   914   zf  
euch ein gleichniß  es ist eine freie und privilegirte stadt, welcher
gott seine gnade mit uberfluß gesendet, von allen seiten her. sie
hingegen ist undanckbar vor seine wohltaten, wannenhero er ihr, um
solcher undanckbarkeit willen, elend, hunger und furcht gesendet hat.
gott schickete ihren einwohnern einen propheten von ihrer nation,
den sie aber lügen gestraffet, um welcher sünde willen sie gezüchtiget
worden sind. esset von dem, was euch gott gegeben hat, und
dancket ihm vor seine gnade. wann er es ist, den ihr anbetet, so hat er
euchverboten von einem aaß, von blut und von schweinen fleisch zu
essen; ingleichen von alledem, was nicht unter aussprechungseines
namens erwürget worden ist. jedoch wird er demjenigen gnädig und
barmherzig sein, der aus not dergleichen dinge isset, und nicht mit
dem vorsatz, ihn zu beleidigen  lüget nicht, indem ihr saget  das ister   
laubt zu essen. lästert gott nicht. diejenigen, welche lästerungen
gegen ihn ausstossen, werden in dieser welt nicht glücklich sein, und in
der andern schmerzliche quaal empfinden. wir haben ehemals denen
juden verboten von dem zu essen, was eben jetzt besaget ist, und es ist
ihnen ungerechtigkeitäallein sie haben sich, durch ihre
sünden, selbst unrecht getan. dein heur ist denen gnädig uud
barmherzig, die ihn unwissendlich beleidigen, die sich bekehren und gute wercke
tun. abraham war gott gehorsam. er bekannte seine einigkeit,
und betete die götzen nicht an; sondern danckte gott vor seine gnade.
derohalben hat ihu gott erwehlet, und auf den rechten weg
geleitet. er hat ihm in dieser welt vermögen gegeben, auch ihn, in der
andern, unter die zahl derer scligen versetzet. wir haben dir
inspiriret, daß du dem gesetze abrahams folgen soltest  denn er bekannte die
einigkeit gottes, und betete keine götzen an. er hat den sabbat
bei denen juden eingeführet, über welchem sie diputiren; aber gott
wird ihren zwist am tage des gerichtes richten. ruffe das volck zum
gesetze gottes mit verstand und predigen, disputire auch mit guten
gründen gegen sie. gott kennet diejenigen, welche sich vom rechten
weg verirren. tractiren sie euch übel,so tractiret sie, wie sie euch tractiren.
traget ihr gedult, so wisset,daß die gedult denenjenigen vorteilhafft ist,
die sie willig auf sich nehmen. fasset gedult aus liebe zu gott, und
betrübet euch nicht, weder über die gottlosigkeit noch boßheit derer
gottlosen. gott ist bei denen frommen, die seine furcht vor augen
haben. jetzo folget ein ander capitel, wettester herophile 
genannt
  das

 
auszuaaam    9   zf
das capitel der nacht reise, welches aus hundert und
eilff versen bestehet, und zu mecha geschrieben ist.
nb. es dienet auch zu wissen, daß die türcken glauben, mahometseie,
wärender dieser macht reise, mit dem engel gabriel hinauf in den himmel
gefahren. er solle auf einen weisen burac geritten sein, welches tier
teils ein maul esel, teils ein anderer esel, und teils pferd ist. in
dem himmel nun habe er alle propheten gesehen, die ror ihm gewesen,
ingleichen alle wunder des paradieses. auch hätte er mit gpgptt geredet,
der auf seinem tron gesessen.
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  gelobet seie
der, welcher des nachts seinen diener, aus dem tempel zu mecha in den
tempel zu jerusalem hat gehen lassen. wir haben diesen tempel, und
alles das, was um ihm herum ist, zum zeichen unserer allmacht gesegnet.
wir haben dem moysi das alte testament gegeben, damit er die kinder
israel unterrichten, und ihnen verbieten möchte, einen andern gott als
mich anzubeten, noch das geschlecht noä, noch diejenigen, welche mit ihm
in der arche gewesen sind. noa ist mein geschöpffe, und mein, vor meine
wohltaten erkänntlicher knecht. wir haben denen kindern israelin
derschrifftverboten, daß sie die erde nichtzweimalverunreinigen solten,
damit sie nicht eine allzugrosse feuers brunst anrichten mögen. als sich
dieses zugetragen hat, haben wir unsere diener wider euch erhoben, und
sind mit gewaltbiß in die mitte eurer häuser hineingedrungen; welches
ebenso geschwinde in das werck gerichtet worden, als es gesagt gewesen.
endlich haben wir auch vorteil über eure seinde verliehen, euch auch
güter und kinder gegeben, damit sie euchbeistehen könnten, wodurch es
dahin gekommen, daß ihr in grösserer anzahl als die ungläubigen gewesen
seid. das gute sowohl, als das böse, welches ihr tun werdet, gehet
eure seelen an. wir haben die gottlosen um eurer sünden willen, wider
euch erhoben, damit ihr euch über die ermordung und sclaverei eurer
personen betrüben möchtet. sie haben den tempel zu jerusalem ebenso
wiederum ruiniret, wie sie ihn das erstere mal ruiniret hatten. euer herr
wird euch verzeihen, woferne ihr euch bekehret; und wir haben die hölle
zu einem ewigen gefängniß vor die ungläubigen eingesetzet. der
alcoranführet die frommen auf den rechten weg, und kündiget ihnen eine grosse
belohnung an, erpredigetdenen gottlosen die quaal der hölle, und
ermahnet die menschen gutes zu tun, ob sie gleich zum bösen geneigt, und
zusündigen stets dereit sind. wir haben den tag und die nacht erschaffen,
welches zweizeichen unserer allmacht sind. wir haben gemachet, ä  

weß  916   z
rachtvergangen und der tag angebrochen ist, damit man arbeiten
könnte,wie auch damit ihr die zahl derer zeiten derer monate und derer
jahreerkennen möchtet. wir haben unsere geheimnisse ohne dunckelheit
erklähret undeinen jeden verbunden die last seinerunbilligkeiten an dem
tagedes gerichtszutragen. an diesem tag werden wir denen menschen die
rechnung ihrer sünden sehen lassen, und sie s llen belohnet oder
gezüchtigetwerden, nachdem guten oder dem bösen, dassegetan haben.
niemand aber wird die last seines nechsten tragen. wir haben dem volck
propheten und apostel gesendet, um ihnen unsere gebote zu predigen, ehe
wir sie gezüchtigetaben. ehe eine stadt von uns verwüstet worden,
haben wir ihren vornehmsteninnwohnern nachricht davon gegeben. wann
sie uns ungehorsam gewesen sind, haben wir sie nach unserm
wortgerüchtigetundsievertilget. wie viel städte haben wir nicht seit der
s ndfut des noäverderbet  die sünden des volcks sind deinem herrn
ekannt. ich gebe die güter dieser welt denen, welchesie verlangen,
damit sein das feue mögen gestützet werden allwo sie zwar ihre
sündenbereuen,allerbarmherzigkeit aber beraubetsein werden. derjenige welcher
arbeitet, um die güter des himels zu erwerben, wird von deinem her nin
dieser welt beschützet in der andern aber mit denen gütern des himmels
bereichert werden. siehe nur, wie wir unter denen creaturen eine der andern
vorziehen. die belohnung in himmel ist weit grösser als die auf erden glaubet nicht,
 aßzwei götter sind; weil ihr es anderergestalt bereuen, und am tage des gerichts
des schutzesberaubet sein werdet. dein herr hat befohlen, daß man niemanden,
als ihn alleinanbeten solle. verehret aber euren vater und eure mutter,
sonderjch in ihrem alter und saget ihnen nichts, das sie betrüben könne, qvälet sie auch
jcht. redet mit respectgegen sie, und verachtet sie auf keine weise. bittet gott,
daß er sich über sie erbarme, gleichwie sie sich über euch erbarmet haben, da sie euch
jurer kindheit erzogen. gottweiß alles was in euren seelenst cket und wird
jchbarmherzigsein, woferne ihr ihm gehorchet. gebet euren verwandten was
ihnen gehöret und tut denen armen,ingleichen denen pilgrimsgutes seid nicht
jrschwenderisch  denn die verschwender sind brüder des teuffels der vor die
gnade gottes undanckbar gewesen ist. verachtet die armen nicht, woferne ihr die burms
herzigkeit gottes zu erlangen wünschet redet mit gelindigkeit zu ihnen, und
berebeteuch sie zu befriedigen. verschiesst eure hände nicht gänzlich,undstrecket sie
äuch nicht ganz und gar aus. handelt ihr aber anders, so werdet ihr euch dadurch
jßfällig machen. dein herrgiebet und nimmet seine gnade, wem er will, kennet
jch sein volck und weiß alles, was es tut. dieses capitel, wertester
herophile hält bißhicher eine gar schöne lehre in sich, und aus dem, was wir
noch zur seit in dem alcoran gelesen, ist nicht zu schliessen, daß mahomet, nur
seine..ügen ausgenommen, ein freund sogar grober g.gster gewesen
seie, wie man ihn beschuldiget
 os  
so
       
   
       
              
                                            
  
     
   
 
   
     
         
    
     
 
 
  
   
       
   eae
   
 
      
 
    
   
   
       
 
   
     
        
        
       
  1          
 
           
  ,   
       
                ,     
         
                           ,     
                     
 .  
                                
              . . 
                 , 
                  
        
   
                        
               
                         
  1                       .
                   
                           
                    
    
          
             ...  
            
    
 
         
   
         ae                                                 v                  
   
                                                 
t                                                                


 
 
   
 s



auf ordre und kosten
der,
leines käysers reisende
chineser,
woctset,
von dem zustand und denen begebenheiten der
welt, insonderheit aber derer europäischen lande, dem
beherrscher des  äs  vor bericht  
nebst etlichen sonderbaren nachrichten,
bestehende 
1  in der dritten förjüngder angefangenen
beschreibung der stadt hamburg.  
2  in einer beschreibung der stadt lübeck,
3  inäzwanzigsten fortsetzung der
beschreiung des chinesischen reichs und seiner
herrlichkeit.
9inderzwanzig f rzung destürckischen
l cor ans.
meistenteilsin anmutigenävorgestellet.
o
fes rsten fheils
einundzwanzigstes stücke.
leipzig beidenen cörnerischen erben unter herrn joh.schwabens haus
pzigbei in der grimmischen gasse, aa 1723.

   
     
    
      
    
      
       
   
           
        
         
  
        
         
   
          
   
          
     
    
                       
           
       
      
        
    
           
   
       
       
      
   
   ,  
   ,   ae
 
     
   
      
 
 
  
       
 
       
       
 
       
     
   
     
   
       
        
   
 r     
   
   
           
    
          
     
              

f äs
 aääää
e ry sr
    z       sz
  ä äräs
ääääää 
  ffäz   ä
ää  .  s 
ä  
s 
 
ön hamburg setzeten endlichäbeiden
reisenden, der edle chineser, herophile, und sein
freund val du prez, ihren weg weiter fort, und
giengen nach lübeck. sie nahmen eine
extrapost und reiseten, des morgens mit
eröffnung des tores, von hamburg ab, da sie
dann, des abends, bei guter zeit, zu lübeck
anlangeten. als sich nun dieselben etliche tage w hl
umgesehen hatten, setzete sich herophile, und verfertigte folgenden
bericht an seinen käyser 
allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser 
nachdem sich ihro majestät, der römische käyser, eine zeitlang ein und
grosse mühe gegeben, das bistum wien in ein erz bistum zuverwan ä.
deln,auch, nach überstiegenen mancherlei difficultätendarinnen reussiret
haben  so ist vor einigen wochen das pallium vor den neuen erz bischoff
ollegemachet die von lauterzarten lämmern herkommet,deren zu rom
allemal eine anzahl, expr s darzu, gehalten werden. auch muß besagte
wolle von denen händen lauter reiner unbefleckten jungferngesponnen
sein, weshalb man gleichfalls sehr junge mädgen darzuerkieset, auf daß
man keinen irrtum begehen möge. sonsten pfleget man dem
römischen stuhl, vor ein solch pallium,25000. tr.zubezahlen;
wiewohlbißweilen ein nahmhafftes von dieser summanachgelassen wird. ehe die
päbste das recht, die pallia auszuspenden, an sich gebracht, bekam man sie
von denen käysern, welche hohe potentaten, im 4ten seculo, anfengen die
bischöffe und pralaten der kirche damit zu beehren, aufdaß sie darinnen
desto venerabler aussehen möchten, und solches ihnen zum zeichen ihrer
geistlichen gewalt über die untern er.   dienen könnte.
anhzfangs
ste. bericht
an den
chines
ä don rom angelanget. dergleichen pallia werden von einer ä
schen
yser.






bf   920   zf
fangs war ein solch pallium eine art eines käyserlichen mantels oder
priester rocks, ausser daßesvornezugemachtgewesen. es reichte von
dem hauptbiß auf die füsse, und muste darumweder von seidenoch
leinen, sondern wollen sein, weil die schaafe dadurch abgebildet und
verstanden wurden, welche nach derer christen glauben, christus, als der
rechte hirte, aufseinen schultern trägt. nachgehends ist dieses pallium
in die arteiner stolae verwandelt worden, so vorne und hinten herabgieng,
und an vier seitenvierscharlachene ereuze hatte nemlich auf der brust,
dem rücken, und beiden schultern hat aber seitdem seine gestalt wieder
um etwas geändert. in der christlichen occidentalischen kirchehatman,
vor dem sechsten seculovon diesem zierat noch nichts gewust. seitdem
es aber in brauchgekommen, sollen nur die ertz bischöffe damit beehret
werden. jedoch sind in der historie erempelverhanden,daßesdiepäbste
auch einigen andern ansehnlichen bischöffengegeben; woher es
danngekommen, daß sich einige deswegen erz bischöffe tituliret haben, und
nachherostets mehr als andere bischöffe sein wollen.  
das zu wien, vor den neuen ertz bischoff, angekommene pallium
istdemselben, am 24ten februarii dieses 1723ten jahres übergeben, und zum
erstenmalumgetan worden. wie es nun dabei zugegangen, davon ist
ein bericht aus wien eingelauffen, welcher also lautet 
 nachdem, am 24. februarii, jhrokäyserl. majestät allergnädigst
wresolviret hatten, am fest tag des heil. apostels mattiä, in höchster
 person, der function des ertz bischöfflichen pallii selbst beizuwohnen,
 welches unlängst von rom, vorihro hochfürstl. gnaden, herrn
sigis mund, erz bischoffzu wien, des heil. röm. reichs fürsten, grafen
 von kollonitsch c. überbracht worden  als wurde im hiesigen hohen
 dom stifft früh um halb acht uhr die grosse glocke eine
viertel stun degeläutet da dann alleordens geistliche sich in der erz bischöfflichen
 residentz eingefunden, welcheä9 uhr,jhrohochfürstl.
 gnaden in einer procession, nachobgedachter st. stephans kirche
be gleitet. zuerst giengedieganze elerisei, nach ihrer ordnung.
nach gehends kamen ihro hochfürstl. gnaden beamte, officiers und
cons storial räte, ingleichen der consistorial notarius, der die bullam
ere  tionis archi episcopatusvorsich,auseinem, mit drap d or belegten,
tel lertrug. alsdann das hochwürdige dom capitul, samt dem herrn
 dom dechant, welcher, gleichfalls auf einem silbernen teller,
somitei nem reichen zeugbedecket war, das pallium öffentlich trug. ferner, die
 ministrirenden leviten, und nach ihnen 4, pralaten, als der   von
or
hs  92r      
montserrat, der probst zu st. dorotea, der abtzum schotten, undder 
dom probst, allein pluwalen und insulen. nach diesem kamen ihro 
hochfürstl. gnaden der herr ertz bischoff zu wien, mit einem rochet, 
blauen mozzetumdquadrat aufdem hauptunter einem himmel, sovon 
6. herren des äussersten rats getragen wurde; dann der sämtliche 
stadt rat und andere personen, wie auch die hochfürstl. bedienten 
in der livr e, welche den schlußmachten. 
als ihr hochfürstl gnaden, in solcher ordnung, an
dasgrossetor des freid oder kirch hofs gekommen, knieten dieselbe allda auf 
ein polster nieder, und der herr dom probst reichte deroselbendas 
creutzzuküssen auch ferner bei der grossen kirch tür das weih was s
ser samt dem weirauch. sodann wurden dieselben
unterobgedachtemhimmel, welchen bei der kirch türe sechs leviten übernommen hatten, 
bißzu dem hohen altar geführet,da immittelst die musicanten die antiph 
stephanusautemplenusgratia  c. gesungen. nachgehendsda der herr 
ertz bischoff und die herren praclaten sich niedergesetzet,wurde,vonobge  
dachtem consistorial notario, die päbstliche bulla erectionis archi  
episeopatus laut abgelesen;worauf ihro hochfürstl. gnaden selbst das 
  te deum laudamus angestimmet. alsdann hielt eine predigt de hierar. 
chia ecclesiastica, auf der cantzel, herr philipp ludwig graf von sin  
zendorff infülirter probst zu ardagger, undäzu petschwäräd, jhro 
bischöffliche gnadenzuneustadt aber in ä
capellanen, das hoch amt, zu welchem beide regierende käyserliche 
majestäten, die durchl. leopoldinischen erz hertzoginnen,der päbstli  .
che nuncius, die ritter des güldenen vliesses, und die übrigegewöhnli  
che käyserliche hofstadt gekommen. nach geendigtem hoch amteha  
ben ihro hochfürstl. gnaden, der herr ertz bischoff, das in der
päbst lichen bulle entaltene jurament abgeleget, und sodann, von vorgedachten 
herrn bischoffzu neustadt, dero suffraganeo,offgedachtes palliummit 
gebräuchlichen ceremonien empfangen, auch darauf den seegen, dass
ertz bischöfsiche ereutzvorschhabenderteilet. daraufhat.mehrge  
dachter bischoffdie vesper gehalten, nach welcher zhrohochfürstl gna  
den der herr ertz bischoff, ihro käyserl. majestät bißzuder kirch  
türe zurücke begleitet, und alsdann nach der ertz bischöfflichen refi s
dentz sich verfüget allwo sie sowohl den päbstlichen nuncium, die 
botschafter und prinzen, als auch die gesamten käyserl.hohen mini  
stres des mittags bewirtet 
von dem geistlichen stande, wovon ich jetzogeredet habe, wende ich
  hhhhhh3mich,
k

kf   z    s 
mich, aserdurchlauchtigster und großmächtigster käyser  zum
militairstand, und zwar zu dem königlichen preußischen, um auch davon etwas
weniges zu gedencken. in wie grossem ein nun auch ein preußischer
soldatbei seinem herrn und könig stehet, so bekommen
nichtsdestoweniger viele davon lust zu desertiren, wodurch bißhero viele unordnung
und verdrußbeidenen regimentern entstanden, sonderlich bei
denenjenigen, welche fremden gränzen amnechsten liegen. auf daß nun,
dergleichen boßhafften deserteurs, es desto schwehrer fallen möge
durchzukommen, haben ihrs königliche majestät vor gut befunden, ein
edictpubliciren zu lassen, welches folgenden inhalts 
wir friderich wilhelm von gottes gnaden, zrönigin
preussen marggraf zu brandenburg, des heil. röm. reichs
ert cämmerer und churfürst, souverainer printz von oranien,
neufchatel und vallengin, in geldern, zu magdeburg, cleve,
jülich, berge, stettin, pommern, der cassiben und wenden zu
mecklenburg auch in schlesien zu crossen hertzog burggraf
zu wtürnberg, fürst zu halberstadt, minden, camin, wenden,
schwerin ratzeburg und moers, graf zu hohenzollern,
ruppin, der mtatch ravensberg, hohenstein, tecklenburg, lingen,
schwerin, bühten und lehrdam, marquis zu der vehre und
vlißingen, herr zu ravenstein, der landerostock, stargard,
lauenburg, bütow, arlay und breda, 2c. c.
 
 tjkund und fügenälen und jedemünferngetreuen
unterta nen, denen von pr laten,grafen, herren ritterschafft, haupt und
amtrleuten, land räten,commissarien,castnern, schössern,
amt schrei bern, magistraten in städten und flecken, auch sonst allen und jeden
ein wohnernunsers königreichs, churfürstentums und sämtlicher unserer
 übrigen lande, hierdurch in gnaden zu vernehmen, daß wir abermals
 allergnädigst gut und nötig gefunden, zum besten unserer arm e, die
 wegen verhütung der desertion, und anhaltung derer deserteurs, schon
rverschiedentlich ergangeneedicta und verordnungen nochmals zu
ren  viren und publicirenzulassen. und da insonderheitunser
darunterfüh render zweck,neinlich die hemm und hinderung der schädlichen
deser tion dadurch befördert werden kan,wann aufdie, ausser ihren garnisonen
 schbefindende soldaten wohlachtgegeben und diejenigen,sowegen
de sertion, verdächtig sind, sofort arrestiret, und alle wege und mittel,
rdurchzukommen, abgeschnitten und verhindert werden 
väsistnochmals unserernster befehluyd willens meinung,  
lii

       923   zf
kein seldat erseie unter officier,grenadier, musquetirer, reuteroder 
dragoneresmag ein solcher sich ausgeben entweder vorbeurlaubet,oder 
vor ordonnantzen, so wenig in einiger stadt, als in denen dörffern auf
dem platten lande, passiret werden soll, wann er nicht einen rechten guten 
und gültigen paß von seinem officier vorzeigen kan,sondern es sollender  
gleichen, wegen desertion verdächtige, und mit gültigen pässen nicht ver  
sehene, soldaten, wie schon mehr befohlen, nicht weniger diejenigen, wel  
che inhalts edicti vom 2. august vorigen jahres, bei pasfirungderer 
städte flecken und dörffer ihre pässeder obrigkeit,edelmann
schultzen und prediger,oder küster nicht vorzeigen, sofort arrestiret,und an das 
nechste regiment oder garnison geliefert, von dieser aber weiter fort an 
das regiment dem er angehöret,geschicketwerden;welches die davorver  
wandte unkosten bezahlen wird. 
wann ein soldat von einem regiment oder compagnie deserti  .
ret, und solches von dem officier aufdem lande und in denen städten 
kundgemachet wird  so sollen bürger und bauren sofort aufsitzen, die 
sturm glockenläuten die pässe besetzen, und den deserteur weiter auf. 
suchen. wann sie ihn finden und wiederbekommen solle aus der accise. 
welche dem ort amnechsten ist, denen bauren bürgern und beamten, 
die den deserteurertappet und abgeliefert haben, zwölff reichstaler be 
zahlet werden, welche hernach dem regiment, durch unsere general. 
kriegs casse, wieder abgezogen werden sollen. 
im fall aber der beamte, die edelleute, bürger oder bauren, 
nicht sofort alles mögliche tun und anwenden, um den deserteurzurge  
fänglichen hafft zu bringen; so sollen diejenigen, welche
daranmanqui ret folgendergestalt bestraffet werden  . .
das dorff, welches seiner schuldigkeitdesfalls nicht nachgelebet, 
solle einhundert reichstaler, die stadt aber so ihre devoir negligret, 
zweihundert reichstaler, derjenige land rat oder edelmann aber 
einhundert reichstaler straffe zu unserer poenal casse erlegen. 
diezweiersten bauren aus demselben aufzweimonateindiekarrege
schicket aus einer dergleichen armen stadt aber acht derer vornehmsten 
bürger, gleichfalls zweimonate lang, mit der karre gestraffetwer  
del.       
wer aber einem deserteurdurchhilfft, hat den galgen verwircket 
und soll derselbe sogleich, nachdener des verbrochenenüberführet, ohne 
unsere confirmation darüber zu erwarten aufgehangen werden. 
chine.xxi. jiiiii wir
s 
1, ist es ein armdorff, so dieses geld nicht aufbringen kan, so sollen .    
 ,7
    

  wz  924   z.
 wir befehlen demnach allen und jeden unsern regierungen,
kriegs unddomainen cammern, auch allen und jedengerichts obrigkeiten und
 magistraten sowohlaufdem lande als indenen städten die verfügung
dritte
fortsetzung von
der
angefangenen
beschrei z
bung der
stadt
hamburg.
 
tochter zur braut versprochenseie.
 zumachen, daß dieses offene edict überall angewöhnlichen orten ange,
 schlagen, auch von denen canzeln abgelesen, und alle monate einmal,
 nemlich den ersten sonntag dergestalt wiederholet werde, ingleichen zu
 besorgen, damit dasselbe allen forst  ä
 schlägern, kohl brennern wie auch auf denen glaß hütten, auch
son sten überall zueines jeden wissenschafftkommen möge damit niemand er
 seie wer er wolle, sich mit der unwissenheit entschuldigen könne. wie
 dann auch unser general ober finanz kriegs  und
domainen directo rium über dieses edict mit eifer und nachdruckzuhalten, und alle unter
 dessen subordination stehende kriegs  und domainen cammern, und wo
 es sonsten geschehen an, zu infir iren hat damit einieder sich darnach
 achten, und vor unglück und schaden zu hüten wissen möge. gegeben
   
 in unserer residentz berlin, den 29. januarii1723.
friderich wilhelm.
fw von grumkow. ebvereuß iavkraut.
c. von katsch. f. von gorne.
jch befinde mich zwar, allerdurchlauchtigster und großmächtigster
käyser  nicht mehr zu hamburg; erachte aber
nichtsdestowenigermeiner schuldigkeit zu sein, die angefangene hamburgische chronica
zucontinuiren,biß ich damit aufgegenwärtige zeit gekommen sein werde.
zwei jahre und zweimonate hatte adolphus nun im
klostergelebet,als zu hamburg eine grosse zusammenkunft gehalten
ward,beiwelcher sich gerhard,erz bischoff zu bremen, abel, herzogin jütland, und
die gesandten des herzogs alberti in sachsen,einfanden. da legte
herog abeldie vormundschafft über seine schwäger nieder und übergab sie
an den erz bischoff gerhard. zwei tage hernach etwa mitten im
nov1241. kam graf johannes, zur grösten freude derer hamburger, in die
stadt, welche freude noch vergrössert ward, da nachmals kund worden,
daß diesem unmündigen grafen johanni,des herzogs in sachsen alberti
a
anno 242, wurden die beiden grafen zu hollstein,gerhardus und
johannes auseinrahen erz bischoffs gerhard zu bremen studierens
halher,
 

      k    92   zf         
halber auf die universität nach paris geschicket. ebeninselbigem jahr
suchte graf adolph, der bißher, als einäohne alle geistliche
dignität gelebet, weil er wegen seines vorigen kriegerischen lebensohn
special päbstliche dispensation, derer geistlichen orden nicht
kunnteteilhäfftigwerden,erlaubniß von seinen vorgesetzten nach rom zureisen,kam
auch dahin und ward nach erhaltener absolution von denen hierzu
verordneten poenitentiariis sedis apostolice, vom pabst innocentio iv zum
subdiacono, nachgehends,bei seiner wiederkunfft in holstein vom johanne
iscopo bo nens, zum diacono und zum presbytero vom johanne
episcopo lübecens, ordiniret. sobalder priester worden, begab er sich nach
ä   und hielt seine erste meßaneben dem ort, wo
er die nahmhaffte schlacht gewonnen und sich zum geistlichen stande
gelobet hatte. die andere messehielte er zu hamburg in der von ihm
erbaueten st. marien magdalenen kirche. zum ewigen andencken seines
erhaltenen priesterlichen standesund danckbarkeit gegen gqtt, schenckte er
der dom kirche die zehenden vom altenburgischen im wagerlande, die
sie verwenden kunnten entweder zum zierat, oder vergrösserung der
kirche, kleider und kirchen geräte, auch fundation zweier oder mehr
prebenden. dasdesfalls ausgefertigte attestat ist von dem capitel und
ä zu  rs  1245.besiegelt, und hat vielerlei
denckwürdigeiten in sich.    
är graf adolph sich dem gottesdienst ganzergeben, seine
beiden söhne aber abwesend in franckreich waren, suchte könig erich in
dännemarck die länder wiederzugewinnen, welche seinem vater
waldemaro waren abgenommen worden, und siel 1246. in hollstein ein. man
forderte hierauf die beiden jungen grafen aus franckreich wieder nach
hause. sie kamen auch beide, nemlich graf johannes, ein herretwa von
16. jahren, und sein bruder, glücklich zu hamburg an, und wurden mit
grossen freuden und frohlockenempfangen. nichtsdestoweniger
begunnte die stadt hamburg, wegen königs erici progressen sorgsame
gedancken zu bekommen, es möchte dieser, eben wie sein vater waldemarus die
stadt hamburg wiederzuerobern suchen, wandte demnach allen fleiß
an,die gefährlichsten oerter zu befestigen. der schwächste ort war
damals die nord seite der stadt, an der kleinen alster von ä
kirche anbiß an das ellern torallwo sie fast ganz offen gewesen,so,daß
man im winter über das eiß, und im trockenen sommer durch das
niedrige wasser, das ganzeäaber bei währender ebbe, dadurch in die
stadtkommen kunnte. die grafen ihres orts liessen gar leicht s 
jiiiii 2    

5   92s  z  
hen, daß die stadt daselbst befestiget wurde, und ein gewisses altes
mssredet davon also  johann und gerhard überlassen der stadt das
ä vom st. marien magdalenen biß zum milrem tor , zur
verbesserung undämit vorbehalt, daß solche
befestigung geschehe ohne schaden der alten mühen äh
re frau mutter machtämöge, ihren beidem klosterge 
legenen  df biß an dieäerweitern, ohne schaden
der strassen. änno 246heutiges tages aber, nachdem die stad
sich über die alster ausgebreitet, ist von dieser befestigung nichts mehr als
der name der wall strasse übrig.   ..                 
anno 1247. wurden die beiden brüder, graf johannes und
gerhardüs, wegen der ungleichen teilung uneinig, weil der altere in der t
lung fast doppelt so viel als der jüngere bekommen, nemlich das ganze
wagerland und ausserdem noch kiel, lütgenburg, oldenburg, nigestadt,
plön, oldesloe und segeberg samt einem teil der marschbiß an die
elbe, dahingegen gerhardus nur hollstein kriegte und darinnen zehoe, die
äää  
rückte zwar vor kiel mit hülffe herzogs alberti von ä
der stadt lübeck, richtete aber nichtsädaher es bald zum vertrag
gekommen. die kieler kriegten, wegen ihrer standtafftigkeit, stattliche
privilegia.
 . anno 250 kam es zum krieg zwischen könig erich von dännemarck,
und denen grafen von hollstein, wegen der stadt rendesbürg, welche
ericus aber nicht erobert, weil er, auf anstifften seines bruders, auf dem
slie strohm ermordet ward. zu diesem krieg hat die stadt hamburg
denen grafen von hollstein ansehnliche summen geldes hergeschossen,
und sind auch zwei herren des rats, nemlich warner von erteneberg
undäboysen, welche als deputirte mitzu felde gegangen,
gefangenwd en.   . . .                 s.
als anno 1250. der dänische prinz, abel, die königliche dänische
cron aufgesetzet,vorhero aber von der ermordung seines bruders erichs,
weshalb man verdachtaufihn geworffen hatte,
schloßgeschwohrensuchteer, durch ausübung vieler guten dinge den flecken auszuwischen. die
hamburgergenossen seiner unter andern ziemlich, und erhielten
nachfolgendes privilegium wider das strand recht 
 abe von gottes gnaden derer dänen und wenden könig
her zog in jütland, allen und jeden, die   briefsehen werden, unsern
 gruß im herrn  kundumdzuwissenseie.allen gegenwärtigen ä

 
  kß   9 7   be
zukünftigen, daß wir denen bürgern zuädiese freiheter 
heilet,daß sofernesie durch etwazugestossenes unglück an einigen küsten 
unsers königreichs, solten schiff bruchleiden, daß alsdann sie alle die 
sachen, welchesiemitihrer arbeit und kosten werden retten und bergens
können ganz und ohnberührt und freivon allem anspruch haben mögen. 
befehlen demnach krafft dieser unsererteiten gnadea ä
lich gebietendedaß sie sich nicht unterstehen sollen diese vorbesagten bür. 
gernerteilte freiheit zu brechen, wo sie nicht unserer ahndung wollen 
gewärtig sein. und damit ihnen inskünfftige deswegen keine schwie  
rigkeitgemachet werden möge haben wir dieses mit unserm siegelbefe  
stigen lassen. acum roskildis an. 125otertoldus nov. in gegenwart 
derer herren und ritter, hrn. erpe bischoffszuähannis 
grafenszu hollstein,grafens ernesti, hrn.germani,hrn. von rughen, 
hrn. lage, hrn. luckebusch, hrn. marquards von ronnow, herrn 
tetlevs von bockwolde u. a. m.       
dieses privilegium hat der stadt hamburg unbeschreiblichen
nuzen gebracht, daher sie immer mehr und mehr zugenommen. ann  252.
weitdamals der handelstarcknach denen niederlandengieng taten die
hamburger denen andern interessirten städtenden vorschlag man solte
an die gräfin von flandern, margareta, käysers wilhelmi schwester
schicken und einen leidlichen zollbehandeln. denen hamburgern ward
diese negociation selbst aufgetragen, welche darzuzwei herren aus dem
rat hermann hoyer und jordan deputirt. eben in diesem jahr
erhieltendie hamburger ein privilegium vöm herzog albertozu sachsen,
engern und westphalen, daßäzu lauenburg und eislingen, von allen
waaren, im auf und herunter fahren, gar kein ungeld im getreide aber
nur das halbe ungelderlegen, den zoll aber, wie gewöhnlich und andere
fremde abgeben solten... änno 1253. am tage pauli bekehrung,
erhieltendie hamburger von denen grafen johann und gerhard, daß sie ihnen
den äs  jetzoder rönigspfennigheisset, erblich auf
ewig nachgelassen.          
. anno 1256. sollen, nach einiger geschichtschreiber bericht, die
grafen johannes und gerharduszuhollstein, der stadt hamburg den
friedschilling und einige andere rechte überlassen haben. eben in
diesem jahr haben die hamburger sich mit herzog heinrichen zu
brabantund lotringen verbunden, viele stattliche privilegia zu antwerpen
erhalten,und unter andern auch dieses,daß, wann kriegentstehen solte, zwischen
denen grafen zu hollstein und herzogen zu lotringen, daß alsdannde,
    jii iii3noch 

  s   s s  in
w
noch die hamburgerin brabant und lotringen aller orten freien fan
   
delund wandelhaben solten. . . .
anno 1257 ward,auf befehl pabsts alexandri iv. zum grösten
vergnügen der gemeine diebißherhalsstarrigbeibehalteneä abs
geschaffet. anno 1258. ward des von denen strand friesenerschlages
nen dänischen königs, abels, hinterlassene prinzeßin, welche bißherobei
ihrer mutter brüdern, denen grafen von hollstein erzogen worden, an
bernhard fürstenzuanhalt und grafen zu bernburg vermählet. das
beilager wurde zu hamburg vollzogen,undkostete selbiger
stadteinanä welches sie aber nicht achtete in ansehungsekeinen nähern
eg zu ihrer freiheit absehen kunnte, als wann sie sich durch
herschiessung guter summen geldes die grafen verbindlich machete. selbigen
jahres starb gerhardus, ertz bischoff zu bremen, um dessen erledigten
stuhlschdreistarcke competentenhefftig zanckten. der erste war
heldeboldus, archi diaconus in rüstringerland, gebohrner graf von
wunstorff, der von dem grösten teil des bremischen capiteswarerwehlet
worden. der andere gerhardus, pr pofit maj r der kirchenzu
bremen,gebohrner grafvon der lippe, welchen die ä
capitularesnebst dem capitel s.wilhaldi erkohren hatten. der dritte war
siiioil, ä zu paderborn vorgedachten gerhardi bruder, der
vorsieben jahren von seines vaters bruder dem verstorbenen erz bi
schoff gerhardo seines unvermögenden altershalber zum tutoreund
beschützer des stiffts war angenommen worden. dieser war von dem
hamburgischen capitel erwehlet daher er auch, von denen grafen zu hollstein,
folglich denen hamburgern, unterstützet ward.   wie nun diese sache
nicht anders, als durch den pabst, entschieden werden kunnte, schickte
gerhardus und simon ihre gesandten, hildeboldus aber reisetein person nach
rom. indessen entstunde, zwischen denen grafen und der stadt
einkleiner unwille. denn wie die grafen keinen zweiffeltrugen, daßihnen ein
gefährlicher krieg bevorstünde, falls hildeboldus die confirmation zu
rom erhaltensolte wurden sie schlüßig das schloß wieder aufführen zu
lassen, welches an der elbe, auf dem sullenberg, von dem hamburgischen
  alberto, an. 106i.gebauet, wegen derer darinnen liegenden
soldatenplackereien und streiffereien aber wiedergeschleiffetworden.
die hamburger setzeten sich hiervider äusserst, und beriefen sich darauf,
daß diese wieder aufbauung des schlosses dem privilegio käysers
fridericischnur geradezuwider wäre. der sullenberg wäre innerhalb zwei
meilenvon der stadtgelegen und hätte das schloß, wofernees  ä
   

  f   929   
des erhaltenen privilegii gestanden wäre, müssen niedergerissen werden.
um so viel weniger könnte man zugeben, daß es wiederaufgebauet würde,
danunmehro vorangezogenes privilegium, durch verlauf vieler jahre,
bekräfftiget worden. solten die grafen selbiges mit
gewaltübernhauffenwerffen oder schwächen wollen, würden sie ihrem herrn groß vater
und vater groß unrechtantun,auch ihnen selbsten, da sie einer, um sie so
wohlverdienten, stadt ein privilegium, welches sie unlängst durch ihre
confirmation befestiget, wieder entziehen würden. es lebe aber die stadt
einer bessern hoffnung und hättefeste beschlossen ganz
willigstundzuewgen zeiten, denen grafen alle hülffe,reverentzund snbmission zu
erweisen, wann es nur ohne schmälerung ihrer privilegien geschehen könnte.
das kam denen grafen anfänglich zwar hart vor, daß man ihnen
hierinnen zuwider war. doch sahen sie selbsten derer hamburger befügnisse
wohl, und sie wurden von ihnen mitämanier vorgestellet, daß sie
nicht übel aufgenommen werden kunnten. weil man aber doch den
schloß bau, wider hildeboldum vor nötig erachtete, trat simon,
bischoff zu paderborn darzwischen, und schlug einen mittel weg vor,
welchen sie ihnen beiderseits belieben liessen. es soltennemlich die
hamburgerzugeben, daß das schloß auf dem sullenberg aufgebauet würde.
hingegen soltendiegrafen in einem besondern diplomateversprechen,daß
dieser bau dem privilegiodeskäysers friderici keinen nachteilbringen,
auch ebensowenig zum erempelsolte angezogen werden, als daß die stadt
neulichst aus freien stücken, denen grafen wider könig ericum hülffe
ä jemals aus diesem schlosse entweder
unverseens oder mit vorsatzundaus frevel,denen hamburgern schaden
zugefüget würde, solten die grafengehalten sein, innerhalb
dreiennechst darauffolgenden wochen, denen hamburgern satisfaction zu geben, oder
innerhalbsolcher zeit, daß schloß von grund ausschleiffen zu lassen.
  die hamburger, die sich vom hildeboldo ebenfalls nicht viel gutes
vermuteten,bedachten ihre sicherheit noch mehr, und vereinigten sich mit
alberto und johanne, beiden herzogen zu braunschweig und
lüneburgkrafft solcher vereinigung solten die hamburger zu ewigen zeiten im
ganzen braunschweig und lüneburgischen gebiete einen freien
ungehin derten handel haben. solte ihre stadt mit krieg angegriffen werden,
wolten ihnen die herzoge, mit rat und tat, gegen alle ihre seinde
beistehen. hingegen, da einiger unwillen, zwischen denen herzogen zu
lüneburg und grafen zu hollsteinschereignen möchte, wolten sie sich aufs
äusserste bemühen, daß selbiger mit dem ehesten durch gütlichen bä

wf   930   zm                      
    wider gehobenundbeigeleget würde. anno 258 brachten die hambur
ger abermals neue gerechtigkeiten von denen grafen von
hollsteinkäufflich an sich gelangetenfolglich immer mehr und mehr zu der freiheit,
worinnen man sie jetzundsichet,    
. die hamburger schicketen, denen grafen von hollstein zu gefallen,
einige völcker wider die faction des hildeboldi, ins bremische.
siehielten auch noch feste gegen hildeboldum, als dieser seine confirmation zu
romerhalten hatte und fast alle so ihmzuwider gewesen waren, sich mit
ihm auszusöhnen sucheten. die stader, des hildeboldi parteihaltende,
fügten denen hamburgern auf alle nur ersinnliche manier schaden zu.
dannenheroschickten die hamburger eine, nach damaligen zeiten, wohl
ausgerüstete schiff flottemitauserlesener mannschafft, die elbe
herunter vor stade, belagertenden ort und hielten auch einige leichte treffen zu
      welchenzubeiden seiten, nicht wenig umgekommen und ersoft
n umü .         ,,  
anno 260. ward der streit zwischen denen grafen von hollstein,
und dem erz bischoffzu bremen verglichen, nachdem zuvor des
erz bischoffs leute, die er ins hollsteinische gesandt, daselbst schaden zu tun,
übel empfangen worden. in eben dem jahr schlossen die städte bremen
und hamburg der handlung wegen, zum erstenmal auf gewisse
bedingnisse, einen bund miteinander; womit die dritte fortsetzung von der ange
fangenen beschreibung der stadt hamburg geendiget sein mag, weil ich
noch von dem ort meines jetzigen aufentaltszureden habe.
solcher ist, allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser 
die stadt lübeck. sie liegetin dem hollsteinischen, ist aber eine grosse
freie reichs undvortreffliche handels stadt. ehedem war sie die cro
ne aller handels städtewelches daherzubeweisen, weil sie in dem
weltberühmten hanseatischen bund, in welchem 66 städte gestanden, die in
drei claseneingeteiletgewesen, als das hauptgepranget. die ost see
ist ungefähr zwei teutsche meilen von der stadtentfernetan welcher die
stadt einen grossen und sichern hafen hat. der fluß trave umgiebet
diestadt wie ein teichgehetauch mitten hindurch und
trägtgrosseschiffe nach travemünde so der lübeckische hafen ist. die stastist sehr schön,
hat sehr nette und breitestrassenseinemarckt plätze und ansehnliche
gebäude. unter käyser friderico ii. solle sie zu einer freien reichs stadt
gemachet worden sein. . . . . . . . . . .
es befindet sich auch ein bißtumhieselbst das vom käyser otto
anfangs zu oldenburg in wagrien gestiftet, nachgehends aber,anno 163.
    pon

kz   931   er
von herzog heinrich dem löwen, mit zulassung käysers friderici i.
hiehernach lübeck versetzet worden. der bischoff hat seine residentzzu eutin.
und ist schon lange zeit aus dem hollstein gottorpischen hause genommen
worden. nachdem herzog august friderich, so die bischöffliche
würdeverwaltet, anno 1705 gestorben, hat zwar der administrator herzog
christian august, zu hollstein gottorp, bald daraufzufutin
besitzgenommen; alleiner ist darüber mit der cron dännemarck, die sich des
königlichen prinzens carls annimmet zerfallen.
auf der königs strasse zu lübeck vor der tür am beischlage des
junckern von wickeden hause, ist die historiazuseheneines unbekannten
reuters, welcher anno 1384. am lamberts abend in die stadt lübeck
geritten, sich ein glaß weinreichen lassen, dasselbe ausgetruncken, und,
durch sonderbare andeutung einen,inderzukünfftigennacht
bevorgestandenen seindlichen uberfall und verräterei entdecket; womit er
sporenstreichs wieder davon geritten. l  
bei dem marstall ist das von denen münchen erbauetebrau haus
zu sehen, mit ausgehauenen bilderischen mauer steinen, die ihre zungen
heraus strecken, und die leute gleichsam anfeschen; welches sie denen
nachtbarnzu trotzalso ausgezieret,die es nicht gerne gesehen, und
deswegen in streit mit denen mönchen geraten, die auch, ihres unzüchtigen
lebenshalber, bald darauf ausgerottet worden sind.  
an demso genannten absolons turn, auf dem hürter damm,
hangetein knochen oder rippe von dem grossen wallfische, der anno 1336.
in der trave, aus der see kommend,gefangen worden.
unter dem mühlen tors gewölbe, welches anno 1683.renoviret
worden, ist das lateinische distichon zu lesen 
porta locabatvr leopoldo caesare, porta haec
tvta cvstodis israel stet fixa svbala.
. am rat hause nördlich, beider cantzelei, ist unter andern alten
gemählden zusehen die verlohrne gerechtigkeit. die alten
reimendabei schliessen sich also         
all byn ich dot undegy richters unmybegraven,
gymöten alle ynt richte godes doickjuladen,
da christus derechtfertige richter willgeven,
den cuaden den dot, den goden ewigtoleven.
. in denen kirchen trifft man sonderbare merckwürdigkeiten,
altertüme und gedächtniß sachen an, als;    
chines xxi. kkkkkk in

rfk93z   zf
  in der st. marien kirche.  
vor der beicht capelle nördlich sichet man ein künstliches
gipswerck. unter andern hält der teufel das wappen. das wahrzeichen
ist eine mauß die eine wurzeluntermalten laub werckbenaget.
hinten, am altar, ist der verwunderungs würdige seiger,soden
calender nebst dem himmels stande und planeten lauff zeiget, worein
das wetter nun fünffmalgeschlagen. darunter stehet 
yvolkant maken, bericht dumy,  
dat ick all mann to dancke sy 
uber der uhr ist das glocken spiel, und ein bewegliches
kunstwerck von personen, welche einige vor käyser und churfürsten, andere
vor apostel ansehen, denen zwei diener in ihrer livr e die tür
aufmaehen,und andere curiositäten mehr zu sehen.  
auch siehet man allhier abermalartige gips bilder wercke.
unter andern einen mönch, der mit einer bosel kugel nach der
gegenüberstehenden nonne ringe zielet. ingleichen einen fuchs im feld loche.
unten vor dem pseiler am chor ist ein von holtzgemachter mann
mit einer mulde voll geld, so erineinklein darunterhangendes kästgen
schütten will zum andencken eines mannes, der einstmals den
gottes kasten bestohlen, handlung mit dem gestohlenen geldangefangen, und groß
geld verdienet, hernachmals dasselbe wieder hinein geleget, und noch dara
zuzum ewigen andencken,dennahe dabeistehenden altar aufrichen lassen.
an dem ersten pseiler des rats herren gestühls, ist eine hölzerne
winde zu sehen, womit an, 1369. eines meuchel mörders, claus
bruskaus, gedärme aus dem leibe gewunden worden, weil er einen
burgermeister, namens oldenburg, umgebracht gehabt.  
am ersten pseiler vom chor,südwerts, ist, auseiner tafel, christi
creuzigung gemahlet. vor dem creuzestehen unterschiedene lämmer,
welche die kinder dessen, so das bild machen lassen, bedeuten sollen.
am andern pseiler ist derer vier herren burgermeistere gestühl.
obendrüber stehet 
magnifici locus hic patrum sedesque senatus  
am 4ten pseiler ist zwischenzweien leuchtern an einem nagel, eine
kleine kette zu sehen, so eine sonderliche bedeutung haben solle. dieser
kette gegenteil ist am pseiler hinter dem seiger zu sehen. die
tauffehänget an einer schlangen hauts kette,diebiß oben, an das hohe
geivölbe reichet.        
mordlich am pseiler, neben der cantzelüber, am s r z
   
ue
   k    933   iw
bürgermeister, stehetzur rechten die gerechtigkeit in der mitten
pruden tia und zur lincken christus mit dem lamme. unter der gerechtigkeit
stehet  richterecht, und schone den ryken nicht. . .  
in der sogenannten küster capelle werden die kinder eingesegnet,
ehe und bevor sie getauffet werden. und weil es ein bequemer ort, ein
ratgen abzulegen, daher sie auch die plauder capelle genennet wird, so
ehet man über derselben tür ein gemähldedreier personen und dreier
b   mit dieser uberschrifft  lüg, düvel, lüg; und unter
demselbenstehet 
sieran sollen alle dejenigemarcken,
die alltydt gahnpludern in de karkett.
  an dem klappen dieser capelle findet man einen geschnitzten
pastorem und engel; item einen mönch, so einer nonnen ein productgiebet;
und nahe dabei trägter selbige auf dem puckel. in der kleinen
todtencapelle ist rundherum der todten tanzgar alt, aber sehr wohl
vorgeellet.  
st in der st. petri kirchen mercketman 
die künstliche uhr daran folgende stücke zu sehen  ein engelhauet
mit dem schwerd nach einem löwen welcher die augen verkehret. zwei
böckestossen sich. an einer seite ist maria mit dem jesus kindlei
an der andern petrus mit dem schlüssel. besser unten sind zwei
köpffeso das maulaufsperren. dieses alles bewegetsich und lässetschartig
sehen so manchen schlagdie glocke schlägt. beides kunstmeisters
namenstehet der vers.
qui struit in triviis, multos habetille magistros  
an dem peters  turn, wie auch an dem sogenannten
absolonsturn, hangen noch knochen, oder rippen von dem grossen wallfisch,
von dem bereits erwehnung geschehen. in der hegidien kirche, unter d.
m. luters bildniß, in lebens grösse,liesetman folgendes distichon 
pestis erain vivus, moriens eronors tua papa,  
  i nunc   christum te super ipse loca.
      in dem dom.
sobald man in die kirche kommt, stehetzurlincken hand der grosse
christophel,darunter ein gemahltes marien bild mit einem gebet, nach
römisch catolischer art. gegenüber ist der drachen königzusehen.
an der seite neben dem chorsiehetmaueinaus ton im ofen
gebackenes überaus rares marien bild mit dem christ kindlein in denen
armen, welches ein auf dem hals s f töpffer im gefängniß solle
    kkkkkk2gemachet,

   934   ze
gemachet und damit sein lebensalviretaben. hinter dem altar vor der
capelle stehetmandes unruhigen canonici habundi oder rabundi
leichstein, welcher, durch sein klopffen, ein und andern dom herrns
absterbenangekündiget hat. . .    
. an der lincken seiten des altars ist, in einem schrancken, eine
päbstliche bulle oder ablaß brief von 155 auf pergament geschrieben,
zusehen. der inhalt ist, daß wer in der capelle st. rochibetet, auf 1oo.
tage ablaßerlanget haben solle. an dem chor ist die uhr, in welcher der
sonnengrosse bewegliche augen die unruhe ist. ein engel und der
todt schlagen die glocke, der erste die halbe, der andere die volle stunde.
  nordlich, anderer dom herren gestühle, wird des rabundi stelle
gezeiget. an der ersten stelle klappen findet man zwei gesichter, da
doch alle die andern nur eines haben.    
vor dem chor in der höhe stehet das grosse crucifix, mit des
bischoffs namen albertus crummendick, und seine beischläfferin, in
marien magdalenen gestalt. unten, um die cantzel, siehet man von eisen
ein sehrkünstlich gemachtes schranck werck oder gegitter, welches eines
schmiedes meister stück, und solle er mit hülffe des teuffels,solches in
einer nacht verfertiget haben.  
an dem letzten pseiler, ä auseiner alten tafel s. anna
in lebens grösse, vor welcher die mariastehet, das christ kindlein
aufdenen armen habend, worunterstehet     
helpgott undsünteanna sülffdridde uns allen amenjh.s.
inwendig im predigt hause, ist eine stätte, woselbstein
steingezeigetwird,dasich viele schlangenversammletaben sollen, wie
aufdemselbenzuersehen. einige meinen, daß darauf die schrifft gestanden 
  wunder over wunder,  
hier liegen dree dorunter 
vader sohn unde mt oder,
süster, dochter unde broder,
mann und pvyff,  
dree seelen un ee lieff.
ander norder seiten ist eine auf holzkünstlichgeschnitzte
schilderei, worinnen die ganze passion curiös abgebildet und sind insonderheit
drei wahrzeichenremarquable, nemlich christus, da er aufdem wasser
petroerschienen. der hahn, wie ein gersten korngroß, und unten ein
kleiner hund. ausserhalb im dom findet sich
eindreifachesecho gleichwie zu braunschweig in der burg,
unter

k    93   zm
unter denen weltlichen gebäuden pranget das rat haus mit dem
archivderer hansee städte. das zeug hausistmitallerhand kleinen
und groben geschütz gar wohl versehen, und der wasser turn,
vermittelstdessen das wasser aus der wageritzdurch canäle in die stadt
geleitet wird, ist gleichfalls merckwürdig. jchverharre hiermit, c,
l als nun einstmals nach abfertigung dieses berichts, die
stunde unseren beiden reisenden gelegen siele, wandte sich
herophilezuweiterer beschreibung seines vaterlandes und
redete desfalls also     
  es ist zwischen derer chineser artzuschreiben und der sprache, die
sie reden, ein sehr grosser unterschied, indem man kein einigbuchinganz
ähin  findet, das in unserer gemeinen mutter sprache geschrieben wäre.
alle wörter der chinesischen sprache, keines ausgenommen, bestehen
nur aus einer sylbe und findet man keineinigesdaszweioder mehr
sylbenbegreifft, wiewohl darinnen nicht wenig diphtong von zweiofft auch
drei vocalen, so in einer sylben zusammenkommen gespühretwerden
ich rede hier von diphtongis in vergleichung der chinesischen mit der
teutschen sprache. denn in der ganzen chinesischen sprache weiß man
weder von vocalen noch consonanten etwas, sondern wie ein jedes ding,
also auch ein jedes wortateinen besondern buchstab. daher haben die
chineser nicht weniger buchstaben als wörter und ist bei ihnen ein
wort eine sylbe und ein buchstabeinerlei. wann man aber gleiche
wohl chinesische wörter findet, die da lauten, als ob sie aus vielen
sylbenäistzuwissen, daß jegliche sylbe auf chinesisch ein
absonderlich wortsei. weil jedoch mancherlei sylben, nur ein ding zu
bedeuten,genommen, sind diejenigen, welche viel sylbig lauten nach art derer
europaeischen sprachen, in ein wortzusammengeschmiedet.
und wiewohlmeine landsleute, die chineser, so viele buchstaben als
sachen haben, wissen sie doch selbige dergestalt aneinanderzufügen, daß
sie nicht über achtzigtausend sich belaufen. wer nun nach dem höchsten
grad der gelehrsamkeit strebet, muß in allen diesen wohl erfahren sein.
sonsten aber ist genug deren nurzehen oder eilff tausend zu wissen, womit
man sich schon behelffen kan.
alle diese buchstaben findet man beiuns in china in einem grossen
vocabulario geschrieben, welches wir h a l p i e n,  halpien das ist, ein
meer, nennen. das aber die anzahl derer chinesischen buchstabenso
unterschiedlich, ist kaum anderswoher verursachet, alswei ihrerster
anfang immer von einer zeit zur andern äf t  diese  
  3 l,
zwantzigste
fortsetzung der
beschreibung des
chinesischen
reichs
und seiner
herrlichkeit.

a ee  936   zh  
ben, wie gesagt,bedeuten keinen vocalen oder consonanten,so,daß aus ihrer
zusammenfügung wörter könnten gemachet werden, sondern jedweder ist
eines absonderlichen dinges merck zeichen oder bedeutung werden auch
nicht geschrieben, wie buchstaben eines a.b.c. sondern drucken jedes ding
gar artig und sein aus durch eine figur so von andern unterschieden, und
nur ungefähr, sozureden, ein ding zu bedeuten genommen, nicht aber nach
der kunst oder maaß zusammengesetzet ist.
zwischen denen alten und heutigen chinesischen buchstaben befindet
  gar ein grosser unterschied. denn vor alters haben die chineser ihre
  uchstaben fast von allen dingen zusammengesetzet, als von vierfüßigen
v tieren, vögeln, kriechenden tieren, fischen, kräutern, zweigen derer
bäume, scilen oder draten, pünctlein und runden circuln, so alle auf
mancherlei weise gesetzet und gemachet worden. ihre nachkommen
aber,so durch die erfahrung an klugheit zugenommen, nachdem sie grosse
verwirrung in solcher menge tiere und gewächse befunden haben
vie  lealte buchstaben mit pünctlein und strichen, um sie
voneinanderzuun  g  auch selbigein bessere ordnung und zur kleinern
.. zahlgebra v.
man findet aber siebzehen artenalter chinesischer buchstaben. die
erste und allerältesteartat der chinesischekäyser fohius erfunden, ist von
schlangen und chen zusammen gesetzet, und begreift mancherlei
schlangen, so wunderlich durcheinander geflochten, und in mancherlei
form und gestalt verwandelt sind. dieser ursachhalben wird auch das
uch, so käyser fohius von der philosophie und
himmels lauffgeschrieben, das drachen buch genannt. heutiges tages aber werden selbige
buchstaben, weil sie mit der zeit allmählich vergangen, fastgarnicht mehr
von denen chinesern gebraucht.  
die andere art ist von dingen, so den acker bau betreffen,
zusammengesetzt und vom chinesischen käyser xinnung, in beschreibung derer
zum acker baugehörigen sachen gebraucht worden.
die dritte art bestehet aus flügeln des vogels fumhoan, und ist
vom käyser xauhoa erfunden, welcher auch ein besonders buch von
deneu vögeln geschrieben. . .  
  die vierdte art derer alten buchstaben istaus mushen oder
austersund würmleinzusammengesetzt. . . . . . .
die fünffte bestehet aus kräuter wurzeln, womit die alten auch
mancherlei bücher geschrieben. . . . . . . . . .
            die

r    937   ii
 
. diesechste artist von beschnittenen vögel klauengemacht und vom
käyser choam erfunden.      
saf  siebende bestehetausschild kröten undhatzum erfinder den
ev mov.  ,
die achte wird in vögeln und pfauen vor augen gestellet.
die neunte ist aus kräutern und vögeln zusammengesetzt.
.. dieäkäyser co, bloß in der absicht, der welt ein
gedächtnißzuhinterlassen, erfunden.  
die eilffte artbestehetausbewegund unbeweglichen sternen.
l die zwölffte aus sonderbaren figuren von willkühren und
priviegien.
8 zur dreizehnten gehören die litern yeu,cau,chi,cien,und taor.
die buchstaben der vierzehnten art werden die litern der ruhe,
freude, wissenschafft,rede, nahrung, finsterniß undklahrheit genannt,
die funfzehnte artbestehet aus fischen..
die sechzehnteist wenig chinesern bekannt,  
die siebzehnte wird in versiegelungderer briefe und schreibung
sonderbarer aufschrifften gebrauchet. ich will aber die sache mit
erempeln deutlicher machen, und etliche von denen alten buchstaben durch die
neuen erklähren. es wurde nemlich ein bergdurch eine figur
abgebildet, die bei nahe einem berg gleich gesehen. die sonne ward vor zeiten
mit einem runden circulund pünctlein in der mitte, bemercket, heutiges
tages aber bezeichnen wir sie durch einige strichlein, welche teils in die
länge herab,teils die queer hin, zusammengefüget sind c.
es gebrauchendemnach die heutigen chineser nicht mehr so
offtesolche buchstaben, so die gestalt einiger dinge abbilden, sondern nur etliche
züge und striche. es sind viele buchstaben, in deren pronunciation oder
laut,womit wir sie aussprechenmanofft keinen unterschied hören
kan,obschon, sotane gleichlautende buchstaben, der gestalt nach, voneinander
unterschieden sind ja auch unterschiedene dinge bedeuten. dieses ist die
ursache, warum keine sprache gefunden wird, darinnen so viele wörter,
von mancherlei verstand, als in der chinesischen sind, welche nur durch
accentus oder zeichen, langer oder kurzer ausrede, unterschieden werden.
aus solcher anbiguität oder vielfältigen verstand derer wörter,
entstehetgroß ungemach, weil niemand in chinesischer sprache, weder einige
schrifft, so ihm vorgelesen wird, aufschreiben, noch ein vorgelesenes buch
verstehen kan, esseie dann, daß er selbst in die schrifft oder das buch
hinein sehe, damit der accentus oder das aussprechungs zeichen, ä
 

 
f   938        
durchs gehör keinesweges unterscheiden kan durch anschauung derer
buchstabenkundwerde. ja, es begiebt sich efft unter dem reden, daß,
obgleich einiger rein und zierlich redet der andere doch nicht verstehet was
er sagen will, und jener daher nicht allein seine redezu
wiederholen,sondern auch zu schreiben gezwungen wird. so aber jemand keinen
schreibe zeugbei sich hat, werden offt dieäoder buchstaben mit wasser
aufder tafel,oder mit fingern in der lufft, von dem, der sie gehöret,
abgerissen; welches auch vielfältig unter gelehrten oder sonst wohlberedten
leuten geschiehetumdestoreinerzierlicher und nach der bücher schrifft,
so viel möglich zu reden.    
diese ambiguität oder vielfältiger verstand, wird etlicher massen
aufgehoben, durch einen fünffachen. laut oder klang im ausreden,
welcher, weil er gar subtil und behend, schwehrlich kanunterschieden werden,
und dem vorigen laut oder klang nur in etwas zu hülffe kommt. durch
diese mannigfaltigkeit des lautsoder klangs, bekommt offt eine sylbe
fünfferleibedeutung so allesamt voneinander gänzlich unterschieden sind.
auch ist beidenen chinesern kein einig wort, das nicht mit einem von
diesem fünfffachen lautoder klang ausgesprochen wird; dannenherowir die
ganze ambiguität der sprache, da offt ein einiges wort zwanzig oder
dreißig unterschiedene dinge bedeutet, bloß durch die pronunciation oder
aussprach, hebenundwegnehmen; welches denen chinesern, als die von
gend auf zu ihrer sprache gewöhnet freilich viel leichter als denen
remdenfället... ich will allhier kürzlich eine lustige geschichte, die sich
gar artig darzuschicketbeifügen. als ein italiäner einem chineser
erzehlen wolte,daß in europa sogrosse schiffe wie türme gefunden
würden,gaber dem wort damit er ein schiff andeutete, den laut, so das wort
hat, womit ein tach ziegel auf dem hause bemercket wird. solches
nahm meine landsleute groß wunderjasiebegunnten den
italiänerauszulachen, als einen menschen, der ihnen unglaubliche dinge
erzehlte,fragten auch, was man mit solchen ziegeln machen solte  und
daßeseingrosser ofensein müste darinneusiegebrannt würden. es ist demnach ausser
allem zweiffel, daß diese mannigfaltigkeit des lautsoder der aussprach
der chinesischen sprachschwehr zu lernen seie, nicht allein denen
fremden, sondern auch, etlicher massen, denen einheimischen, indem wir in
unserer rede um den zweiffelhafften verstand darauszunehmen und unsere
meinung klarzuentdecken, uns grosse mühe geben müssen. darum
habendie jesuiten, welche zur fortpflanzung der römisch catolischen
religion nach china gesandt worden, fünff accentus eingeführet, die sie über
die

wf   959   2.
die worte setzen, und ihren hohen oder niedrigen laut, im ausreden,
dadurchziemlich zu treffen wissen. vermittelst dieser zeichen muß einertei
wort, somit lateinischen buchstaben geschrieben, und mit solchen
accenten gezeichnet ist, auf unterschiedene art ausgesprochen werden, massen es
auch alsdann unterschiedene dinge bedeutet, als zum exempel yä mit
solchem krummen accent darüber,bedeutet gott. yä, mit solchem
strichlein nach der lincken hand gezogen, heisseteine mauer. y , mit einem
strichlein nach der rechten hand,bedeutet unverstand. y , mit dem
ersten doppelten, aber umgekehrten accent, heisset eine ganns. durch
hülffesotaner zeichen wird die chinesische sprache, wiewohl nicht ohne
grosse mühe, gelernet; und nichts destoweniger bringen die fremden
zehenbißzwanzig jahre darüber zu. solche ambiguität oder
zweiffelhaffter verstand wird meines erachtens,daher verursachet, weil sich die
chineser, von altersher, mehr beflissen wohl zu schreiben, als wohl zu reden;
angesehen die ganze chinesische wohlredenheit nur allein im schreiben,
und nicht im aussprechenderer wörter bestehet; welches dann auch die
ursache ist, warum gemeine dienst boten allda nicht mit mündlicher
botschafft, sondern mit briefen, auch innerhalb selbiger stadt, hin und
wiedergesandt werden.
die einwohner der insel japongebrauchen, nebst diesen figuren,so
sie von denen chinesern entlehnet, zugleich ein a. b. c. und etliche wenige
buchstaben, nach derer europeer manier, womit sie ihre mutter sprache
schreiben können, wannenherosie auch einer sogar unzehlbaren menge
figurenähaben. beidenen chinesern aber sind dergleichen
alphabetische buchstaben nicht im gebrauch, weshalb alle diejenigen,so sich
aufs studierenlegen, mit erlernung gemeldter figuren fast von kindheit
aufbißin ihr hohes alter genug zu tun haben. ob sie nun gleich damit
viele zeitverliehren, die sie zuweitöhernwissenschafften anwenden
könnten; werden doch ihre sinnen dadurch vom mutwillen und
ungebührlichen lüsten,worzu die jugend geneigt, nicht wenig abgehalten.
endlich verursachet diß schreiben mit figuren eine treffliche artzuschreiben,
dergestalt, daß die chineser nicht allein mit wenig worten, sondern auch
miteinzelu sylben,garfüglich auszudrücken wissen, was andere nationes
vielleicht, mit vieler worte umschweiff, nicht so deutlich vorbringen
könnten.
aberweilich hier vom schreiben dieser figuren rede, will ich auch
mit wenigem berühren, wie wir selbige aneinandersetzen. wir schreiben
aber keinesweges von der lincken seite nach der rechten, noch von der
chines xxi.   lll lll
rech
     
       940   kf
rechten nach der lincken,wie die hebräer, sondern fangen zur rechten
seiteanundschreiben von oben herunter, setzen folglich eine figur unter die
andere, und nicht zur seiten nebeneinander, wie die europacertun. ist
dann eine reihe von oben bißunten voll, fangen wir eben dabei die andere
an,und kommen ebenso wieder herab. in sotanemselzamen schreiben
sind wir von allen andern nationen und völckern unterschieden, da wir
nemlich weder von der linckenärechten, noch von der rechten zur
lincken, weder mitvor noch rückwärts liegenden, sondern mit aufrecht
stehenden reihen oder zeilen sovon oben bißunten reichen, schreiben.
wiewohl nun diese art zu schreiben, da man jedes ding mit
einerbesondern figur ausdrücket, dem gedächtniß gar schwehrfället, und nicht
leichtlich zu fassen ist; so bringt sie doch einigen grossen nutzen und
vorteil,alldieweil völcker, deren sprachzum teil,oder auch gröstenteils
unterschieden, eines des andern bücher und schrifften, wo sie im
schreiben lauter gemeine figuren gebrauchen, lesen können, obschon im reden
eines das anderenicht verstehet. also gebrauchen die leute von
japon,koreakouchinchina e einerlei bücher, ungeachtet zwischen ihnen in der
pronunciation und nennung derer dinge,ein so grosser unterschied
ist,daßkeiner vom andern fast nicht das geringsteäkan.
nichtsdestowenigerfassen sie doch allesammt den rechten sinnderer bücher, wann sie auch
ä keine, als ihre mutter sprache wissen. jain dem chinesischen
eichselbsten, ist ein so grosser unterschied im reden, zwischen denen
völckern fast aller prodintzien, daß sie miteinandergarnichts gemein haben,
und dennoch gebrauchen sie insgesamt einerlei bücher und
buchstabenoder ä  
  eben der sprache aber, so einer jeden provinzeigen ist, wird im
ganzen reich noch eine andere allgemeine sprache geredet, welche wir in
china quonhoa, das ist, hof sprache oder mandarynen sprache,
nennen. selbige hat ihren ursprung daher genommen, weil alle
mandarynen oder regenten, in der provinz, darinnen sie ihr amt verwalten,
fremdlinge seind. damit sie nun nicht nötighaben möchten eine
fremde sprache zu erlernen, ist die hof sprache in dem ganzen reiche
eingeführet, und werden nicht allein die rechts sachen darinnen abgehandelt,
  esreden auch alle fremde dieselbe mit denen einwohnern jeglicher
andschafft, ebenermassen, wie die unterschiedenen europaeischen nationes
die lateinische sprache durchganz europa reden. diese allgemeine
chinesische sprache nun lernen auch die europaeer, welche in china zu schaf
fenhahen. es ist solche mandarynen sprache gar kurz gefasset,    
    ehe
      
 
wz   941   zf
stehet ungefähr aus drei tausend wörtern, welche alle aus einer einigen
sylbe bestehen, und sich meistenteils auf einen vocalen, die
wenigstenhingegen auf ein m. oder n. sich endigen.   
solche kürze und artigkeit dieser sprache, machet sie dermassen
lieblich, daß sie fast alle andere sprachen weit übertrifft. denn wann z.
e. die teutschen anzeigen wollen, die art und weise ein ding zu fassen, es
eiemit der hand oder mit einem gewissen finger der hand müssen sie das
ort fassen, allezeit hinzufügen. gar anders aber wissen wir es in der
mandarynen sprache zu geben, da jedes wortsowas tun heisset, neben
solchem tun, auch zugleich die art und weise, wie es zu tun, bedeutet.
zum exempel nien,bedeutet fassen mitzweien fingern, tzo fassen
miteinem ganzen finger, chuafassen mit der ganzenholen hand, tciefassen
mit offener haud, bißandie finger. dergleichen befindet man auch im
worte bleiben. die teutschen sagen  bleibe im hause bleibe und
ß, bleibe und schlaffe. aber wir chineser haben in der
mandarynenprache ein wort so neben dem bleiben auch die artzubleiben bedeutet.
ferner wann die teutschen eines menschen fuß, oder eines vogels fuß,
sder eines teres fußnennen wollen, müssen sie allemal das wort fuß
darzusetzen. wir chineser aber können es mit einem worte sagen. denn
daheist beiuns kioein menschen fuß chua ein vogel fuß, und tiein
tier fußwas vor ein tieres auch sein möge. nunmehro, von der
chinesischen schreib und red artzuandern dingen, wertester val
du prez 
man findet beiuns, in china, sehr viele und mancherlei musicalische
instrumente, aber keine orgeln oder claviers und dergleichen; wiewohl
einige instrumenta da sein, die mit denen clavier cimbeln hier zu lande
accordiren. hingegen haben wir mehrenteils, und
vornemlich,blase instrumenten, welche einen lauten schall von sich geben, und die sämtlichen
übrigen sind säyten spiele, worzudie säyten aus unbereiteter seide
gedrehet werden. säyten aber von vieh därmen sind beiuns nicht
üblich, ist auch nicht einmal recht bekannt, daß man sie davon machen kan.
unsere ganze music oder sing kunst in china bestehet in unisono, oder in
einerlei stimme und ton, indem wir nicht im gebrauch haben unsere
stimme zu variiren, und von mancherlei ton eine liebliche harmonie zu
machen. nichtsdestoweniger rühmen sich meine landsleute, weil sie nichts
anders gehöret, ihrer sing kunst und lieblichen musicsehr hoch, die doch,
in denen ohren derer ausländer ziemlich widerwärtig klinget. ob sich
auch gleich meine landsleute dünckonsdaß stein lieblichen
harmol lll2niel
 

wz   942   z
nien und wohllautenden tonen alle nationes weit übertreffen, müssen sie
doch über die europaeischen musicalischen instrumenta, die sie noch zur zeit
gehöret haben sich höchlich verwundern, welches auch ein jeder chineser,
gleichwie mir meines orts wircklich widerfähret, bei der wohlklingenden
und lieblichen harmonie derer euästimmentun müssen wird,
wann er diejenigen, sodarinnen excellirensingen und moduliren höret.
man ist beimir in china geneigt, conaoedien und andere
schauspiele zu gren und anzuschauen, tut es auch darinnen denen
europaeischenvölckern weit zuvor. die comoedianten oder schauspieler aber so
garhäuffig in china anzutreffen, sind mehrenteils junge leute und frische
pursche. etliche von ihnen reisen das ganze land, von einem ort zum
tandern durch. etliche ziehen nur nach denen berühmtesten
kauff städ  um, auf vornehmen gastereien und hochzeiten sich gebrauchenzu
 ci   
die comoedien,so diese spieler agiren, sind
entwederauswahrhafften historiengenommen,oder pur lautere gedichte und mehrenteilsalte
stücklein,weiläneue comoedien gemachet werden. die
comoedianten haben sich allezeit auf etliche comoediengeschickt gemacht, so, daß sie
dieselben, wann sie wohingefordert werden,alsbald agiren können. auch
lassen sie, wie ich bereits sonst schon gedacht, dem gast wirt ein
buchsehen, worinnen alle comoedien auf chinesisch geschrieben stehen, darauser
sodann eine, nach seinem belieben, die er gerne sehen will, erwehlen mag.
solchem spielhören und sehen die gäste, unter dem essen und trincken,
mit solchem eifer und lust zu, daß sie offt essen und trincken
darüberver  ä gantzerzehen stunden nach dem essen, solange sie auch bißweilen
eidertafelsitzen bleiben,darzuanwenden. denn diese spiele sind im
geringsten nicht verdrießlich, und es fängetsich gleich ein anders an, sobald
das eine vollendet ist. so wird auch das ganze spiel fast mit singen
ausgesprochen, und kaum etwas mit gemeiner und gewöhnlicher art zure 
den vorgebracht.  ,  
hiernechst findet man einen greulichen hauffen gauckler durch
ganz china,welche aufihre kunst wohlabgerichtet sind, und aus der
gauckel tasche meisterlich zu spielen wissen. etliche haben mäuse oder ratzen,
an kleinen kettenfeste gemachet,oder in einem kleinen stall verwahre, die
sie so artig, nach einem spiel, auf dem tische wissen tanzen zulassen, daß
man sich zum höchsten darob verwundern muß. ich habe auchofftgesehen,
daß ein gauckler einen köcher oder scheideanseinem gürtel
festegemache und ein langes bambus rietdareingestecket, woraufsein m
  l

if  943   zf
sell mit einem fuß alsozustehen und sich feste zu halten gewust, als ob er
auf ebener erde stünde, da doch das rietoben nicht zweizoll
breitgewesen. noch habe ich einen andern gaucklergesehen, der das ende eines
fadens dergestalt in seinen augen winckel zusteckenwuste, daß es ihm mit
schnaubenzur nase herauskam. darnachfasseteerbeide ende, und
zogden faden solange hin und her, bißihm die tränen über die wangen
liefen. auch kroch derselbein einen korbdarinnen sein leibkaum raum
hatte. alsdann stieß sein mit gesell, einenädegen so eifrig und
greulich durch den korb,daß der so im korbesaß, schrie, als ob er ermordet
würde,wobei das blutäuffig aus dem korbefloß. dennoch sprangder,
im korbe steckende, sobald man den korb eröffnete, frisch und unverletzt
heraus. es nahm mich groß wunder, daßihn nicht einer von allen
stichen, derer gar viele getan wurden, getroffen, da doch solche hin und her,
dem ansehen nach, giengen.
gar vielfältig gebrauchen meine landsleute ihre siegel und
wappen, und versiegeln nicht allein ihre briefe damit, sondern drucken sie auch
auf ihre schrifften, gedichte, gemählde und andere dinge. in solche
siegel und wappen ist nichts anders geschnitten, dann der vorname,
zunamegrad und ehren stand des besitzers. auch ist ihnen nicht genug,
daß sie nur ein siegel auf etwas drucken, sondern setzenofft, beides über
und unter ihre wercke, viele und mancherlei siegel. sie drucken auch
die siegel und wappen nicht in war, oder dergleichen weiche materie,
sondern bestreichen sie nur mit einer roten farbe. zu diesem ende haben
die vornehmsten leute ein schräncklein voller wappen auf der tafel,
worinnen mancherlei namen  denn jeder chineser hat viele namen 
geschnitten sind. dergleichen wappen aber sind nicht von schlechter materie,
sondern von köstlichem holz, marmelstein, elffenbein, kupffer, crystall,
corall, oder andern trefflichen steinen gemacht. auch findet man viele
künstler dieses handwercks, so allein mit solchem wappenschneiden, oder .
siegel graben sich mehren; welches dann, beimeinen landsleuten, gar
hoch geachtet wird; vornemlich darum, weil die figuren derer wappen
oder siegel viel anders als die gemeinen figuren bewandt, und allbereit
vor vielen hundert jahren im gebrauch gewesen, daher diejenigen, somit
wappen schneiden umgehen, notwendig gelehrte leute sein müssen.
nichtweniger hält man das zurichten der dinte in china vor eine
grosse und sonderbare kunst, womit allerlei schrifft auf chinesisch
geschrieben wird. solche dintemachet man ausgewisser materie,
küchoder brodlein. und weil die chineser alle andere nationes und
völcker  t.
lll lll 3

  h   944  zf
im schreiben mit schönen zierlichen figuren übertreffen, werden bei uns
nicht alleinkunstreiche schreiberhochgeachtet und wohl respectiret,
sondern auch diejenigen, so die schreib dintemachen,
vorgrosseundvornehme künstler gehalten. hernach, wann man sotaneküch öder brodlein
gebrauchen will, zerreibet man sie auf einer glattenmarmelsteinernen
scheiben, und tut ein wenig wasser hinzu, biß eine farbe daraus wird,
worinnen man dann die schreib pinseln,so von haasen haargemachet,
eintauchetundnetzet. auch sind besondere künstlerin china, so gemelde
scheiben machen und zum öfftern mancherleiköstliche steine
glattschleifsenundzierlich aufputzen. diese dreierlei dinge, so man in china zum
schreiben gebrauchet, werden insgesamt gar zierlich zugerichtet, und
überaushoch gehalten, weil sie zu einer an und vor sich selbstvortrefflichen sa 
che,und dann von ansehnlichen leuten gebrauchet werden.
darneben ist in china noch ein ander sonderbares handwerck, so
zwar auch in europa, doch nur einigermassen, und nicht so starck, getrieben
wird.selbigesbestehetin zubereitung derersonnen weher oderfächer,
womit man, zur sommers zeit, sich gegen das angesicht wehet, um, der
sonnen hitze zu widerstehen und sich abzukühlen. solche
wehergebrauchten jeder in china erseiehoben oder niedrigen standes, und ko t
fast niemand auf die gasse, der nicht einen weher in denen händen habe,
auch sogar bei kaltem wetter, ungeachtet es alsdann besser ist wind von
sich abzuhalten, als ihn zu machen. es werden aber solche
weheraufunterschiedene artgemachet. die materie betreffend, bestehet sie
ausgespaltenem rohr oder riet, holz,elffenbein,eben holtz, seide,papier und
wohlriechendem stroh. was aber den form anbelanget, sind etliche
rund,etliche länglicht und etliche viereckicht. diejenigen, so von denen
reichenundvornehmsten leuten getragen werden, sind überaus zierlich, von
gar weissen und vergüldeten papier zugerichtet, welche man, nach
gefalen, voneinander und zusammentun kan.
auchlässetmanoffteinensonderbaren und nachdencklichen spruch,oder gedicht daraufschreiben. ein
so herrlich zugerichteter weher ist ein gewöhnliches geschenck, so die
chinefer gemeiniglich, zum zeichen guter affection und ungefärbter freund 
schafft, einander verehren; und ernehrensich, in china, mit solchem weher
machen,eine unglaubliche menge handwercker, so nichts anderstun, als
daß sie dergleichenzurichten und verkauffen. diese
weher machermachen auch gemeiniglich die sonnen schirme, so sich die vornehmsten leute
in china von dienern, über dem haupte tragen lassen. selbige werden
. . . vos

  wz   945   z  v
von eben dergleichen materie gemacht, und gemeiniglich mitgewaschener
seide oder leinwand gefüttert.
die huren wirteziehen, mit beischhabenden weibsvolck, das
ganze land durch. woäihrer reiseunter gemeinen leuten, junge
mägdlein, so was hüpsch von gestalt, antreffen, bemühen sie sich, durch
geld und gute worte, selbige denen eltern zu entführen, unterweisen sie
auch hernach umsiedenen männern gefälligzumachen,im tanzen,
singen und andern eitelkeiten. sobald siemannbar worden, tun die
huren wirte ihr bestes, einer vornehmen person sie zu verkaufen, oder zu
vermieten; welches ihnen dann keinen schlechteu vorteilbringet.
dannenhero halten offt acht, zehen, ein dutzent und mehr solcher
leichtferti  metzen auf der streu, nachdem sie ihrer viel oder wenig zu füttern
ittelhaben. es bleiben aber diese huren wirte selten in einer stadt,
sondern ziehen, wieäund her,vornemlich aber an die oerter,allwo
sie ihre hürlein amteuresten an männer zu bringen wissen. wann nun
der huren wirteine von solchen leichtfertigen personen, um ein stücke
geldes, jemand zum beischlaff vermietet hat, setzeter dieselbe auf einen
esel,verhüllet ihr angesicht mit einem seidenen tuch und führet sie zudem,
mit welchem er des handelseinig worden. nachdem die hure an dem
ort,allwo derliebhaber ihrer wartet,arriviret,legetsie das tuch vom
gesichte, und damit zugleich alle ehrund schaamab, und lässetschhernach,
zur allerschändlichsten unzucht und hurereiweidlichgebrauchen. es
geschichet auch zumöfftern, daß die huren wirte ihre huren vertauschen,
oder um schlechten preiß einander verkauffen. jedoch, wertester
val du prez  der alcoran erfordert auch seine zeit, wannenhero
ich vor diesesmal aufhören werde, von meinem vaterland zu
reden.      
hieraufnahm val du prez den alcoran zur hand, und lase
daraus wie folget                 
tödtet eure kinder nicht, aus furcht, daß ihr um ihrentwillen in
zwanzignotund dürfftigkeit geraten möchtet, denn ich will ihnen geben, was sie
fortsihnen nötig sein wird, und der kinder mordsteinesehrgrosse sünde ä
meidet die hürre, denn sie eine unflätige sache tödtetauchniemand.ä.
ohne ursache. wir haben befohlen, daß der welcher seinen nechsten tödtet,  
verfolger werden solle. aber der erbe des getödteten
sündigejänichtboßhafftiglich und verfolge etwa den unschuldigen stattdes schuldigen. der
unschuldigesehet unter dem schutz gottes ziehet das vermögenderer
wäysen kindersicht an euch, sondern tragetsorge vor siebißstezum
 

k    946         
ter der bescheidenheit gelangen. tut euren versprechungen ein
gnügen, messet auch mit gutem maaß, und wieget mit gutem gewicht  denn
 es wird von euch desfalls rechenschafft gefordert werden. haltet euch bei
dem nicht auf was euch nicht gebühretzu wissen. man wird rechenschafft
von euch fordernderer sünden wegen, die ihr durch das hören, durch das
sehen und durch die gedancken begangen habt. seid nicht stolz, denn ihr
werdet doch nicht solange bleiben als die erde noch so hoch werden wiede
berge; und es sind auch dergleichen sünden sehr großvor eurem herrn.
das ist ein teil dessen, was er dir inspieret hat, um es seinem volckza
predigen. sage nicht  es sind zwei götter; weil du anderergestalt
indashöllische feuer wirst eingesperret werden. euer herr hat eucher
wehlet mit allen denen welche seinen geboten nicht ungehorsam sind, daß
ihr seine söhne und töchtersein sollet, wie die engel; allein ihr müsset
deswegen nicht sagen,daß gott kinder habe. wir haben in dem alcoran
meldung getan, von alledemjenigen, welches dem volckzupredigen
nötig ist. sprich zu ihnen  wofernenoch ein gottmit ä
ihrsagetso ruffet denjenigen an, der seinen tron im himmel hat. aber gelodet
eie gott  eräkeinen mitgenossen, und ist sehr hoch und groß.
dieseben himmel loben ihn und alles, was auf erden ist,bringet ihm ehre.
allein ihr begreiffetes nicht; und er ist gnädig und barmherzig. wir wollen
dich von denen gottlosenabsondern, und dieser ihr herz
verhärten,auchihre ohren verstopfen, wann du den alcoranlesen und sagen wirst, daß nur
ein gottseie. sie werden dir demnach den rücken zukehren und deiner
spotten. ich weiß wohl, was sie zu hören verlangen. sie wollen machen,
daß das volckdiewortederer ungerechtenzuhören
bekomme,diedasprechen, duseiestein zauberer und hexenmeister. erwege nur, wem sie dich
vergleichen. aber gewißlich sie sind in irrtum geraten, und können den
rechten weg nicht finden. wie  wir sind, sprechen sie, bein und
fleisch, sollen aber von dem todt wieder auferstehen und neue
creaturen werden  wer will uns auferwecken  allein, sprich zu
ihnen  und wann ihr auch stein, eisen, bein und fleisch wäret, so wird
euch doch derjenige, der euch das erste malerschaffen, wieder abferwecken.
sie werdenden kopffgegendichstossen, und dich fragen, zu welcher zeit sie
wiederauferstehen werden  darauf sprich zu ihnen 
vielleichtgeschiehetes bald. und wann man euch, aufglottes befehl, aus denen gräbern
herausruffen wird, werdet ihr meinen, ob wäret ihr nur eine sehr kleine
zeit aus der welt gewesen. alsdann werden die ungläubigen bekennen,
daß sie von dem teufel betrogen worden, und daß er ihr offenbarer s 
      eie.

es   947   fr
v 
seie. euer herrkennet euch alle, und wird euch verzeihen oder züchtigen,
nachdem es ihm gefället. wir haben dich nicht gesendet ihr tutorzusein.
dein herrweiß alles, was im himmel und auf erden ist. gewißlich 
wir haben denen propheten gnaden gegeben, welche anderenicht von
uns enpfangen haben; und david hat von uns den psalter erhalten.
sprich zu denen ungläubigen; ruffet eure götzen an, die ihr anbetet,und
sehet obsie euch von der plagebefreien können  diejenigen, welche gott
anflehen, verlangen beiihmzusein. wer sind diejenigen, welche seiner
göttlichen majestät amnechsten sind  diejenigen, welche
aufseinebarmherzigkeit hoffen oder sich vor seinerstraffe fürchten  gewißlich vor
seiner straffesolle man sich fürchten. wir werden, vor dem tage des
gerichts, die städte der welt ruiniren, und die bösenmitstrenger straffe
züchtigen. dieses stehetaufdenen t feln geschrieben, die im
himmelaufgehoben werden. nichts hat uns abgehalten die wunder erscheinenzulas
sen, welche die einwohner zu mecha zu sehen wünschten, als die
verachtung,so ihre vorfahren dargegen bezeiget. temod hat das wunder mit
dem cameel gesehen, und es doch verachtet. jch will sonst kein wunder  
mehr erscheinen lassen, ausser wann ich machen will,daß sich das volck vor
der quaalder höllen fürchte. erinnere dich, wie wir zu dir gesaget,daß
deinherralles weiß was die welttut.das was wir dich
beidernachtreise haben sehen lassen, ist geschehen, um das volckzuprüfen, gleichwie
den verfluchten baum, davon in dem alcoran geredet ist. es giebet leute,
die es glauben werden, und andere, die es nicht glauben werden. allein ich
will sie prüfen, um ihre beschämung zu vermehren. erinnere dich,wie wir
denen engeln befohlen, daß sie sich vor dem adam demütigen solten, und
sie haben sich gedemütiget, ausgenommen der teufel, welcher gesaget 
solleichdenjenigenanbetendendu aus erde erschaffen  wer ist
derjenige, den du mir vorgezogen hat. gewißlich  wannduwartest bißaufden
tag des gerichts werde ich sein geschlechtevertilgen, die kleine
zahlausgenommen,welche unter deiner protection stehet deinherrsprach darauf
zu ihm  hinaus von hier  die hölle solle deine straffesein,wie auch die
straffe dererjenigen, welche dir folgen werden. betrüge durch deine
worte die soduwirstbetriegen können. verführe die, so du wirst
verführen können durch die güter der erde. mache, daß sie wucherüben, und
die sünde der hurereibegehen. sprich zu ihnenesseie weder
auferstehung noch gericht. es wird doch alles, was du ihnen versprechen
wirst,anders nichts sein, als eitelkeit und lügen. du wirst keine
gewaltüberdiejenigen haben, die mich anbeten, sondern ich werde sie wider dich beschützen.
chines. xxi. mmmmm in euer
          .
       

   kg   948   fh
    
euer herristes, der da machet,daß das schiff, zum vorteil der
handhung auf dem wasserwandelt. wann euch der sturm
überfället,verlasen euch eure götzen, und es ist niemand als er, der euch beschützen könne.
nichtsdestoweniger längnet ihr seine einigkeit, und folget eurer gottlo
sigkeit, nachdem er euch in dem hafen hat anlangen lassen. glaubet ihr, daß
er euch ein andermal das meer still und ruhig machen werde  oder daß er
encheinen favorablen windsende  woferne ihr ihn nicht vor euren
beschizer erkennen wollet.meinet ihr,daßihr ein andermal auf das meer zurücke
kehren wollet  er wird euch einen ungestümmen windsenden, durch den
ihr, samt eurer gottlosigkeit, in dem meer werdet ersäuffet werden;
niemand aber wird sich finden, der euch wider ihn beschützen könne. wir
haben denen menschen viele gnade gegeben, haben sie auf der erde sowohl,
als dem meer geleitet mit allerlei g ehernbereichert und über alle
tiereder erde ihnen gmtes getan. predige ihnen den tag vor, an welchem
ich alle nationes der welt, mit dem propheten,vor mirversammlen werde,
der ihnen geprediget hat. derjenige, dem man das rechenschaffts buch
seiner wercke in die rechte hand gehen wird, wird seine rechnung völlig
ablesen, und ihm keine ungerechtigkeit widerfahren, sondern er wird selig
werden. der aber, welcher blind in dieser welt ist, wird es auch in
derandern sein, und den rechten weg nicht sehen. sie wollen dich
abwendigmachen, das zu tun,was wir dir inspiriret haben, und dich verleiten,
lästerungen wider mich auszustossen. wann du es nuntust, wirst du ihr freund
sein; und ohne die stärcke, welche wir dir verliehen haben, würden sie es
allerdings dahin bringen, daß du dich auf ihre seite neigetest. geschähe
aber solches, würden wir dich sehr schwehre straffe, in dieser
weltsowohl als in der andern, empfinden lassen, und niemand könnte dich wider
uns beschützen. es fehlete wenig, daß sie dich nicht zu medina erschrecketen,
und machten, daß du von dannen hinweggiengest. hätten sie dich aber von
dannen verjaget, würden sie nicht lange nach dir daselbst geblieben sein.
wir haben ehedem unsere prophetengesendet, um das volck unser
gesetzezu lehren. du wirstdarinnen nichts zu ändern finden. verrichte dein
gebet, wann die sonne niedergehet, bei dem anfang und dem ende der
nacht wie auch wann der tag anbricht. die engel werden zeugendeines
gebetessein. bringe ä
seiner herrlichkeit festesetzen. sprich  herr. an welchen ort ich gehen
geso geb, daß ich mit wahrheit ein und ausgehe. gieb mir deinen
schuß. sagedaß die wahrheit gekommen, und die eitelkeit verschwun
  den
     eil der nacht im gebet zu  denn dieses wird
ein zuwachs deines verdienstes sein,und deinherr wird dich an den ort

denseie. dieses buch wird dgs volck von seinen irrtum heilen, und es
aufden weg der barmherzigkeit führen; das unglück derer ungläubigen
aber vermehren. wir haben die menschen ermahnet, daß sie ihre
gottlosigkeit verlassen sollen, und sie haben es nicht getan, sondern sind in
verzweiffelung geraten, als sie von der plage getroffen worden. sprichzu
ihnen  ein jeder von uns tut nach seinen willen, und gottkennet
denjenigen, welcher den rechten weg folget. sie werden dich wegen der seele
fragen.sage aber zu ihnen  die seele ist eine wirckung gottes. er hat
euch sehr wenig erkänntniß davon gegeben; und gewißlich  woferne er
wolte könnte er euch die wissenschafft, welche ihr von ihm empfangen auch
wieder nehmen. ihr werdet nichts finden, das euch beschützen könne, als
seine barmherzigkeit. sprich zu ihnen  wann die teuffel und die menschen
alle wider mich versammlet wären, würden sie doch kein buch verfertigen
können, das dem alcoran gleichsein möchte. wir haben in dem
alcorangelehret alles was zum heilderer menschen nötig ist. nichtsdestoweniger
entfernet sich der gröste teil des volcks von der wahrheit, und spricht 
wir wollen dir nicht glauben,bißdumachest,daßwasser quellen aus der
erde hervorkommen und an diesem ort ein mit palm bäumen, mit
wein stöcken und bächen, welche in der mitte fliessen gezierter garten
entstehe, oder,biß wir einen teil derer straffen, welche du uns
vorpredigest,vom himmel herabkommen sehen. ja wir wollen dir nicht glauben,
biß gott und die engel zu deiner hülffe erscheinen, biß dein
hauszuseinem gold werde, und wir das buch der wahrheit vom himmel herab  
senden sehen. wir wollen nicht andein pergament glauben,bißwir vom
himmel sehen herabkommen ein buch das wir lesen können. sprichzu
ihnen  gelobet seiemeinherr  bin ich dann etwas anders als ein mensch,
der in seinem namen gesendet ist  wer verhindert die menschen
zuglanben,weil man ihnen einen steuer mann gesendet, um sie auf den weg des
heilszuführen  sie sprechen, duseiestein mensch und kein engel. sage
aber zu ihnendaß, wann die engel die erdebewohneten, ihnen gott auch
einen engel, sie zu unterrichten gesendet haben würde. es ist genug, daß er
zeuge meiner taten zwischen mir und euch ist. er weiß alles und
stehetalles. der den gottführet,ist wohl geführet.diejenigen aber, welche gott
in jrrihum geratenlässet, werden niemand finden, der sie auf dem rechten
weg bringe. er wird sie alle versammlen. am tage des gerichts aber
werden sie voller schaam, taubstumm und blind sein,auch zu denen
höllischen flammen verdammt werden,weilsiegottloß sind, und aus
spottgesagetaben sie wären bein und fleisch, würden aber als neue creaturen,
unn intm 2 wieder

e    950   zf
wieder auferstehen. schen sie nicht, daß gott den himmel und die erde
ä   daß er deren noch mehrerschaffen kan, und daß er ein
schicksahlgesetzet hat, welches unzweiffelhafft und unfehlbar ist  die
ungläubigen haben höchst unrecht. sprich zu ihnen  wann ihr auch alle schätze  
der erdebesässet, so würde es euch doch wehe tun, etwas vor den dienst
gottes aufzuwenden  denn der mensch ist allzugeizig. wir haben dem
moysi heun merck mahle unserer allmacht gegeben, die denen kindern
israel bekannt. pharao sagte zu ihm, er wäre ein zauberer. gewißlich 
sprach moyses. diese zeichen und diese wunder, welche du siehestkommen
von gott,dem herrn des himmels und der erde her, und du, o pharao 
entfernest dich von der wahrheit. alsdann wolle ihn pharao ans egypten
jagen. allein wir haben alle diejenigen ersäuffet, welche beiihm waren,
und haben denen kindern israel befohlen die erdezn bewohnen. wir
werden sie am ende der weltversammlen, um sie nach ihren wercken zu
belohnen. wahrhaftig  wir haben dir den alcoran vom
himmelgesendet, um die freude des paradieses anzukündigen, und die quaal der
höllezu predigen. wir haben ihngesendet, aufdaßdusolchendas volck
lehren möchtest. wir haben ihn auch klar und verständlich gesendet damit
man ihn nach denen umständen begreiffen könne. sage ihnen  jhrmöget
an den alcoran glauben oder nicht. wann diejenigen, welche das
geschriedene gesetze wissen ihn haben lesen hören, haben sie sich mit demutnieder
auf die erde geworffen und gesaget  gelobet seie gott 
das,waserverspricht ist unfehlbar, und sein befehl wird augenblicklich in das werck
gerichtet. sie haben geweinet, indem sie mit ihrem angesicht auf der erde
gelegen sind, und die lesung des alcorans hat ihre andacht vermehret.
sprich zu ihnen  ruffet gottan, und mennet ihn einen barmherzigen
herrn  denn alle seine namen sind sehr schön. lasse es der welt
nichtallemal sehen, wann du dein gebet verrichtest, auch uicht allemal, wann du
im alcoran liesest. fürchte dich aber nicht zu gottzubeten, und den
alcoranzulesen. folge hierinnen der mittel strasse, und sprich  gelobet seie.
gott  er hat kein kind keinen mitgenossen und keinen beschützer gegen
die verachtung, ausser sich selbst, und seine hoheit ist vollkommen, und so,
daß sie nicht anders seinkan. wtunist abermals ein capitel
geendiget, liebfter herophile     
herophile.    
  was sind das vorneun merckmahle der allmacht gottes, die dem
moyfi in egyptensollengegeben worden sein.
wae.
 

  sk   9.   s 
val du pr ez.  
solches sind 1  die hand moyss, 2  sein stab, 3  die erfolgte
uberschwemmung des wassers, 4  die heuschrecken, 5  die läuse, 6  die frösche,7  das blut,
8  die furcht,und 9  die hungers not. jedoch nach der erzehlung derer
mahometaner. denn in der bibel derer christen wird das, was mit moysen, und denen
kindern israelin egyptenlandpassiret, in vielen stücken anders beschrieben,
das kommende capitel heisset  das capitel der höhle. es ist zu mecha
    geschrieben, und bestehetaus hundert und sehen versen.
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  gelobet seie gott 
welcher seinem diener den älcorangesendet hat. in diesem buch ist nichts zu fin
den das sich widerspricht. es lehret den rechten wegpredigetdenen gottlosen,daß
sie grosse quaal erleiden werden, und kündiget denen frommen an, daß sie einer
ewigen glückseligkeit geniessen sollen. es prediget die pein der höllen, absonderlich
denenjenigen, welche sagen, bott habe ein kind. sie stecken in der unwissenheit gleich
ihren vorfahren. sie sind stolz in ihren discursen, und stossen nichts als
gottesläserungen aus. wilst du verlohrengehen, um ihren fußstapffen zu folgen  wann
sie nicht an den alcoran glauben werden sie es einstmals bereuen und beklagen. wir
haben die erde mit alle dem, was an und auf ihr ist zum vorteil derer
menschengezieret. ein teil davon ist glücklich und mit uberflußgesegnet und der andere teil
lieget unbebauet und wüste. glaubet ihr nicht, daß die schlaffenden, welche hinein 
in die höhle giengen, wie auch das papier, auf welchem ihre namen geschrieben was
ren, wunder sind, die von uns herkommen  als diese männer hinein in die höhle
giengen, sprachen sie  herr  gieb uns deine barmherzigkeit, und führe uns den
rechten weg.  darauf machten wir, daß sie einschliefen und in dem schlafflange
jahre verharreten; worauf wir sie wieder erwachen lassen, auf daß sich zeigen
möchte, welche von denen beiden religionen die gerechteste wäre. ich will dir ihre historie
mit wahrheit erzehlen. sie waren junge männer, welche die furcht ihres herrn
vor augen hatten. wir haben sie gestärcket und ihren glauben vermehret. als sie
sich bei denen ungläubigen befanden, sprachen sie  unser gott ist der herr des hims
mels und der erde. wir wollen niemals jemand anders als einen einigen
gottanbeten   weil wir uns anderergestalt von der wahrheit entfernen würden. dieses
volck hat die götzen sonder grund und ohne ursache angebetet. wer ist aber
ungerechter als derjenige, welcher lästerungen wider gottausstösset  als sie sich von des
nen ungläubigen entfernet gehabt, haben sie einen einigen gott angebetet. gehet
hinein in die höhle, gott wird euch seine barmherzigkeit sehen lassen, und euch
einen gelinden und angenehmen fußsteig führen. wann die sonne aufgieng, warff
sie ihre strahlen auf die rechte seite ihrer höhle; auf die lincke seite aber wann
sie niedergieng indessen befunden sie sich an dem geräumlichsten orte dieser
grotte, und das ist eines derer wunder gottes. derjenige, den er leitet, ist wohl
geleitet; und derjenige, den er in irrtum geratenlässet wird niemand finden, der ihm
helffen oder leiten könnte. meinet ihr etwa  daß sie wacheten  nein, sie schliefen
wahrhaftig und wendeten sich bald aufdiese,bald auf jene seite. erwege nur, wie
ihr hund seine füsse in dieser alten steinernen wohnung ausstreckete. wann jemand,
hinein auf sie zugegangen wäre, würde er sie erschrecket, undgemachet haben, daß sie
davongelauffen wären. endlich haben wir sie wieder aufgewecket, und einen jeden
mmm mmm3. wab
  e

ä   9 2   25  
a
von ihnen gefraget, an welchem orte sie sich befänden   und wie lange sie da gewesen
wäreu  einer unter ihnen antwortete, sie hätten sich ein oder zwei tage
aufgehalten. daraufsprachen die andern insgesamt  gott weiß, wie lange wir
allhiergeblieben sind. lasset uns einen von uns in die stadtsenden, mit geld, um brod und
fleischzukauffen. er muß aber nicht allzufurchtsam sein, noch sich gegen jemanden
zuerkennen geben. denn, woferne man uns erkennet wird man uns eitweder
töden, oder zwingen ihrer region zu folgen, worinnen wir sodann ewig unglücklich
sein würden. also haben wir gemachet, daß das vockwider sie aufgestanden ist
damites erkennen möchte, daß dinherr wahrhaftig ist, wann er gesaget hat,daß er die
todten auferwecken wird. die auferstehung ist etwas unzweiffelhafftes. nichts
destoweniger disputiren die ungläubigen wegen der historie derer schlaffenden uns
ter ihnen, und sprechen, ob hätten sie einen heimlichen ort gebauet um sich dahin zu
jren; gott aber ist die wahrheit davon bekannt. die wahren gläubigen
glauben, daß sie kein gebäuderrichtet haben. die ungläubigen sagen es wären ihrer
fünffe gewesen ihr hund aber hätte den sechsten ausgemachet. sie reden aber aus 
blosser mutmassung davon. die wahren gläubigen hingegen sagen, es seien ihrer
sieben und der hund der achte gewesen. sprich zu ihnen. mein her weiß wieviel
ihrer waren, und ausser gott ist es wenig leuten bekannt. zweiffele nur nicht mehr
an der historie derer schlaffenden  denn die sache ist wahr und bekannt. disputire
darüber nicht mehr mit denen juden, sage auch nicht  ich will morgen das tun;
ohnehinzuzufügen  woferne es g tt gefallet gedencke an gott nachdem er
etwa ist vergessen worden und sprich  der herr wird mich leiten und mich die
histojederer schlaffenden lehren. sie sind in dieser höhle dreihundert jahre geblieben.
es giebet leute, welche sagen, ob wären sie neunhundert jahre darinnen gewesen.
sage aber zu ihnen gottweiß die zeit, welche sie darinnen geblieben sind. er weiß
alles was im himmel und auf erden ist er höret und siehet alles. er disponiret einig
j allein von allen dingen, und hat keinen mit genossen  predige das, was dir
dein herr inspiret hat. sein wort nimmet keine verfälschung an. es ist keine
sicherere zufluchtalsbei ihm wohnebei denenjenigen, die ihn früh und
spatanjfen und verlangen sein angesicht zusehen. von dieser ihrer gesellschafft
entferne dich nicht. wann du verlangest in dieser welt ein vergnügtes leben zu haben, so
gehorchedenen nicht den herzen von uns verhärtet worden, und welche nicht an
äsgedencken. folge ihrer gottlosigkeit nicht denn alles, was sie tun, ist nichts
js beleidigung und sünde. sprich zu ihnen  die wahrheit kommet von eurem
errnher wer wollen wird, kan ein wahrer gläubiger werden, wer hingegen ein
üjäubiger werden wikane auch werden ärh bendashösche feuer
zubereitet, um die ungerechten zuzüchtigen, und gefängnisse, um sie gefangen zu halten 
sjerden um hülffe gegen das geschmolzene meßingshreienworeinmansie, als
in das wasser tauchen wird. das wird ihr angesicht braten und ihr tranck
sein. dargegen werde ich diejenigen der belohnung nicht berauben, welche gutes
gehanhaben. s  s llenäannehmlichkeiten derer gärten edensgeniessen 
jwo viele flüsse fliessen. sie sollen arm bänder von seinem gold tragen, und grün
jeidet einhergehen,ingleichen mit scharlach von einer glänzenden farbe. auf
äonen sollen sie sitzen mit einer ewigen glückseligkeit. sage dieses gleichnis zu
ihnen  es waren zwei menschen. dem einem von ihnen gab ich gärten, worin
     rfs
  
 

  re   9   3   fif
nen eine grosse menge früchte gewesen. da sprach er aus verachtung zu seinem
cameraden daß erreicher und mächtiger seialser, und gieng in seine gärten. er
war hiermechst auch ungläubig und abgöttisch und sprach  ich dencke nicht, daß
dieses jemals ein ende nehmen wird und die gärten werden lange stehen, ehe sie
verwelcken. sein camerad sagte zu ihm  woferne du nicht erkennest, daß dieses von
gott kommet, und du bist undanckbar gegen denjenigen der dich aus koterschaf
fen und zu einem menschengemachet hat, wirst du gar bald befinden, daß deine
gärten verderben. das kommet von gott, meinem herrn, der keinen mit genossen
hat. alle gewalt und wahrheit kommet von seiner göttlichen majestät. habe
ich weniger vermögen als du, sokan mir doch gott schönere früchte geöen, als die,
so in deinen gärten sind; oder er kam einen donner keul schicken, der deine
gärten ruiniret  oder mit regen wasser anfüllen, dergestalt, daß du nicht zu ihnen
kommen kannst. einstmals des morgens nun, fand dieser ungläubige, seine
gärtenbiß auf die wurzeln ruiniret. dabetrübete er sich übeaus,daß er
unkostenaufgewandt hatte, um sie behörig zurichten zu lassen sprach auch  wolte gott  ich
hätte die götzen nicht angebetet. dieser wird,am tage des gerichts niemand alsgott
finden, der ihn beschützen könne. aller schutz und gnade kommet von seiner
göttlichen majestät her; und das end derer frommen wird glücklichsein. sage ihnen
auch dieses gleichniß  das leben der welt ist gleich dem vom himmel
herabgefallenen regen, welcher die bäume der erde erfrischet und wieder grün gemachet hat;
die aber doch des morgens schon aufs neue vertrocknet gewesen sind, wie das stroh,
das der wind hinwegführet. gott ist allmächtig. die reichtümer und kinder
sind die zierde dieses lebens; aber die guten wercke sind etwas ewiges. sie sind
gott angenehm,uud machen, daß wir können seine gnade hoffen. erinnere dich des
tages, an welchem die berge gehen werden und dadu die erde als eine ebene sehen
wirst. an diesem tage werde ich die guten und die bösen versanmlen und gegen
niemand an dem ermangeln, was ich versprochen und gesaget habe. an diesem tag
werden die ungläubigen den herrn bitten, daß er geruhen möchte sie zu retten.
allein er wird zu ihnen sagen  ihr seid nackend zu uns gekommen, als wir euch das
erstemal erschaffen, und habet auf erden geglaubetes seie keine auferstehung.
hernach wird er einem jeden ein buch geben, allwo ihre sünden verzeichnet stehen. da
  wirst du sehen, wie die bösen vor furcht zittern und sagen werden  ach wir sind
verlohren  was ist dann in diesem buch  solches nun hält in sich ihre läßlichen
sünden sowohl als ihre todt sünden und entdecket ihre fehler. sie werden die zahl
aller ihrer missetaten vor ihren augen haben, und sie darinnen finden. dein herr
füget niemand einige ungerechtigkeit zu. erinnere dich, welchermassen wir denen
engeln befohlen haben, daß sie sich vor dem adam demütigen solten, und daß sie sich
gedemütiget haben, ausgenommen der teufel, welcher sich unter der zahl derer
engel befunden. der ist seinem herrn ungehorsam gewesen. nichtsdestoweniger
hat ihm adam und seine nachkommenschafft gehorchet, sonderlich die ungläubigen 
  da er doch ihr offenbarer seind ist. erweget ihr nicht, daß gott den himmel und
die erde erschaffen, daß er euch erschaffen, und daß er eurer hülffe gar nicht nötig
hat  gedencke an den tag, da man zu denen götzen dienern sagen wird  ruffet
eure götzen, die ihr angebetet habt, damit sie euch vergebung derer sünden schaffen
mögen. darauf werden sie dieselben zwar anruffen, aber niemand is l s
  m.
   
       
     
r    974   e                        
h reit. wir haben sie ruiniret und die bösen werden das feuer sehen, in welches sie
fallen müssen; gleichwohl aber wird sich niemand finden, der sie erretten könne. wir
haben die menschen in dem alcoran, viele gleichnisse gelehret. nichtsdestoweniger
bringen die gottlosen überflüßige fragen vor, und disputiren zu viel. wer
verhindert das volck zu glauben, nachdem ein weg weiser gekommen, es auf den rechten
mwegzuleiten  wann sie beigott nicht um vergebung bitten, wird ihnen das
widerfahren, was ihren vorfahren widerfahren ist und sie werden sichtbarlich
gestraffet werden, wie zu beder geschehen. ich sende die propheten zu keinem andern en 
de, als die freude des paradieses anzukündigen, und die quaal der
höllenzupredigen. die ungläubigen disputiren vergeblich, die wahrheit zu verdunckeln. sie
treiben ihren spott mit meinen geboten, wie auch mit dem feuer der höllen. wer
ist aber ungerechter als derjenige, der die gebote seines herrn weiß, und ihm nicht
gehorchet, sondern die vergangenen sünden in vergessenheit stellet  wir haben ihr
hertze verhärtet, dergestalt, daß sie die schrifft nicht verstehen werden. wir haben
ihnen die ohren verstopffet, so daß sie nichts hören. wann du sie auf dem rechten
wegruffest, werden sie ihm nicht folgen. dein herr ist gnädig und barmherzig.
woferne er sie gleich nach ihren verdiensten straffete würde er sie gar bald ausrotten.
alleiner erwartet die zeit, die er gesetzet hat sie zu züchtigen und alsdann werden sie
niemand finden, der sie beschützen könne. wir haben die städte ausgerottet, als
uns ihre einwohner beleidigten, und der tag ihres untergangs ist von uns
angeordnet worden. erinnere dich, was massen moyses zu seinem dienergesaget  ich
werde unaufhörlich arbeiten und daran sein, biß ich den ort gesehen, allwo sich die
zwei meere versammlen und wann ich auch gleich ein ganzes seculumwandeln
solte. als er nun an diesem ort anlangete, haben er und sein knecht ihren
fischvergessen, der seinen weg in das meer genommen hatte. nachdem sie einige
zeitgegangen waren, bekam morseappe, und verlangte von seinem knecht zu
essen,welcher aber sprach  hast du nicht gesehen, was dorten beim stein felsen geschehen
ist  ich habe unsern fisch vergessen und der teufel hat gemachet, daß ich ihn
vergessen, indem er seinen weg auf eine sonderbare art in das meer genommen; und
dieser stein felsen ist der ort, den wir suchen. alsdann kehreten sie alle beide
zurücke, und discorirten miteinander auf dem weg  bißzudem stein felsen, allwo sie
einen von unsern dienern fanden, welchem wir unsere gnade gewehret, und die
wissenschafften inspiriret gehabt. m yses sprach zu ihm  erlaube mir daß ich dir
nachfolge, damit du mich die wissenschafften lehren und unterrichten könnest.
hierauf antwortete er  du wirst es bei mir nicht ausstehen können; und wie woltest du
es ausstehen, eine sache zu hören, die noch niemand auf der welt gewust hat 
moyfes sprach  du wirst mich überaus gedultig finden, und ich werde dir nicht
ungehorsamsein. er antwortete wieder und sagte  woferne dumir folges, so frage mich
um nichts, sondern höre nur auf das, was ich dir sagen werde. nach diesem sind sie
miteinandergegangen, und als sie sich beisammen in einem schiffe befanden, so
zerbracher davon ein bret. da sprach moyses zu ihm  du hast dieses schiffzerbro 
chen, auf daß wir miteinander ersauffen möchten; und das ist wohl eine seltsame
sache. er antwortete  habe ich dir nicht gesaget, daß du keine gedult mit mir
haben würdest  moyses antwortete  halte mich entschuldiget, und betrübe mich
nicht, denn ich hatte vergessen, was du mir befohlen hast. sie giengen alle beide
  weiter,

a  es   955   zf
weiter, biß sie einen knaben antraffenden ertödtete. moyses dieses sehende, sprach 
du hast einen unschuldigen umgebracht, der niemand getödtet hat. solches ist
ohne ursache geschehen, und mag nicht gebilliget werden. der andere antwortete 
habe ich dir nicht gesaget, daß du keine gedult bei mir haben könntest  da sagte
moyses  verzeihe es mir noch diesesmal. frage ich dich aber noch einmal etwas 
so verlasse mich. darauf setzten sie ihren weg fortbißzu einem dorff woselbst sich
die bauren weigerten, ihnen brod zu geben. damals traffen sie eine ruinirte mauer
an, die der, bei dem sich moyses befand wieder aufrichtete. moyses sprach zu ihm 
deine mühe, die du in der wieder aufrichtung dieser mauer angewandt hast,
würdedir sein bezahlet worden, wofernedu gewolt hättest. da antwortete er  ha  so
ist dann hier der ort, wo wir von einander scheiden, weil du abermal geredet hast.
nichtsdestoweniger will ich dir das erklähren, was zu wissen du dich
ungedultigaufgeführetast  das schiff gehöret zwei armen männern zu, welche im
meerarbeiten, um dadurch ihr leben zu fristen. derohalben habe ich es durchbohret, damit es
diese armen leute behalten mögen, indem ein ungläubiger printzherum ziehet,
welcher mit gewalt alle gute schiffe zu seinem dienst hinweg nimmet. der knab den
ich getödtet habe, ist ein götzen diener und doch ein sohn eines frommen und
wahren gläubigen. ich habe befürchtet, er möchte machen, daß sein vater ebenfalls
sündigte, und in seinen irrtum und unglauben geriete. also hat ihn der herr,
durch seine gütigkeit wollen ausrotten, um seinen vater von dessen boßheit
zubefreien. die mauer gehöretzweien wäysen kindern in der stadt zu. es lieget
darunter ein schatz, der ihnen zugehöret, und ihr vater war ein frommer mann ,
solchen schatz will ihnen gottaufheben durch seine gütigkeit, biß sie zu einem
alter der bescheidenheit gelanget sind. er hat folglich gewolt, daßgeschehen solte
alles, was ich getan habe; und das ist also die erklährung dessen, welches zu wissen,
du dich ungedultig erwiesen hast. fraget dich jemand wegen des grossen
alexanders, so erzehle ihm seine historie. wir haben ihm auf erden gegeben, was er ver   
langet hat, und er ist biß zum niedergang der sonnengegangen, allwo er einen, von
einem mann bewachten brunnen fand, welcher mann zu ihm sprach  o
alexander  züchtige die menschen durch die ermordung ihrer personen, mit sclaverei
und dem löse geld, oder der rantzion. er antwortete  ich will die ungläubigen
in dieser welt umbringen und der herr wird sie in dem höllischen feuer züchtigen;
die frommen hingegen sollen die herrlichkeit des paradieses geniessen. ich werde
zu denen bösen sagen, daß uns gott das gegeben, was wir verlanget haben. nach
diesem hat er seinen weg fortgesezet, biß er an dem ort angelanget, allwo die
sonne aufgehet. da hat es sich geäussert, daß sie in einem lande aufgehet,wo man nichts
findet, um sich wider ihre hitze bedecken zu fönnen; und die sache ist also. wir
haben aber dem alexander die mittel gelernet sich dargegen zu bedecken. darauf hat
er sich noch weiter gewand, bißer zwischen zweien bergen angekommen, welche von
einer nation bewohnt gewesen, so eine sprache redete, die er kaum verstehen kunnte.
diese leute sprachen zu ihm  o alexander  jagog und magog verunreinigen die
erde. kanst du nicht zwischen ihnen und uns ein obstaculum setzen, um zu
verhindern, daß sie nicht zu uns kommen können. gott, sprach alexander, hat mir die
mittel nicht gegeben, es zu tun. aber helffet mir, nach eurem vermögen, so will
ich zwischen ihnen und euch eine starcke absonderung setzen. schaffet mirderoha
chinesxxi. r nnnnn ben

rs   976  zf
ben eisen, welches stein schneide, damit ich zwischen denen beiden bergen bauen,
und den weg befestigen könne,der sie voneinander absondert... blaset auch alsdann,
wann das eisen auf die steine treffen wird, um feuer anzuzünden,
bringetauchgeschmolzenes erzherbei, um die steine und das eisen zusammenzufügen. wann
sie alsdann kommen, werden sie den berg nicht durchbohren noch den weg finden
können, um zu euch zu gelangen. das ist eine gnade, die euch gott tut, und seine
verheissungen sind unfehlbar, wann die stunde desfalls verhanden ist  donner ist
wahrhafftig in dem, was er verspricht. wir haben zugelassen, daß sich die einen mit
denen andern vermischet haben; und wir werden sie auch alle versammlen, wann die
trompette erschallen wird. alsdann werden wir denen gottlosen die hölle
auftun ingleichen denenjenigen, die den alcoran weder haben sehen noch hören wollen,
gedencken sie daß diejenigen welchemich verehren, ihre götterseien  wir haben
die hölle zubereitet, um sie zu züchtigen. sprich zu ihnen  solle ich eucherzehlen
was denen verlohrnen wiederfahren wird  ihre wercke sind vergeblich in dieser
mwelt, ob sie gleich gedencken gutes zu tun. denn die guten wercke helfen denen
nichts, welche die gebote ihres herrn verachten, und nicht an die auferstehung
glauben. um ihrentwillen hat man,an dem tage des gerichts, keine waagenötig
die hölle wird ihre wohnung sein, weil sie ihr gespötte mit unsern geboten
treiben ingleichen mit unsern apostein und propheten. die frommen sollen derer an 
nehmlichkeiten des paradieses ewiglich, und ohne aufhören geniessen. wann das
meer dinte wäre, und man solte die wunder meines herrn damit beschreiben wür 
de sie doch viel eher alle werden, als man damit zum ende kommen könnte. sprich
zu denen ungläubigen  ich bin ein mensch, wie ihr. gott hat mich gelehret, daß
nicht mehr als ein einiger gott. derjenige, welcher an die auferstehung glaubet,
befleißiget sich gute wercke zu tun, und betet nur einen einigen gott an, der keinen
mit genossen hat. tun ist wieder ein capitel aus, wertester herophile  das,
was mahomet von denen sieben münnern, welche so lange geschlaffen haben
sollen redet, hat gar grosse aehnlichkeit mit der, sonst sehr bekannten
siebenschläffer historie, ob sie gleich in denen christlichen historien büchern um
ein vieles anders erzehlet wird. im übrigen sind in dem jetzt abgelesenen ca 
pitel viele sonderbare erzehlungen und maximen entalten; ist aber zu
beklagen, daß das gantze capitel sogar dunceek und verwirrt von
mahometgeschrieben ist. das nun f lgende capitel heisset   
das capitel von der maria. es hält acht und neunzig yerse in sich
  und ist zu mecha geschrieben.
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  gott ist der beloh
ner und führer derer frommen. er ist freigebig weise und wahrhafftig.
zacharias, ein diener deines herrn  hat sich seiner gnade erinnert, als er heimlich zu
seinem herrn betete und sagte  herr  meine gebeine sind schwach worden, und
mein haupt ist grau vor alter. herr  ich bin niemals in meinem gebet
abgewiesen worden, erhöre nun auch jetzo meine bitte. ich befürchte, daß derjenige, der
mein nachfolger in meinem amtesein wird, nicht etwa dein gesetze verkehre. gieb
mir derohaben einen sohn, der mir succediren, und mein erbe sein könne,
ingleehen ein erbe des geschlechts jacobs, und der dir angenehmseie.   zacharias  ich
kündige dir an, daß du einen sohn bekommen wirst, der johannes heissen solle  
welchell
 
s 

is  957   zf
welchem namen noch zur zeit niemand beleget worden. zacharias sprach  aber
herr  wie mag ich einen sohn bekommen, da meine frau unfruchtbar ist, und
ich so alt bin  man antwortete  die sache wird geschehen, wie ich dir gesaget
habe, und sie fället deinem herrn gar nicht schwehr der alles erschaffen hat.
zacharias sprach  herr  gieb mir einig zeichen, wegen meiner frauen
schwangerschafft. da ward ihm geantwortet; dusolt nicht reden, bißdrei nächte
vergangen sind. alsdann gienger aus seinem oratorio heraus, und gab dem volckein
zeichen, daß es des abends und morgens sein gebet verrichten solte. ojohannes
begreiffe die schrifft mit liebe. wir haben ihm, gleich von seiner kindheit an, wis
senschafften, gnade liebe, gottesfurcht wie auch gewogenheit gegen seinen vater
und mutter gegeben; ungestüminigkeit aber und ungehorsam sind von ihm
verbannet gewesen. wir haben den tag gesegnet, an welchem er gebohren worden, wie
auch den tag seines todtes und den tag wann er wieder auferstehen wird.
erinnere dich dessen was von der maria geschrieben stehet. sie hatte sich gegen den
aufgang der sonnen zu, etitiret an einen von ihren eltern entferneten ort, und nahm
daselbst einen schleier, um sich damit zu bedecken. wir sandten ihr aber unsern
geist, in der gestalt eines mannes, vor welchem sie sich furchte, und sprach  gott
wird mich vor dich bewahren woferne du seine furcht vor augen hast. dasagte er
zu ihr  o maria  ich bin ein bote gottes,deines herrn, der dir einen muntern
und verständigen sohn geben wird. sie antwortete  wie mag ich, da ich nicht
unkeusch sein will, ohne berührung eines mannes ein kind haben  er sprach 
die sache wird sich begeben, wie ich dir gesaget habe, und sie ist deinem herrngar
etwas leichtes. dein sohn wird ein merckmahl der allmacht gottes und seiner
besondern gnadesein, vor diejenigen, welche an. seine göttliche majestät glauben.
sie wurde schwanger, und retirrte sich auf einige zeit an ein von dem
volckentfernetes ort, allwo sie die schmertzen ihrer niederkunft unter einem
palm baumempfand, und sprach  warum bin ich doch nicht todt  warum befinde ich mich doch
nicht schon unter der zahl derer, welche vergessen sind  da sprach der engel zu ihr 
betrübe dich nicht. gott hat gemachet daß sich ein bach unter dir befindet.
bewege auch nur den stamm dieses palm baums, so werden die datteln herunter
fallen. solche hebe auf iß und trinck und wasche deine augen. sprich zu denen,
welche dir begegnen werden, daß du fastest, und habest ein gelübde getan, mit
niemand zu redenbißdein fasten erfülletseie. ihre eltern begegneten ihr, eben als
sie ihr kind trug, worüber sie heftig erschracken und sprachen  o maria  das ist
wohl eine seltsame sache  odu schwester aarons  dein vater hat dir ja nicht
befohlen böses zu tun und deine mutter ist auch keine unzüchtige gewesen. da gab
maja ihrem kind ein zeichen, daß es antworten solte. sie sagten; wie mag
dieses kind reden, das noch in der wiege lieget  alsdann siengihr kind an zu reden,
und sprach  ich bin ein diener gottes. er hat mich die schrifftgelehret, und
mich zum propheten gemachet. er hat mich an allen orten gesegnet, und mir
befohlen ihn zu bitten. er hat mir die reinigkeit auf meine ganze
lebens zeitreccmmendiret, und daß ich meine eltern ehrensolte. er hat mich weder ungestümm noch
boßhafft erschaffen. gepreiset wird der tag sein, an dem ich gebohren bin, an dem
ich sterbe und an dem ich wieder auferstehen werde. also redete jesus, der sohn der
maria, mit wahrheit an der ihr zweiffelt.  gottbilliget die reden dererjenigen
nnn nnn2nicht,
 

rs   958   zf
nicht, welche sprechen, er habe ein kind. gelobet seie gott  wann er etwas will,
so spricht er  es werde; und es wird. er ist mein herr, und der euige detet ihn
an, das ist der rechte weg. es giebet leute, die in betrachtung dessen, unterschie 
dener meinung gewesen. aber, wehe denen ungläubigen  und sie werden an dem
tage des gerichts, unglückseligsein. die ungläubigen sind ganz offenbarlich von
dem rechten weg abgeraten. wann du ihnen die quaal der hölle, und die
unwissenheit, worinnen sie stecken, vorpredigest, werden sie dich nicht hören. wir sind
meister alles dessen was auf erden ist, und befehlen, in ansehung aller dinge, nach un
ferm willen. sie werden einstmals vor uns versammlet werden, ihr urteit zu en 
pfahen. erinnere dich dessen, was vom abraham geschrieben ist. er war ein from
mer mann und prophet. er sprach zu seinem vater bete doch das nicht an, was
wichts sehen noch hören kam, auch dir nichts helffen mag. ich weiß das, was ihr
den teufel nicht, der gott ungehorsam ist; anderergestalt befürchte ich, es werde
auch gott züchtigen, und ihr unter die zahl derer verlohrmengerahen. er
antwortete ihm  oabraham  hast du einen abscheu vor meine götter  wo du nicht
unders redest will ich dich steinigen. gehe auf eine lange zeit aus meinen
augenda sprach abraham  der herr erleuchte euer hertz und ich will ihn vor euch
bitten. er ist sehr gut, und wird meine bitte erhören. was wollet ihr aber anbeten
wann ich von euch werde entfernetsein  betet gott meinen herrn an, so wird
euer gebet erhöret werden. alsdann hat sich abraham von seinen eltern
undihren leuten entfernet, und einen einigen gott angebetet. wir gaben ihm zwe 
söhne, nemlich den isaac und den jacob, welche alle beide propheten gewesen. auch
haben wir ihm unsere gnade gegeben, ingleichen eine beredte und wahrhaffte
zungeerinnere dich dessen, was vom moyse geschrieben ist. er war ein frommer mann,
auch unser prophet und bote. wir ruffeten ihn auf die rechte seite des berges
sinai, und er muste sich uns nähern. wir lehreten ihn unsere geheimnisse, und hat
ben ihm  aus unserer sonderbaren gnade, einen bruder gegeben, so der prophet
aarongenennet worden. erinnere dich dessen, was von dem ismaelgeschrieben sie
het. er observirte genau, was er versprach, war auch ein prophet und apostel des
herrn. er predigte die reinigkeit und schärffete denen menschen ein, daß sie ihr
gebetofft und fleißig verrichten solten, wannenheroer seinem herrn angenehm ge 
wesen. erinnere dich dessen, was vom enochgeschrieben stehet. er war
eingerechter mann und prophet, wannenhero wir ihn auch an einen hohen ort erhoben ha 
ben. gott hat diesen personen seine gnade, unter denen propheten des
geschlechts adams gegeben, unter denen, die wir haben in die arche noägehen lassen,
und unter denen, von dem geschlecht abrahams und israels, ingleichen unterd 
nen, die wir versammlet und den rechten weg geleitet haben. als man ihnen die
wunder des barmherzigen erzehlte, sielen sie nieder auf die knie, und verehrett 
ihn mit tränen in denen augen. ihre nachkommenschafft aber hat ihre fußstapf
fen verlassen, und dem gesetze den rückenzngewandt; worgegen sie ihrem appe
gefolget. allein sie werden in das höllische feuer gestürtzet werden, ausgenomme 
diejenigen, welche sich bekehren und gute wercketun. diese werden in das par 
dies eingehen und ihnen wird keine ungerechtigkeit wiederfahren. sie werden. 
den garteneden eingehen und das was der barmherzige verspricht, ist ums 
 
 
nicht wisset. folget mir  denn ich will euch den rechten weg führen. verehret
    

ks   99   zf
sie werden in dem paradies nichts sagen hören, das ihnen mißfalle. dargegen
aber werden sie den gruß derer engel hören, auch des abends sowohl als des
morgens alles haben was sie verlangen. so ist das paradies beschaffen, welches gott
seinen creaturen giebet, die seine furcht vor augen haben. ich komme anders
nicht, als mit der erlanbniß deines herrn, vom himmel herab. er ist der
meister unsers tuns, sowohl im himmel als auf erden, wie auch alles
dessen, was zwischen ihnen beiden ist. er hat dich nicht vergessen, verehre ihr
nur und verharre in deiner verehrung. kennest du jemand, der sich nennetals
wie er  der menschsaget  wie  ich werde sterben, und wieder auferstehen. er
betrachtet aber nicht, daß ihn gott aus nichts erschaffen. ich werde dereinstens die
ungläubigen und die teufel versammlen. ich will machen, daß sie sich an der
psorte der höllen, auf ihren knien praesentiren, und werde allerlei unglück aufstewerf
fen, weil sie ihre gottlosigkeit gegen ihren herrn vermehret haben. ich kenne dies
jenigen  welche verdienen in dem höllischen feuer zu brennen, und sie werden auch
hineingestürtzet werden. das ist der schluß, den der herr, auf eine sehr gerechte
weise gemachet hat. ich will die frommen retten, und denen ungläubigen
verbieten, sich vor denen götzen auf die knie niederzuwerffen. wann die ungläubigen
und auch viele gläubige meine gebote haben predigen hören, haben sie gesaget sie
wären auf einem bessern weg als ihre prediger. aber wie viele haben wir nicht
vor ihnen, in denen vergangenen zeiten, ausgerottet, die reicher alssie, und
ebensolche heuchler wie sie, gewesen. gott verlängert denen, welche in irrtum stecken,
das leben, um zu sehen, ob sie etwa ihre irrtümer erkennen, und die känntniß
derer straffen begreiffen möchten, die ihnen zubereitet sind. sie sollen diejenigen er
kennen, welche die unglückseligsten sind, ingleichen diejenigen, so die schwächsten in
ihrem glauben gewesen, und am wenigsten liebe vor den dienst. seiner göttlichen
majestät bezeiget haben. hingegen wird gott den glauben dererjenigen
vermehren, welche den rechten weg folgen werden und die so ihm gehorsam sein werden,
sollen seiner gnade geniessen. hast du nicht die taten derer gottlosen in
erwegung gezogen  sie fragen ob sie nach ihrer auferstehung vom todt, reichtümer
und kinder haben werden  allein, warum wollet ihr das zukünfftige wissen 
wollet ihr mit dem barmherzigen capituliren  das wird er nicht tun, jeh will
alles, was sie sagen aufschreiben, und ihr elend vermehren. ich will ihnen in
dieser welt geben, was sie verlangen, und sie sollen dargegennackend, ohne schätze und
ohne kinder, auferstehen. sie haben die götzen angebetet, um deren schutz zu
geniessen. aber sie haben sich, gewißlich  in dieser anbetung betrogen. darum
werden sie ihnen auch am tage des gerichts absagen, uhd alsdann ihre seinde sein.
siehest du nicht, wie wir den teufel wider die ungläubigen geschicket haben, um sie
zu verführen. seie nicht ungedultis, zu sehen daß sie gezüchtiget werden; denn
sie werden an dem gesetzten tag ihr urteilempfangen. erinnere dich des tages,
da ich alle frommen in der gegenwart gottes versammlen und alsdann alle
bösen in das höllische feuer stürzen werde. ihre bitte wird nicht erhöret werden,
ausgenommen dererjenigen ihre welche ihr versprechen erfüllet haben, das sie dem
allmächtigen gegeben. sie haben gesaget  glaubet ihr  daß gott ein kind
habe  allein ihr bringet eine seltsame sache vor, und es hat wenig gefehlet, daß sich
nicht himmel und erde deswegen aufgetan, und daß nicht die berge zu ihrer
n. nnnnn 3
3ät
ä  960     
gänzlichen ruin, herabgefallen. sie ruffen gott den sohn an; aber gott hat
keines kindes nötig. alles, was im himmel und auf erden ist, verehret ihn. er
weiß die zahl und die rechnung aller sachen in der welt. die menschen werden,
an dem tage des gerichts, vor ihm versammlet, und die wahren gläubigen, welche
gute wercke getan haben, von seiner göttlichen majestät geliebet werden. wir
haben dir den alcoran, in deiner sprache geschrieben, gesendet, damit du denen,
welchemeine furcht vor augen haben, die annehmlichkeiten des paradieses
ankündigen, denen aber, so mit hartnäckigkeit wider den glauben disputiren, die quaal der
höllenpredigen mögest. wie viel gottlose haben wir nicht in denen vergangenen
seculis ausgerottet  hast du von ihnen reden hören  hast du gehöret, daß ihres
gedächtnisses erwehnung getan worden.
vtunist schon wieder ein capitel geendiget wertester herophile  wobei
ich noch dieses zu erwehnen habe, daß, wann die mahometanischen lehrer
dieses capitel erklähren, sie niemals vergessen zu sagen, mahomet habe sich gegen
den engel gabriel einstmals beklaget, daß er so lange aussen geblieben wäre,
ihn zu besuchen und zu ihm zu kommen, worauf ihm der engel mit denen
xvorten  jch komme anders nicht,als 2c. geantwortet; welche
worte hier in meinem exemplar des alcorans, mit starcker schrifst bemercket
stehen.
und der hölle. es ist zu mecha geschrieben, und fasset hundert
fünff und dreißig verse in sich.  
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  wir haben dir den
alcoran nichtgegeben,daß du dich damit quälen solles, sondern die frommen daraus zu
lehren und zu unterrichten. er ist dir von dem zugeschicket, welcher die erde und die
himmel erschaffen. der barmherzigeszet auf seinem tron. was im himmel
und auf erden ist, was in der mitte zwischen ihnen und unter der erde ist, gehöree
  ihm zu. er weiß deine gedancken. er weiß, was du verborgen
hälstundwasduoffenbar werden lässest. ogott  es ist nur ein einiger gott. alle schöne namen der
welt ist man ihm zugeben schuldig. weist du die historie des moyfis. als er das
feuersahe, spracher zu seiner amilie bleibet ihr eures orts allhier stehen. ich
sehe ein grosses feuer, wovon ich euch einen funcken bringen und in solchem den
rechten weg finden werde. da er sich nun dem feuer näherte, sprach man zu ihm 
o moyses  ich bin dein herr. ziehe deine schuhe aus. du bist ein heiliger knecht
von mir, und ich habe dich unter meinem volck auserwehlet  höre meine worte,
und nimm meine inspirationes an. ich bin gott, es ist kein anderer gott als
ich. verehre mich allein und verrichte dein gebet so, wie es befohlen ist. die der
welt unbekannte stunde, da ich einen jeglichen nach seinen wercken belohnen und
straffen werde, kommeterbei. hüte dich daß dich die gottlosen nicht von dem
rechten weg abwendig machen. wenn du ihrem appetitfolges wirst du verlohren sein,
und solches ist das nicht, was du mir zugeschwobrenhast... moyses antwortete herr 
ich begebemich auf deine seite, und werde mich auf meinen stabstützen. damit
werde ich die früchte derer bäume schlagen, und machen, daß sie auf meine heerde
herabfallen. ich habe noch eine andere art meine schaafe mit diesem stab
zuer  mehren,
dasjegt folgende capitel wird betitelt. das eapitel der seligkeit

     9 r  zf
nehren, werde mich auch seiner bedienen, sie zu beschützen, und wider alles ubel zu
bewahren. gott sprach zu ihm  o moyses wirffdiesen stab auf die erde. siehe
da  es ist eine schlange daraus worden, welche lauffet. fangesie,und fürchte dich
nicht vor sie. ich will machen, daß sie sich wider in ihren ersten stand verwandelt.
ziehe deine hand zurücke, und nimm sie unter deinen arm. sie wird weiß und
glänzend werden ohne alle schmerzen. solche solle ein sehr gewisses zeichen meiner
einigkeit sein, und ich will dich die wunder meiner allmacht sehen lassen. gehe zum
pharao  denn er stecket in einem grossen irrtum, und ist weit von dem rechten weg.
abgewichen. moyses sprach  herr ermuntere mein herze, und
erleichtere meine sendung. löse den knoten meiner zunge auf, damit sie meine
worte verstehen mögen. gieb mir den aaron, auf daß er mir in dieser gelegenheit
beistehe damit ich dich loben und deine ehre hoch erheben möge  denn du einig und
  allein bist unser beschützer. gott sprach  deine bitte ist dir gewähret, und wir
haben dir gnade wiederfahren lassen. ehemals, da wir deiner mutter inspirten,
daß sie dich in einen cofre legen und dich in den nil flußweffen solte, hat dich das
wasser an das ufer getrieben, vonwannen dich pharao herausgezogen hat. ich habe
gemachet, daß er dich lieben müssen, und solches, damit du sorge vor mein volck
tragen könntest. als deine schwester sich um nachricht bekümmerte, wo du
hingekommen wärest, sprach sie  wer wird uns dahin führen, wo er ist  wer wird uns
zu dem bringen, der ihn in verwahrung hat. wir haben dich darauf wieder zu deiner
mutter gesendet, damit ihre tränen aufhören möchten, und ihr kummer sichen
digte. du hast einen menschen getödtet, und wir haben dich von der hand deiner
seinde errettet, und deine standhafftigkeit geprüffet du hast dich eine zeitlang
bei denen einwohnern zu medan aufgehalten, und nach diesem haben wir dich gee
sendet, unsere gebote zu predigen. ich habe dicherwehlet. gehe derohalben, nebst
deinem bruder, zum pharao, und lüge nicht, indem du von mir redest, denn er
befindet sich von dem rechten weg entfernet redet alle beide mit gelindigkeit zu ihm
vielleicht wird er euch hören, und sich vor dem höllischen feuer fürchten. sie ant 
worteten  herr  wir befürchteten, daß er uns nicht quäle, und sich wider uns
entrüste. er sprach. fürchtet nichts, denn ich werde bei euch sein höret was er sa
gen wird, und gebet acht auf sein tun. nähert euch ihm und saget  wir sind b  
hen gottes des allmächtigen entlasseuns, nebst denen kindern israel und
quäle sie nicht länger. wir sind auf befehl gotes deines hern hieher gekommen
das heilist vor die, welche den rechten weg folgen, und die verdammniß v r die
jenigen, so lästerungen wider seine gebote ausstossen, und sich von seinem gesetze
entfernet  haraon sprach zu ihnen  wer ist euer gött  myles antwortete  mein
gottist derjenige, der die welt erschaffen hat, und die menschen auf den rechten
wegführet. pharaon fragte  was vor ein gesetze haben diejenigen beobachtet
welche vor euch gewesen sind  und wo sind sie hingekommen  moyses antwortete 
gottweiß in was vor einem zustand sie sich befinden  denn ihm ist nichts
verborgen. er hat die erde ausgebreitet und die wege eingeführet. er lässt den regen
vom himmel herab, und die pflanzen aus der erde hervorkommen, ingleiche die
kräuter und die früchte, welche ihr effet, und die eure h erden ernehen. diese
dinge sind merckmahle seiner allmacht, vor alle diejenigen, welche sie verstehen 
wir haben euch aus erde erschaffen, und werden machen, daß ihr wieder zu erd 
werdet, solle aber doch noch einmal aus solcher hervorkommen. wir bas.ä

    962   z
wunder dem pharao sehen lassen; alleiner hat sich ungläubigerwiesen, und sie sind
von ihm verachtet worden. er sprach  o moyses bist du gekommen uns, mit
deiner zauberei, aus unserm staat zu vertreiben. ich will dir eine andere
zauberei zeigen, die der deinigen gleich syn solle. lasset uns nur den tag und ort darzu
bestimmen, zwischen mir und dir, um zusammenzukommen. moyses sagte  ss
wollen wir dann euren fest tag darzuerwehlen, woferne es euch beliebet, und das
volckkan sich gleichbeim aufgang der sonne versammen. nach diesem discurs
erhub sich pharao von dannen. er versammltte alle seine klugen, und fand stch, an
den gesetzten tag und stunde an dem bestimmten ort ein, woselbst sich moyses
schon befand, der zu ihnen sprach. wehe euch  stoffet keine lästerungen gegen
gott aus  denn er wird euch straffen und diejenigen ausrotten, die ihn lästern.
die leute pharaonishegeten deswegen, was sie tun solten, unterschiedene
meinungen. sie hielten ihren anschlag geheim und sagten zum pharaoni  diese zwei
männer sind zauberer. sie wollen euch durch ihre zauberei, aus eurem lande
jagen, und eure untertanen von ihrer religion abwendig machen. nehmet
dannenhere alle eure klugheit und macht zusammen, erwehlet auch leute, die capable
sind wider sie zu dispuren  denn dieser tag wird glücklichsein, vor den, der den
sieg davonträgt. sie sprachen  o moyses  wilst du deinen stab am
erstenmieder auf die erde werffen  oder sollen wir die unsrigen werffen  ihre seile
undihre stäbe, richteten sich vermittelst ihrer zauberei gegen moysen auf, und fingen an
zu gehen. moyses murrete darüber bei sich seibsten; wir aber sprachen zu ihm 
fürchte nichts duwirst den siegerlangen. wirff den stab, welchen du in
deiner rechten hand hast, hin auf die erde, so wird er alles verschlingen, was sie
gemachet haben  denn es ist anders nichts als hexerei und zauberei, so weder vorteil
noch vergnügen bringen. alsdann sielen die zauberer pharaonis nieder auf die
erdeund sagten  wir glauben an den gott aaons und moysis. pharao sprach zu
ihnen  wollet ihre ohne meine erlaubniß an ihn glauben  ist moysesener herr 
ich will euchlassen die rechten füsse und die lincken hände abhauen, oder die
rechen hände und lincken füsse, hernach aber an den stamm derer palm bäume auf
hangen, damit ihr erkennen möget, wer schärfer in seinen straffen ist, ich oder der
gott mosis  sie sprachen  haben dich die wunder nicht gerühret, welche du hast
sehen lassen  derjenige, welcher unser schaffen hat, tut dinge welche du nicht
tunkanst  denn deine gewalt ist nur etwas weltliches. wir glauben an gott
unsern herrn, der uns unsere sünden verzeihen wird du aber bist ursache, daß er
an uns und unserer zauberei einen abscheu trägt. er ist mächtiger als du und
ewig. die hölle ist vor die ungläubigen zubereitet, und sie werden keine ruhe,weder
in ihrem leben, noch in ihrem todt finden; die frommen aber, welche gute wercke
tun, sollen ewiglich derer annehmligkeiten derer gärtenedens geniessen, allws
viele liebliche flüsse flüssen; und das ist die belohnung derer, die von ihren
sünden gereiniget sind. wir haben zum moysi gesaget  ziehe des nachts aus mit
meinem volck, und mache ihm einen trockenen weg in dem meer. sorge nicht
daß dich deine seinde erwischen möchten, und befürchte nicht ersäuffet zu werden.
pharao wird ihnen mit seinem heer nachsetzen; allein ich werde ihn mit seinen
leuten ersäuffen  denn er wird den rechten weg doch niemals folgen.  
ein andermal ein mehrers aus dem alcoran, wertester herophile 
sqs    0   
sh
          
            
                       
    
                                    
       
      
    
     
        
       
     
          
     
      
    
 
     
 
            
         
   .  
          .
         
       
          
        .
     
         
   
            
     
          
 
        , 
     
   
       ,.  
                 
        
     
 r. 
   
   
 
      
   
   
       
     
     
       
      
      
       
        
            
.  
        
           
     
 
         
        
   
 
    
            
     
   
  
   
     
    
      
    
   
    
   
.              
          
 
 
          
   
 
   
    
      
          
       
  
             
 
            
    
            
     
      
       
 
      
     
    
    
     


    
                     
                    
           
 
   
2   
2  
     
            
                      
         
 a   nn
     
     
;sski .     . 
  
  ,
sz ff         . 
   .  
    ; l  , , , , 
zw.  
  
is               .
 s a   se g es      us    32.
1 n.u.  .  .  . a 1,sae     
                  ;   1
  5      ss    55
  p l w     w  
     sa sialae    
            .     
          
                                       




ä
  der,
auf ordre und kosten
  leines käysers reisende
chineser,
woaset,
von dem zustand und denen begebenheiten der
welt, insonderheit aber derer europäischen lande, dem be   
  herrscher des   bä
be pmtts.
nebst etlichen sonderbaren rachrichten,
estehende 
  2b
i  in der vierten fortsetzung der angefangenen
beschreibung der stadt hamburg
2  in einer beschreibung der stadt kiel.
3  in der ein und zwanzigsten fortsetzung der
beschreibung des chinesischen reichs und seiner
y herrlichkeit.
4  in der ein und zwanzigsten fortsetzung des
türckischenalcorans.
meistenteils in anmutigen gesprächen vorgestellet.
es lrsten eheils
sä.  
leipzig beidenen cörnerischen erben unter herrn joh.schwabens haus,
in der grimmschen gasse, an 1723.

 
   
 
       
               
       
      
     
 
...   
 
   
    
       
             
         
 
       
     ,   
        
 
.       
,  
  
 
          
    
   
 
 
       
  
        

n s a     fcz
äsäz y äco. alsfälz
wsetf2 2  rszn ää äsi m. zzä zffä  
zäh fh 8. i äää r  gfat
äääää
ä  ask       söss z  sns äg
äääö däääääs ff
ss  achdem sich unsere beiden reisenden,
nennlich der edle chineser, herophile, und sein
sreund, val du prez, zu lübeck sattsam
umgesehen hatten, reiseten sie nach kiel, und
w verblieben auch allda eine ganze woche.
ihm die zeit darzuverhanden zu seindünck
te, nieder, und schrieb also an seinen räyser
nach china 
aterdurchlauchtigster und großmächtigster käyser 
es ist bißhero, in denen öffentlichen zeitungen, durch ganz europa. zwei und
stägar ä y
ngen der ottomannischen pforte gemeldet, und solche dermassengroßste bericht
jachetworden, daß man fast hätte aufdie gedanken geraten mögen, ä.
käyser.
owohl als in
es müsse dieselbeim sinne haben die ganze christenheit zu bekriegen.
aleinichmeines ortshalte davor, daß besagte zurüstungen langenicht so
wichtig sind, als man sie gemachet, und die zeit wird es lehren, daß ich
mich, was diesen punctbetrifft, gar nicht irre. indessen ist doch
sovielgewiß, daßzu constantinopel ein manifest bekanntgemachet und öffentlich
angeschlagen worden, worinnen eine declaration entalten, welche dem
ejäarin rußlandzuerkennengiebet, daßzwar die pforte gesonnenseie
mit ihm in friedenzuleben, es müste aber derselbe, preliminariter, die vor
einem jahre in persiengemachte conqüeten restituien; widrigen falls
die pforte durchaus nichtzugestehen würde, daß ein muselmann, wieder
fürst von dagestanseie, von denen christenmoletiret, oder mit unrecht
gedrucket werden solte. was nun der rußische monarch vor egard vor,
ond0 002. eme
 wmitlerweile aber setzete sich herophile, als
 















wß  964  zf
   
eine declaration von dieser natur, die ziemlich herrisch und gebietend
klinget haben, und ob er nicht vielmehr trachten möchte, die conqüeten
in persien mit aller macht zu behaupten, dörfftein kurzer zeiteclätiren.
mitlerweilekanich mich meines orts nicht beredenädaß man,rus
sischer seits, so furchtsam in ansehung derer türckensei, und dergleichen
importante conqüeten, gleich auf eine bl sse bedrohung abtreten und
zurückegeben werde.sonsten ist der französische gesandte an der pforte,
bißhero, gar sehr bemühet gewesen, eine ruptur zwischen solcher und dem
rußischen monarchen zu hintertreiben; der türckische envog  aber, der
sich, in denen ersten monaten dieses 1723ten jahres, am rußischen hof
befunden, ist wieder von dannen abgereiset, ohne daß man noch zur zeit
weiß, was er vor eine resolution auf seinen getanen antrag erhalten.
vielleicht hat man ihn mit zweideutiger antwort abgespeiset, und es ist
indessen die nachricht, daß sich die ganze provinz schirvan dem
rußischen gehorsamvollends unterworffen, mit gar grosser freude an dem
rußischen hofangenommen worden,
m rußischen hofehat sich sonst etwas mit dem weltberühmten
wice cantzler, baron von schaphirof. zugetragen, das, weil dieser ministre
als ein wahrer intimus, ja als ein favorit sr. majestät des rußischen
monarchen bekannt, der die wichtigsten aus  und inländischen affären in
seinen händen gehabt hat, kein geringes aufsehen gemachet.
  dieser vornehme, und eine gantzsonderbare geschicklichkeit
besitzende ministre, welcherin der campagne des letztverwichenen jahres, da der
czaar in persien gewesen, und die stadt derbent eingenommen, auch
noch andere orte mehrfolglich aber einen ansehnlichen strich landessch
unterworffen,wurde, im januariodesietztlaufenden 1723ten jahres, mit
seiner ganzen familie, und seinem secretario, wider alles vermuten,
arretiret. am 18ten febr. ließ der czaar, in der ganzen stadt moßcau,
unter trompeten schall, bekanntmachen, daßeinieder, so etwas wider
den arretirten baronzuklagen hätte oder anzugeben wüste, es binnen
wenig tagen, beilebens straffe tunsolte; und kurz hernach ist dem
schaphirof das leben abgesprochen worden. zu folge des gesprochenen ur
teils ward der baron, den 26ten dito, des morgens, auseine im schlos
 der geheimten rats stube gegenüber, aufgerichtete bühne, unter
gleitungzweier geistlichen geführet, und ihm das urteil,krafftdes
sener entauptet werden solte, nochmals vorgelesen. der baronbezeige
sich sogleich willigzum sterhen, kleidete sich aus, und legte seinen s 
v

w    96   zh  
aufden block. wie aber der scharfrichter die art anfhub den streich
zu vollziehen, wurde ausgeruffen, daß ihro rußisch käserl. majestät,
in ansehung derer ehemaligen vom baron, deroselben geleistetengetreuen
dienste, ihm das lebenschencketen, und die todtes strafsein eine ewige
verweisung nach syberien, mit confiscation aller seiner güter,
verwandelten. er wurde auch, dieser ordre zu folge, sogleich vom
echaffauteruntergenommen, in einen schlittengesetzet, und nach syberien
abgeführet, wohin seine gemahlin gleichfalls gebracht worden. sein
secretarius, der an dessen verbrechen teilfabt, wurde gepeitschet,
und 7.jahre auf die gal eren verdammet. das verbrechen solle
darinnen bestehen, daß der gewesene vice cantzler seinem bruder, ohne
seines souverains und des senats wissen,einen chara ter mit einer
austräglichen besoldung gegeben, und eine gewisse ordre ohne des senats
vorbewust, und sonder selbige zu registriren, besiegelt und ausgefertiget, ingleis
chendaer noch general post director gewesen, vor sich selbst, das
briefportoerhöhet, und den überschuß in seinen beutel gestecket. item, daß
er, von dem vermögendes, vorzweien jahren hingerichteten, prinzen
gagarins, zweimalhunderttausend ducaten, wie auch vor siebzig
tausend ducaten an juwelen, verschwiegen und beisich behalten, obgleich die
lebens straffe daraufgesetztgewesen, wanniemandetwas davon
behalten oder verschweigen würde; und endlich, daß er im senat grosse injurien
wider dieses hohe collegium ausgestossen, welches dochbeilebens straffe
verboten. wiewohlessind viele der meinung, daß noch weit andere
dingehinter der disgrace des baronschaphirofs stecken müssen und einige
wollen wissen, alsober unter der hand gesuchet habe, die
absichtenseines souverains, wegen der succession des rußischen trons, zu
hintertreiben. der canzlei ratostermann hat, dem verlautnach, gute
hoffnung, den importanten posten eines rußischen vice cantzlers zu
erhalten. ferner ist aus moßcau die nachricht eingelaufen, daß
dererstesecretarius des senats von dem rußischen monarchen, abgesezet und
zum blossencanzelistengemachet worden. ingleichen hat ein rußischer
general major, weil er etwas am canal von ladogaversehen, aus einem
generaleingemeiner soldat werden müssen.  
deromalnhältsich der rußische monarch, dessen ungnade sonst
verschiedene grosse ministriundvornehme russen, aufsichgezogen, nebst
seiner gemahlin zu ä. auf, woselbst er im monatmartio  bei
sehr schlimmen wetter und weg, da er bald im schlitten, bald auf eine
  oooooo 3
andh

     966   z.
andere artfahren, auch bißweilenreiten müssen angelanget die affairen
dieses monarchen in europa, haben sich im übrigen noch nicht sonderlich
geändert. denn es continuiret das schlechte vernehmen zwischen ihm
und dem könig vongroß britannien wie auch zwischen ihm u. dem könig
von dännemarck. das interesse derer herzogevon hollstein und
meckjenburg, lässeter, durch seine gesandten und ministros, an verschiedenen
auswärtigen höfen, noch immer poussiren, damitlerweilebende prinzen
zwischen furcht und hoffnung schweben, was endlich ihre
affairenvoreimln ausgang nehmen werden. nunmehro, allerdurchlauchtigster und
großmächtigster käyser  werde ich wiederum etwas von hamburg
reden, die angefangene kleine chronica von dieser weltberühmten stadt, so
langezucontinuiren, bißich damit zu ende gekommen.
vierte anno 126. starb graf adolph iii. als ein mönch, in dem
franciscaä ne toser uewelche äpondene geldn td  
äder nen türenzusammengebettelt. er ward auch in besagtem
closterbeangefan  graben, wieäverschiedene scribenten bezeugen; obgleich andere
begenen behaupten wollen, er läge im chor des closters st. mar. magdal zu
ä hamburg begraben. das gewisseste
zeugnißdavongiebeteinviereckichäreiche se t h    andem chorder
costerkircheruhet, mit dieser zierlichen uberschrifft   
uondamnostrorumpater   speculum dominorum.
laus holsatorum, comes adolph, regulamorum,
hicstus estflos florum,   honos   gemmabonorum,
cuidedimussertum nostrorum more minorum.
nepravorum animaenoceatfraus daemoniorum,
oramus deusutque receptetinaltapolorum.
daß aber andere aufdie meinunggeraten,oblägegrafadolphiii.
im closter st. mar. magdal. zu hamburg begraben, darzu hat anlaß
gegeben seinzweifaches bild, welches man in selbigerkirche an der wand
gemahletstehet. eines stehetim vollen küras, wie er etwa in der schlacht
beibornhoved ausgesehen, und das andere liegetim
franciscaner ordenskleid, wie er vermutlich begraben worden.
eben in diesem jahr 126. schickten die hamburger einige gesandten
nach schweden an herzog byrger in oster gotland, welcher seit
königsericitodt von anno1222. biß 266, ohne königlichen tituldie
kö    
nigli
  weß  967yfk
nigliche regierung geführet. der vornehmste hamburgische gesandte
war jordanus, ein rats herr, und das haupt begehren derer
hamburger bestunde darinnen, daß ihrer stadt, im königreich schweden,
eben die freiheit möchte gegeben und gegönnet werden, welche die
lübecker damals zu geniessen gehabt. die hamburgischen abgeordneten
erhielten auch eine ziemlich gewierige resolution, laut diplomatis, subdato
bei terno1261. dessen vornehmsten puncta sind 
1  daß die hamburger mit ihren waaren und leuten eben die
zollfreiheit in schweden haben solten, deren die schwedischen
untertanen zu hamburg und dessen gebiete genossen, also, daß der schiffer bloß
aufseine treue und glauben benennen solle, welche er weiß, daß sie
hamburger bürger sind; die übrigen schiffs knechte aber davon absondern,
vor dem voigte des orts, wo er angekommen.  
2  solten dann die hamburger im schwedischen
schiffbruchleiden, solle einieder ungehindert und ungefähret dasjenige behalten, was er
von seinen sachen wird retten oder bergen können.
3  solte einäin schwedensterben, der keinen rechtmäßigen
rachfolger hätte, sollen alle dessen sachen aufgeschrieben, und unter der
getreuen verwahrung des priesters, königlichen einnehmers,
derobrigkeit, vornehmsten der stadt oder des orts und gutem
gezeugniß,niedergeleget werden. kommt dann nachgehends, innerhalb jahr und tag,
der rechtmäßige erbe, und bringetglaubwürdige briefe von der stadt,
aus welcher er ist, und von dem herrn, der über die stadt zu gebieten hat,
darauszuersehen,daßer der erbeseisosolle er vorbenahmte sachen ganz
und gar alle miteinander bekommen. kommt aber innerhalb erwehnter ,
zeit keiner der erbesen, so sollen, nach verlauf derselben zeit vermöge
derer schwedischen gesetze, die verlassenschafft dem königlichen fisco
heimgefallen sein.    
4  solte einer auch geld, oder waaren, nach schweden mit
einem andern schicken, und dieser hätte etwa etwas verbrochen, warum er
geld oder leibes straffe zu leidenschuldig, solle er bloß an seinen eigenen
gütern oderädie andern ihm mitgegebenen güter aber
deswegen nicht angehalten oder beschwehret werden.  
um eben diese zeitentstunde die grosse uneinigkeit und unruhe,
zwischen denen beiden vettern, könig erich glipping in dännemarck, und
herzog erich zu schleßwig, welche hollstein ziemlicher massen
mitbetroffen, wannenhero auch diese händelallhie ein wenig mit zu berühren
xxii.chine. pppppp sein

ms   568   z  
sein werden. könig waldemarus ii. der die schlacht bei bornhoved
verlohren, hatte unter andern von seiner portugiesischen gemahlin drei
söhne hinterlassen, ericum, abel und christophorum.   ericus folgte
seinem vater im reich 1241. ward aber von seinem bruder abel,
damaligen herzogen zu schleßwig, anno 1252. ermordet, wie bereits
ehemals davon etwas gedacht worden.  
seine gemahlin war margareta, herzogssambirii in pommern
tochter, eine dame, in deren weiblichen leibe männlicher verstand und
mut wohneten, wie sie dann von gesichts bildung und farbe mehr
einer frischen manns person, als zarten frauenzimmer ähnlich gewesen,
daher auch den bei namen die schwartze bekommen, und
durchgehends, von denen sächsischen scribenten, die schwartze grete
geheissen wird. von dieser ward gebohren ericus, zugenanntglipping, über
welchen sie, in seinen minderjährigen jahren, nebst denen reichs
ständen, die vormundschafft, und zugleich die regierung führete.
abel, waldemarzweiter sohn   nach angestifteten
brudermord, den dänischen tron nurzwei jahre, massener annorz52 von
denen strand friesen erschlagen ward. ob ihm nun wohl von seiner
gemahlin mechtildis, graf adolphi iv. zu hollstein tochter, und derer
beiden grafen, johannis und gerhardi, schwesterzwei söhne gebohren
wurden, benanntlich waldemarus und ericus, ward ihnen dennoch
chrstophorus, königs waldemaridritter sohn, in der königlichen dignität
vorgezogen, teils weil abels andencken wegen des bruder mordsver 
hast,teils auch, weil der älteste sohn abels, waldemarus, anno 120.
bei seiner rück reise aus franckreich vom
ertz bischoffzucöllnaufgesangen, und solange sein vater lebte, in verhafft behalten wurde. nach
dessen todtlöseteihn seiner mutter bruder, graf johannes, mit 6900.
marckseinen silbers. also arrivirteer anno 1254. wieder in seinem
vaterland, und bekam, vom könig erico, süder jütland,oder das
herzogtum schleßwigiedoch als ein lehn und
musteeratseinvasallundlehnsmann, dem könig einen solenneneid der treueschwehren, welchener
auch zeit lebensunverbrüchlich gehalten. als aber nachdessen
absterben1257. sein bruder ericus, von solchen lehns pflichten nichtswissen
wollen, sondern es als einfreies, von dännemarckgantzabgesondertes
souveräines erb fürstentum in besitz genommen, ward evvom könig
christophoro mit gewaffneter hand darausgetrieben, und genötige
nach seiner mutter bruder sich zu retiriren, beisolchem lebte biß
     
. .   alli10
 

is  969  zk  
anno 1259 in welchem jahr könig christophoru abschied von der welt
nahm, da er, in währender minderjährigkeit des jungen königs eric
glippings, gedachte wiederum zu dem verlohrnenzugelangen, ersuchte
also den neu gecrönten könig um das herzogtum schleßwig, von dem
er zur antworterhielt  er hätte es zwar um den könig in dännemarck
nichtverschuldet, daß ihm von selbigem einige guttat widerführe, als
dessen offenbahrer seind zu sein er sich selbsterklähret. dennoch wäre
der könig entschlossen, damit es nicht das ansehen hätte, als oberbeim
anfangseiner regierung unruhesuchete, und der blut verwandtschafft  
gar vergessen hätte, ihm das herzogtum schleßwig aufeben die
conditiones, wie es sein bruder waldemarus gehabt, einzuräumen. stünde
es ihm auf diese art nicht an, wäre keinander mittelda,als die sache mit
dem degen auszumachen.    
eil nun ericus dieses letztere erwehlete, kamen beide
ziemlichstarcke arm enunfern schleßwig, auf der loh heidezusammen. die
dänische arm eführte der dänische reichs marschall petrusfind; die
hollsteinische herzog erich, mit seiner mutter brüdern, johanne und
gerhard . das treffengeschahe am 28. jul und der siegblieb
langezweif fchafft, weilbeiderseits hartnäckichtgefochten ward. endlich neigeteer
sich aufdie hollsteinische seite, weil die dänische reuterei reiß  aus
gab, und das fuß volck in unordnung geriete, herzog erich verfolgte,
mit denen best derittenen, den flüchtigen seind, hieb viele nieder,
plünderte das seindliche lager, und übersiel den jungen könig, der, samt seiner
mutter, in der nähe, in einem dorffe denädes
treffenserwartete. der königward auf einem schlosse, auf der insel
alseninhonneter verwahrung gehalten, die königin aber graf gerharden
übergeben, und von ihm nach hamburg geführet, woselbst sein
verhafftgeblicben, biß anno 1262.dasie, aufinständiges anhalten herzogs älbert zu
braunschweig, wieder loß gelassen worden. die hamburgische
domkirche bekam zum andencken von denengrafengeschencketeinen überaus
kostbaren mantel, den man in der schlachterbeutet, woraus eine
chorkappe, an hohen fest tagen zu gebrauchen, verfertiget ward.
anno 1264. erhielten die hamburger von graf gerharden die
cobfirmation über käpsers eriderici rivilegium. das diploma ist datirt,
harnborch die lucie, und sind in selbigem diese worte merkwürdig, weil
sie zum verstand einer sonst sehr duncklen, und hart bestrittenen passage
dienen können  insuperomnem justitiam qualgebeoenlesio civitate
eopppppp2iii.

ls   97o   zf
rumfruisolent, prefatisnostris civibus conferimus   donavimus.
uberdem verleihen wir, und haben wirgeschencket vorbesagten
unsern bürgern alle die gerechtigkeit, welche die lübeckerin
ihrer stadt geniessen.    f  
anno 126ward die bißherige seindschafft zwischen denen herzogen
zu braunschweig und lüneburg, welche des gefangenen dänischen königs
eric parteihielten, einer, und denen grafen von hollstein anderer
seits, durch eine heiratbeigeleget, da herzog johannes zu lüneburg,
alberti bruder, ihm fräulein luitgardis, graf gerhards tochter
vermählen liesse. das beilager ward zu hamburg gehalten.
eben in diesem jahr kam nach hamburg guido, cardinalis
presbyter, tit. st. laurentii in lucina, und des pabsts clementis iv. legatus,
an diesen addreslirten sich die hamburger, und klagten bei ihm sehr über
das strand recht, und gewaltsame antastung derer schiffbrüchigen
leute und güter. sie sprachen  es wäre die schiff fahrt an
sich selbst mühsam und gefahrlich genug, wann man nur bloß
mit sturm und ungewitter zu streiten hätte. hingegen
würdesolches um ein unglaubliches schwehrer, wann zum unglück
annoch die boßheit derer menschen komme, und die ab derer
schiffbrüchigen, welche von denen wilden wellen ans land
  gespielet, mit seindseliger grausamkeit ihnen abgenommen
würde. ihre stadt erfahre solches mit grossen schaden, und
zwar um desto öfter, als desto fleißiger sie vor andern
benachtbarten städten sich auf die see fahrt lege. man suche
wider diesen verderb der schiff sahrt in rechten vergeblich
hülffe, weil die fürsten zu solchen handeln meistens durch die
finger sahen als welche sich wenig darum
bekümmerten,obihre untertanen mit recht oder unrecht reich würden. wäre
also nur noch eine einige sülffe übrig, nemlich ein geistliches
verbot, an dessenävpirckung man um destoweniger
zweiffele, weil kein zwang in der welt so hattbinde, als der
gewissens zwang und die surcht, den allmächtigen gott
zu beleidigen.
der gutwillige cardinaldeferirte ihrem petito, underteilte befehl
an den erz bischoffzu magdeburg, daß er dergleichen inskünfftigenicht
verstatten, sondern die ubertreter, durchädes
bannesdahinhaltensolte, daß sie das abgenommene wieder erstatteten, das  r
  .
   
                         
 
d

    971   zf  
 
ist datirt hamborch xii. kal. jan. pontificatus domini clementis papae
quartiannoprimo. es fänget mit diesen worten an  venerabiliin christo
patri, dei gratia archi episcopo magdeburgens frater guido  c rach
ziemlich weitläufftigen pröoemiokommt endlich der befehl mit diesen
verteutschten worten  derohalben wir, die wir, obwohl
unwürä des herrn pabsts stelle in diesen ländern vertreten, und
festiglich davor halten, daß ihr gerechtigkeit liebet und nach
der billigkeit strebet, eurer paternität committiren, nach der
autorität, die wir haben, euch befehlend, daß ihr allen und ieden
einwohnern, auch sonsten allen gläubigen, die in diese
ovartiere, und die stadt hamburg aus unterschiedlichen ländern
der welt kommen, oder von dannen abreisen, und wegen
gewaltigen sturm und ungewitters, von denen schiffen nach
dem hafen fliehen, inäder rettung welche ihnen die
göttliche barmherzigkeit möchte wiederfahren lassen,
mitleisentlich aufnehmet, und ihnen, in kraft des geistlichen
schwerdes, welches uns von gott verliehen, und von uns
euch wiederumcommittirt und demandirt, nachdrücklich
beistehend, nicht zugebet, in soviel der herr euch das vermögen an
die hand geben wird, daß solche schiffbrüchige, oder die, um
ihren leib zu bergen, den strandsuchen, einigen schaden an
ihrenäoder gütern, durch die boßheit vorbesagter
ubeltäter leiden; über dem selbige verbrecher, aus. unserer
autorität, mit der gebührenden centur dahinhaltet, daß sie von
solcher boßheit abstehen, und was sie ihnen geraubet gänglich
wieder restituiren.
wieweitdiejenigen, so ausserder römischen kirche leben, dieses,
aus päbstlicher autoritäterfliessende, relcript vor gültig erkennen,
stehet leicht zu erachten. dieses aber ist leicht zu erachten, daß hildebold,
ertz bischoffzubremen,weiler besorgte, daß seine untertanen, welche
am besten beisolchen trüben wassern gefischet, wegenanbefohlener
restitutiondengrösten anspruch haben würden, sofort titardum,bremischen
canonicum in st. wilhaldi stifft, nach hamburg gesandt, und dawider
protestirenlassen, auch nichtehender acquiescirt, biß die stadt hamburg
versichert, daß weder der erz bischoff noch dessen untertanen, wegen
desjenigen, so in diesem stücke schon passirt, einigen anspruch oder
verdrußhabensolten.    
    pppppp3 nichts
 


le  972   ig
nichtsdestoweniger geschahedaß, wie daraufder cardinal, auno
i266. von hamburg nach lübeck gereiset, er von dannen, süb dato
lübeckiv.non jan. dem erz bischoff zu bremen, sein vorhin an den
ertz bischoffzu magdeburgergangenes releript; in seiner diceces allentalben
jbliciren zu lassen, anbefahl; dergleichen befehl auch an den
domprobstzu hamburgergienge. aus beidenmercket man eine besonders
harte gewohnheit selbiger zeit an, daß man ncmlich die schiffbruch  
leidende personen zu leibeigenen gemachet. dieses sind die worte 
nonaullicircumstantium regionum propria salutis obliti,in eos,quinaufragium
protempore inipsis partibuspatiunturamota misericordia qualibet,  
humanitatisdebitoquamad taleshabere deberent, excluso,adeoinhumane
desevirent, quod exquononinveniuntapudillos quodrapiant, redigere
in servitutem corpora eorum non verentur.  
selbigen jahres, nemlich anno 1266. starb johannes, graf zu
hollstein, und ward zu hamburg in der dom kirche begraben. eben
in diesem jahr nahm der hamburgische handel sehr starck zu in
engeland, und ward daselbstrecht sehr festegesetzet. denn herzog albrecht
zu braunschweig brachte, in betrachtung der höflichkeit, so die
hamburger seinem bruder johannes bei seinem beilager erwiesen, ihnen
vom könig henrico iii. in engeland ein privilegium aus, daß sie, in
seinem ganzen königreich ihre hansehaben möchten. das privilegium ist
sehr merckwürdig, auch dieses remarquable, daß der könig in engeland
keine zeugen dabei gebrauchte, wie doch sonsten käyser und könige zu
tun pflegten, sondern sich begnügte zu setzen  tesie meipso. diese
hansä, womit er sie begnadigct, hat sonder zweiffelden anfang gemachet, zu
dem noch verhandenen hansischen comptoir zu londen, welches auch der
stapelhoef, oder staelhof genannt wird. vor zeiten hat es auch die
teutsche guildehallgcheissen, und wird so vom eduardo ii. henrici iii.
enckel, in einem diplomate genennck.
das zunehmende glücke derer hamburger hatte den neid derer
benachbarten, wie gewöhnlich, zum gefährden. sonderlich waren
ihnen die staderaufsätzig, und kunten der belagerung, de anno 259.
nicht vergessen. daheroadcrelirten sich die hamburger an den
bremischen ertz bischoff, und erhielten von demselben ein privilegium. s. d.
vorde himmel fahrd  llbend anno 268, welches dahin gienge, daß
wann die stader sich mit denen hamburgern nicht vergleichen wolten,
alsdann diese letztern nicht gehalten sein solten, des zolls halber nach
  stade

  s   973   z
stade hinaufzufahren, sondern selbigen zu bardesflet entrichten könnten.
anno 1269. hatte der hamburgische rat uneinigkeit mit denen
dom herren, wegen freiheit derer curien, worinnen die canonici
wohneten, auch anderer geistlichen häuser, ingleichen befreiung derer
geistlichen personen, von allem zinnß und tribut, von der jurisdiction
des capitels; welche streitigkeiten aber auch, in ebendiesem jahr,
beigeleget worden.  
anno 1275.heiratete graf gerhard ii. zu hollstein, königs
waldemari in schweden tochter. auf selbigen fektin waren auch
hamburgische gesandten, und erhielten, bei gelegenheit ihres ansehnlichen
ä geschencks die confirmation über das privilegium byrgeri.
iese bestätigung ist datirt lodhuse 1275. welches lodhus ein
vortrefflicher hafen in west gotland ist.
s  anno 128o. ward ein streit zwischen denen hamburgern und
hardewyckern beigeleget, der daher entstanden, weil diese letzteren das
getreid um hamburg herum aufkaufften, die elbe herunterschiffeten, und
andern ortenteuer verkaufften.
anno 128r da der neue ertz bischoff zu bremen, gifelbertus, die
vorigen streitigkeiten mit hamburg wieder aufwärmen wolte,
nahmen die hamburger ihre zuflucht zu graf gerhardo ii. der ihnen auch
allen beistand versprach.
selbiges jahr ward die nicolai schul in hamburg angeleget.
auch starb graf gerhard zu hollstein, und die gute stadt hamburg
wurde über die helffte in die asche geleget. auf daß sich nun die
hamburger, wegen des erlittenen schadens, desto besser wieder erholen
möchten, erlangten sie auf hollsteinische intercessiön, freiheit die
schonischen märckte zu besuchen, auch sonst gleiche freiheit, wie die übrigen
  s  und see städte, von der cron dännemarck erlanget
gew .  
das 1284. jahr ist denckwürdig wegen des kriegs, welchen die
hansee städte gegen könig olaum iii. in norwegen führten, weil er der
teutschen hanse die vormals erhaltene privilegiaentziehen wollen. die
vornehmsten in diesem zug waren die hamburger und lübecker, welche
mit ihren schiffen alle norwegische hafensperreten, und, durch
abschneidung der zufuhr, eine so grosse teurung verursachten, daß könig
olaus genötget ward ihnen nicht nur ihre freiheiten wiederzugeben,
sondern auch ihren schadeneiniger massenwiedergutzumachen. an
    ao

we   974   zw
anno 129i. erhielten die hamburger, vom churfürst alberto zu
sachsen, der käysers rudolphi von habspurg tochter mann war, ein
privilegium, sub dato lauenborch 129.vii. kal. octobr, daß die
hamburger, so sie kommen, in eislingen, an zoll und ungeld, vor
jedweden chor salz, nicht mehr als 5.pfennig lüneburgischerlegen sollen.
wiewohl, allerdurchlauchtigster käyser  es dörffte vor diesesmal wohl
ä von der weitern fortsetzung der angefangenen kleinen
hamburgch    
en chronica geredet sein.
rachricht der jetzige ort meines aufentalts ist die stadt kiel, ein lustig
von der und wohlgelegener ort, nicht weit von der ost see, nebst einem schl
stadtkielse, universität und hafen an einem arm von der ost see. es wird
allhie alle jahre eine grosse zusammenkunft von dem ganzen land adel,
von hohen und niedern beamten, und vielen kaufleuten angestcllet,
auch zu solcher zeit einägehalten, der kieler
umschlag genannt, und fängt auf den heil. drei königs tag an.
alsdannäein creditor alle seine schuld leute dahincitiren, und wann sie,
nach verflossenem termin, keine zahlung tun, verarrestiren lassen.
r  dieses recht solle sich sogar biß auf den könig von dännemarck und
herzog von hollstein erstrecken, als welche, der erzehlung nach, auch
ins innlager können citiret werden. man wird sich aber deromalnwohl
schwehrlich erkühnen , weder den einen noch den andern zu citiren, und
wofernees geschähe, stünde dahin, wie solches aufgenommen und
angesehen werden würde  sonsten hat kiel eine stapel gerechtigkeit, daß
nemlich die waaren, so aus dännemarck nach deutschland gehen, oder
aus deutschland nach dännemarck gebracht werden, zu kiel ihre
ordentliche niederlage haben. der platz gehöret dem herzog von
hollsteingottorp, und die universität ist erst anno 1665. angeleget worden,
womit ich verharre c.
bald darauf, als dieser bericht abgegangen war, und
unsere beiden reisenden ein pseiffgen taback miteinander
rauchten, wandte sich herophile zur fernern beschreibung
seines vaterlandes, und redete also 
ein und es haben die alten chineser vorzeiten ihr reich nach der
höflichjg keit oder ehrerbietung und andern wohlstehenden sitten benahmet;
ste fortse und welches mehr ist, so wird die höflichkeit von uns in china vor eine
zung der derer haupt tugenden, worunter alle andere begriffen, gehalten.
dieä ser tugend der höflichkeit pflicht und gebühr, bestehet, meiner ä
 

fz   975     
leute meinung nach in erweisung der reverentz und ehrerbietigkeit
gegeneinander. dannenhero wendet man, bei mir in china, auf die
ubung solcher höflich  und ehrerbietigkeit, so viel fleiß, daß bei nahe
alle zeit damit zugebracht wird. ich will demnach erstlich erzehlen, wie
die chineser in der pflicht des gewöhnlichen grusses sich gegeneinander
verhalten, darnach aber von andern manieren der höflichkeit und
ehrerweisung handeln, sonderlich was diejenigen betrifft, worinnen die
chineser von andern völckern der welt ganz und gar unterschieden.
  es wird beiuns in china gar vor kein zeichen der höflichkeit oder
ehrerbietung gehalten, den hut abziehen, noch mit denen füssen
hintenaus kratzen, vielweniger jemand umhälsen, oder ihm die hand küssen,
 daher solcher geberdenkeine bei uns üblich, sondern es ist, die
gewöhnlichste art und manier in china, einander reverentz und ehrerbietung zu
erweisen, folgender massen bewandt   
die hände, so sie im gehen allezeit, wo sie nicht mit dem weher
sich kühlen, oder sonst was tun, in denen weiten ermeln ihres
uberrockszusammenhalten, fügen die, so sich begegnen, dicht oder nahe
aneinander, heben sie dann zugleich, samt denen ermeln, gar sittsam in
die höhe, lassen sie auch mit gleicher sittsamkeit wieder sincken, und
redeneinander gar höflich an, wobei sie das wörtlcin cinzweimal
widerch nes 
schen
reichs
und seiner
herrlichkeit.
holen, welches murim grüssen von ihnen gebrauchet wird, und keine
bedeutung hat.  
wann einer den andern, landes manier nach, besuchet,
desgleichen, wann ein freund dem andern auf der gasse begegnet, neigen sie,
mit in denen ermeln zusammengefügten händen, den ganzen leib, samt
dem haupt, dreimal gar tief zur erden. diese ceremonie der
ehrerbietung geschiehet von beiden, auch wohl von vielen zugleich oder auf eine
zeit, und wird auf chinesisch zove genannt. bei verrichtung dieses
grusses und besuchung giebt der geringere dem höhern, und der
besuchte dem besucher alleweg die ober stelle oder recht seite; in denen
mitternächtischen provinzien aber wird dieser zur lincken gestellet. es
geschiehet auchofft, daß sie nach geendigter solcher ceremonie, wann sie
ich wieder aufgerichtet, die stellen verändern, und von der lincken
seite zur rechten, oder von der rechten zur lincken gehen, welches man
zudem ende tut, damit derjenige, so auf der ober stelle empfangen
worden, dem andern wiederum davor ehre erweise. wann diese
ceremonie der ehrerbietung auf öffentlicher gassen geschichet, kehret man
xxll. chines. q3 g   sich

w    976   
sich beiderseits mit zusammen gefügten seiten, nach dem norden,
innerhalb hauses aber nachdemober platz derersaale gerade gegen der
tür über. auch wendet man sich alsdann gemeiniglich nach einerlei
linie oder strich des himmels. denn es ist bei denen chinesern ein
alter gebrauch, daß die tür schwellen derer paläste, tempel und
anderer gebäude, oder zum wenigsten die schwellen derer höfe oder
saalein bürger häusern, darinnen die gäste gemeiniglich empfangen
werden, nach dem süden stehen und daher diejenigen, so gegen der
türüber sitzen, sich nach dem süden gekehret haben. weil demnach
diese reverentz undehrerbietungen im ersten saal vor der
schwelleverrichtet worden, und man sich mit dem angesichtnachdem vorder giebel
des saals wendet, geschiehet es, daß man alsdann auch nachdem
norden gewandtstehet.  
wann die chineser, zuweilen noch einer grössern reverentz und
ehrerbietungsch gebrauchen wollen, weil sie etwa einander vorhin nie
gegrüsset, oder in geraumer zeit sich nicht gesehen, oder weil einer dem
andern glückwünschen oder dancken will, oder anderer ursachen halber,
fallen sie, nach geschehener jetzt erwehnten ceremonie, beiderseits auf
die knie und angesicht zur erden nieder. bald stehen sie wieder auf
und fallen wieder nieder, wie zuvor, zwei oder dreimal nacheinander,
woman aber diese gewöhnliche art der reverentzund ehrerbietung
gegen seinen obern, vater, mutter, obrigkeit, oder einen andern
fürsten und herrngebrauchet, nimmet selbige person solche ehre vor dem
saalstehend oder sitzend an, und neigetschdaselbst mit
zusammengefügten händen, iedesmal, wann der andere schneiget und auf die kniefället,
nur ein wenig. und wer, in annehmungsotaner ehre sich was
demütigerbezeiget stehetnicht vor dem saal, nordwärtssondern zur seiten
nach dem osten. eben mit derselben reverenz ehrenundvenerren sie
auch ihre götzenbilder, sowohl daheim, als in der kirche vor dem altar.
wann aber knechte ihre herren oder gemeine leutehohe personengrüs
sen, fallen sie anfänglich aufdie knie und berühren mit ihrer
stirndreimal die erde, welche reverenz meine lands leute ebenmäßig ihren
göen bildern nicht seltenerweisen. redet ein herr mit seinen knechten,
ä ihm selbigezurseiten und fallen nachiedergegebenen antwort auf
die knie, desgleichen auch gemeine leutetun, wann sie mit hohen
standes personenreden.  
nebendiesen gebräuchender ehrerbietungim grüssen, wert.
  f

rf   977   
die chineser von denen europc rn nicht allerdings unterschieden,
gebrauchen sie, wann sie einander mündlich oder schriftlich anreden, mancherlei
sonderbare redens arten, so die erlernung der chinesischen sprache
nicht wenigschwehrer machen. sie gebrauchen, wann sie einander
anreden, niemaln das pronomen secunda personae, du, sondern so offt sie
mitiemanden in seiner gegenwart oder von einem anwesenden reden,
allezeit viele weit ausschweiffende worte. wann sie von sich selbst reden,
mögen sie das prononenprim person , ich, keinesweges gebrauchen;
esseie dann, daß ein herr mit seinem knechte rede,oder eine hohe person,
mit seinen unterhabenden leuten, sich in ein mündlich gespräch einlässet.
soviel redens artensie haben, damit sie andere erheben,
ebensovielhaben sie auch, damit sie sich erniedrigen können, unter welchen wohl die
demütigste ist, wann sie sich selbst anreden und mit namen nennen, davor die
europxer gemeinglich das onomen jch gebrauchen. wann sie
etwavon eltern, brüdern, söhnen, leibern, gliedern, häusern,
vaterland, briefen, ja auch von krancken reden, gebrauchen sie, daferne die
dingefremd und nicht ihr eigensind, hohe und ansehnliche, wo sie aber ihr
eigen sind und sie selbst angehen, niedrige und schlechte worte. zu solchen
redensarteumuß man   motwendig gewöhnen, damit man nicht v
unhöflich und bäurischgehalten werde, wie auch dasjenige, wovongeredet
oder geschrieben wird, begreiffen möge.
wann dienechsten freunde und verwandten, ehrenhalber
einander besuchen, verbinden sich die so besuchet werden,
dergleichenhinwiederum zu tun, nndgehetes, mitsotanen besuchungen etwa
folgender massen daher  es giebetderäsobald er ankommet, ein büchlein von
sich, darinnen nichts dann sein name, mitbeigesetztenmäßigen
ehrentiteln sowohlseinem als des besuchten stande nachgeschrieben;
welches büchlein der türhüter seinem herrn überreichet. wo aber viele
personen von einer besuchet werden oder eine von vielen, alsdann hat man
auch soviel büchlein, als die zahl derer besucher oder besucheten ist.
diese büchlein haben etwa zwölffweisepapierne blätter, und sind einer
halben handbreit. mitten aufdaserste blat wird auswendig ein
stückleinrotes papier, zwei finger breit und so lang wie das buch,
gehefftet. dieses buch stecketman gemeinglich in ein papiernes säcklein,
worauf ebenmäßig ein solch stückerotes papier geklebet.in diesen
büchern findet sich, was derer besucher namen und titelbetrifft, eingros
ser unterschied, daher die chineser wohlzwanzig säcklein, mit
unterschieoqq qqq denetz

wz   978   zf
denen titeln, bei der hand haben müssen. auch lieget ihnen ob, dem
türhüter zu befehlen, daß er die namen und häuser derer gäste, die zu
besuchen kommen sind, in ein besonderes buch verzeichne, damit man der
gegen besuchung, so innerhalb drei tagengeschehen muß,
nichtvergessen möge; welchen gebrauch einieglicher, der offt besuchet wird,
notwendig in acht zu nehmen schuldig ist. ferner, gleichwie die besucher,
wann die besuchten entweder nicht daheim oder die gäste zu empfangen
verhindert werden, an der türe des hauses ein büchlein, zum zeugniß
geschehener besuchung, hinterlassen  also ist, zur gegen besuchung,
genug dergleichen büchlein an derer besucher türe schlagen zulassen,
welche auch mit sobewandter gegen besuchung zufrieden sind. je
höhern standes auch der besucher ist, desto grösser seind die figuren, wo   
miter seinen namen, durch den schreiber auf das buch setzen lasset; und
geschiehet zum öfftern,daßsotane figuren die breite eines fingershaben,
und ihrer zehen eine ganze riege von oben bißunten machen.
wann sie einander mit gaben und geschencken,
landes gewohnheit nach, verehren, und selbige entweder durch andere einschicken, oder
persönlich bringen, gebrauchen sie eben dergleichen büchlein, darinnen, neben
des verschenckers namen, auch die zahl derer geschencke, iedes in einer
besondern riege, gar zierlich verzeichnet stehen. es können diese gaben
zum teil, ohne einiges zeichen der unhöflichkeit, und beleidigung des
gebers, ausgeschlagen oder verworffen werden. wann solches
geschiehet, wird dem geberin dergleichen büchlein danck gesaget, die gaben
aber werden entweder mit grosser bescheidenheit wieder zurücke gesandt,
oder, wieviel man davon angenommen, schriftlich specificiret, auch die
zahl derer, so man, zur wiedervergeltung übersendet dabei gefüget,
welches dann nicht ohne mancherleihöfliche ceremonien zugehet. darne  .
benistin china gebräuchlich, was in europa gar selten geschiehet, nemlich
daß die chineser auch einander mitgeld geschenckenverehren; wie dann
zum öfftern geringe personen von hohen, und hohe von geringen, mit
fünffzehen, und mehr oder weniger cronen begabet werden.
wann diejenigen, so ein obrigkeitliches amt verwalten, oder in
künsten und wissenschafften einen grad erlanget haben, gemeldte
besuchung verrichten, legen sie, iedweder seinem amte nach, ein sonderbares
kleid an, so von ihrer täglichen kleidung nicht wenig unterschieden. und
welche dergleichen amt und grad nicht haben, doch aber vornehme leute
sind, legen ebenmäßig, bei verrichtung dieses besuchens, ein s .
li

  kf   979   zh
lich kleid anso von ihrem täglichen habit mercklich unterschieden.
soltedas nicht geschehen, würde es der so besuchet wird, garübelempfinden,
wannenhero auch die herren jesuiten in china soofftes nötig,ein
besonderesherrliches kleid anlegen, auf daß sie mit denen vornehmsten des
landes zum mündlichen gespräch mögen admittiret werden. im fall
aber einer zum andern kommt, und kein kleid der höflichkeit wie man bei
uns redet, anhat, wird er aufgewöhnliche art nicht gegrüsset, eheundbes
vorersotanes kleid angelegetabe; daher man das kleid der
höflichkeit, soofftman ausgehet, sich von dienern nachtragenläset. wo aber
solches nicht hatgeschehen mögen, ziehet der so besuchet wird den
angezogenen besuch rockwieder aus und verrichten alsobeiderseitsdiepflichtdes
gewöhnlichen grusses in ihren täglichen kleidern.
daferne viele personen zugleich, in einem hause besuchet werden,
fasset der vornehmste unter ihnen den stuhl,woraufder gastsitzen solle,
oder alle stühle, wo derer gäste viel sind, mitbeiden händen, und setzet
sie an den ober platz des saals. hernach putzet er die stühle
miteigenen händen ab, ungeachtet kein stäublein daraufzufinden. und
wiewohl die stühle nunmehro ordentlich gesetzet, ist doch der gebrauch
selbigenochmals, einen nach dem andern, mit beiden händen, anzurühren,
welches auch einiedweder, so alsdann besuchet wird, gleichermassen,
verrichtet. darnach nimmet der vornehmste unter denen besuchern, den
stuhl dessen, welchen er besuchet, gleichergestalt auf, und setzet ihn gegen
seinen stuhlüber, schüttet auch ebenmäßig den staub davon, oder stellet
sich, als ob er ihn abschütte; massen auch die übrigen sämtlich in guter
ordnung, jeder nach seinem alter und stand solcheshun. inmittelst
ehet der, dem solche ehre erwiesen wird, zur seiten, bedancket sich, mit
indenen ermeln zusammengefügten, ein wenig aufgehabenen und wieder
niedergelassenen händen, gegen die besucher, und wegert sich der
erwiesenen ehre ganzhöflich. daraufereignet sich unter denen gästen viel
nötigens, wegen der ober stelle, worinnen gleichwohl gewisse ordnung
vorgehet. denn von denen so aus einerlei stadt sind, werden die
aeltesten oben angesetzet, wie nicht weniger die fremden, sonderlich wann sie
von fernen orten kommen, die ober stelle bekleiden. sobald sie
allesamt sich niedergesetzet, kommt derer haus diener einer, sein aufgeputzt
und mit einem langen rock, so ihmbißaufdie füssehanget, bekleidet.
dieser trägt auf denen händen ein zierliches bret, woraufso viele kleine
schaalen stehen, als gäste oder besucher verhanden,in solchen es.
     
q93 g   3  

z   980     
len ist die bohnen suppe, oder der tranck cia davon ich sonst schon
erwehnung getan, samt einem stücklein gewürz und zufüglicher
geniessung dessen, ist iedweder schaale ein kleiner silberner löffelbeigefüget.
der dienergiebtieglichen seine schaale, iedoch zuerst dem, der oben an
sitzet, und hernach so weiter dem andern, bißer endlich an seinen herrn
kommt, indem dieser allezeit die unterste stelle bekleidet. wo sie länger
sitzenbleiben, kommt der diener mit andern schaalen, und solchesdrei,
vier und mehrmalen nacheinander; da auch in iede schaale,sooffter wies
derkommt, ein stücklein gewürz,wie vorhin, geworffen wird.
nachdem nun die gäste oder besucher dergestalt, vom besuchten,
tra tiret sind, verrichten sie abermal, ehe sie aus dem saal treten, eben wie
zuvor beim eintreten geschehen, den gewöhnlichen gruß; woraufder
haus herr ihnen, bißandie tür schwelle des hausesfolget,allwo sie
abermal den grußmitgewöhnlicher reverenz abstatten. alsdann
bittet der haus herr seine gäste, daß sie sich zu pferde, oder in ihre
sänfften, wieiedwedergekommen, setzen wollen, sie aberwegern sich dessen, mit
herzlicher bitte, er möge belieben sich nur zuvor wieder ins haus zu
begeben. daraufgeheternach der tür schwellen, wann er abermalsich
gegen sie geneiget ihm auch die gäste mitgleicher ehrerweisung begegnet.
sobald er über die schwelle gekommen, neigeter sich zum
drittenmalgegensie, desgleichen auch die gäste wiederum gegen ihn tun. scheidet
also der haus herraufder schwelle von ihnen, als wolteersienunzu
pferde, oder in sänfften dahinziehenlassen. im abzugaberkommeter
geschwinde wieder heraus, und grüssetsie nochmals zuguterletzt, wobeier
das wort cingebrauchet, darzubeide hände in denen ermeln aufhebet,
und wiedersinckenlässet, welches die gäste mit gleicher höflichkeit wie
derumtun, und damit fortgehen. endlich fertigetder haus herreinen
diener ab, der denen weggehenden gästen nacheilet, und sie seines herrn
wegengrüsset, welches dann auch die gäste tun, und ihn
durchzurückgesandten diener wiederum grüssen lassen. nunmehro, wertester val du
prez  werde ich auch ein wenig von denen gastereien oder banqueten in
chinareden die meine landsleute mitöchstem fleiß und
apparatanstellen, und deren überaus grosse liebhaber sind. sie verrichten fast
alleihre gespräche, nicht allein ein seines ehrbares leben, sondern auch den
gottesdienst betreffend beim essen und trincken und rechnen, die einladung
zum gastmahl unter die vornehmsten zeichen guter affection und gewo
genheit. diese gastereien werden billig, von denen chinesern, nicht
weß
rs   931   s.
eß mahle, sondern nach derer griechen manier,
trinck mahlegenannt. denn obgleich unsere becher und krüge gar wenig geträncke
fassen können, vertun wir doch in china sehr viel geträncks,weil wir zum
öfftern und fast immer und beiiedem mund voll, trincken.
beim essen gebrauchen die chineser weder löffel, noch messer,
noch gabel, sondern runde stecklein, andertalb handbreitlang,
womit sie nicht ohne sonderbare behendigkeit, allerhand speise in den
mund zu stecken wissen, also, daß sie dieselbe mit keinem
fingerberühren. diese stecklein sind gemeinglich von ebenholz, effenbein, oder
anderer harten materie gemachet und an dem ende, womit die speise
berühret wird, mit silber oder goldädabei aber ist zu
wissen, daß alle gerüchte, in stücken zerschnitten auf die tafelgebracht
werden, ausgenommen weiche speisen, als eier, fische und
derglechen, die man mitgemeldten stecklein voneinander tut. billig mü
sensich die europäer verwundern, über derer chineser geträncke,
welches sie siedend heiß, esseie wein, ä cia, wasser oder
was es wolle, darzu auch in denen allerheissesten sommer tagen,
gebrauchen; und es scheinet, warlich  dieser heisse tranck dem
magenguten vorteilzu geben, indem er nicht wenig dadurch gestärcket wird.
meine landsleute leben auch dannenheromehrenteils sehr lange, und
sind im siebentzigsten, auch wohl achtzigsten jahr, noch frisch und
beiguten kräften. dieses ist, meines erachtens, die ursache, warum kein
chineser den blasen oder nieren steinbekommt, welches derer
europäergemeine plage ist, und sonst nirgendher, wie mirdüncket, entstehet,
als weil sie beim essen immerdarkalt geträncke trincken.
wann jemand zu einem grossen gastmal gebührend eingeladen
wird, sendet der, so ihn ladet, obgemeldter büchlein eines, zwei oder
drei tage vor der bestimmten zeit des mahls, zu ihm, worinnen, neben
des einladers namen, das gemeine formular des gruses, davon zuvor
meldunggeschehen mit wenig worten verzeichnet ist, hernach der, dem
die einladung wiederfähret, überaus zier  und höflich angeredet wird,
nemlich  es habe der einlader ein gastmahl von allerhand
gemüsen bereitet und seine krüge gespielet, um zu
bestimmter zeit und stunde  welche gemeinglich in der nacht ist  des
geladenen ehre und unterweisung, deren er benötiget, zu hören,
und etwas von ihm zu lernen, bitte demnach, er wolle sich
einstellen, und ihn solcher gunst geniessen lassen,  

rä   982   zf      
 
auf das buch wird ein stücklein rot papier der länge nach gehefftet,
auch des geladenen vornehmster name, samtmancherlei ehren titeln,
seiner dignität und würde nach, geschrieben. dergestalt wird ein jeder
invitiret und eingeladen. am selbigen tag, wann die gasterei
geschehen solle, übersendet er des morgens jedem eingeladenen eben
dergleichen büchlein darinnen sie aber nur ersuchet werden, sich nicht zu
säumen, sondern ihn auf die bestimmte zeit ihrer erscheinung zu würdigen.
endlich wird, zur stunde des gastmahls, der dritte bote gesandt,
die kommenden gäste, unter weges zu empfangen.
sobald man in das haus der gastereihineingetreten, und der
gewöhnliche gruß verrichtet, wird man im vor saal mit
bohnen suppeoder cia tractiret. hernach gehetman an den ort, da das
mahlbereitet ist, welches überaus herrlich, nicht mit tapeten, sobeidenen
chinesern nicht üblich, sondern mit gemählden, blumen, gefässen, und
andern köstlichen hausrat gezieret. es wird ein jeder absonderlich, an
eine viereckichte tafel, etliche fußlang, bißweilen auch eine entzele
peron an zwo voreinander stehende tafeln, so allesamt mit einem köstlichen
isch tuch bedecket sind, gesetzet. die stühle glänzen nicht allein von
dem chineischen gummi cie, sondern auch von gold, und sind allents
halbengar schön vermahlet. ehemanschniedersetzetnimmet der
hausherr einen mit wein gefülleten krug, oder becher, auf einen
tischteller, in beide hände, und grüsset den, der obenan sitzen solle, sich
gewöhnlicher manier nach gegen ihn neigend, gehet darauf aus dem saal
in das vor haus, und, nachdem er sich allda solenniter geneiget,
opf  er, mit nach dem süden gewandten angesicht, selbigen krug oder
echer dem herrn des himmels, und geust ihn auf die erde aus.
wann er sich abermal der gebühr nach geneiget, kommet er wieder in
den saal, nimmet einen andern krug oder becher auf einen teller, und
grüssetden, der die ober stelle bekleiden solle, sich, gewöhnlicher
weise, vor ihm neigende. alsdann gehen alle nach der tafel des
vornehmsten gastes, die mitten im saal stehet, auf die der wirtden, auf
seinem teller stehenden, krug oder becher mitbeiden händen
ehrerbietig niedersetzet. darnachreichet ihm der dienerobgemeldtestecklein zum
essen, welche er dem becher an die seite leget.ferner setzeter einen stuhl
mitten an die tafel, und wischet ihn mit seinen ermeln ab; worauf sie
sich alle zugleich, mitten im saal, abermal neigen. mit gleicher
ehrerbietigkeit empfähet er hernach alle und jede gäste, und wird,
lands    s gebrauch

ke   983   zf
gebrauch nach, der, so die andere stelle bekleiden solle, dem, der auf
diesem mahl die ober stelle hat, zur rechten seite, an eine besondere
tafel gesetzet. endlich empfähetder, dem oben an zu sitzen gebühret,
vom diener den becher des haus herrns, lässet ihn voller wein
einschencken, und setzet ihn, nachdem er sich nebst denen andern gästen auf
ihre weise geneiget, mit einem teller auf des haus herrn tafel.
diese tafel stehet im saal unten an, also, daß der herr mit dem
rücken nach dem süden und der saal tür, mit dem angesicht aber
gegen der vornehmsten tafelüberzusitzen kommet. und weil die chineser
mit denen händen die speisenicht berühren, waschen sie auch die hände
nicht, weder vor noch nach dem essen, sondern wann die erzehlten
zeichender höflichkeit und ehrerbietung sämtlich geschehen, neigen sich die
gäste alle zugleich, beides gegen den haus herrn und unter sich
einander selbst, zum letztenmal, und setzen sich darauf zur tafel, jedweder
an seinen ort.
  alle anwesende trincken zugleich und auf einmal. soofft aber
getruncken wird, nimmet der hausherr einen becher oder krug auf
einem tellerin beide hände, hebet denselben ein wenig in die höhe, und
setzet ihn bald wieder nieder, womit er die sämtlichen gäste
zumtrincken nötiget. alsdann wenden sich alle gäste zu ihm, und fangen an
zusammen auf einmal zu trincken, welches sie mit schlurffen und
solangsamtun, daß sie den becherofft vier oderfünffmal an den mund setzen,
ehe sie ihn gänzlich ausleeren. die gewohnheit zu trincken, nemlich
mit schlurffen, halten sie allezeit, wann siegleich nur wasser trincken;
wie sie dann auch niemals in einem zuge und trunck, einen ganzen
becher ausleeren. . . . . e
nachdem der erste becher ledig, werden die gerüchte allmählig
aufgesetzet; da sie dann alle zugleich, so offt sie zu einem gerüchte
greiffen nur ein oder zweistücklein davon nehmen, wann der haus hers
vorhin, mit gewöhnlichen ceremonien, daßer nemlich die
esse stecklein inbeide hände nimmet, sie aufhebet und wieder niederleget, ihnen
vorgegangen ist. auch verhüten sie gar sorgfältig, daß niemand, solange
die mahlzeit währet, sein esse stecklein aufdie tafelniederlege eheund
bevor derjenige, so die ober stelle bekleidet, solches getan. sobald es
aber von dem geschiehetschencken die dienerin alle becher warmen wein
ein, also, daß sie von dem, der die ober stelle hat den anfang machen.
darnachisset und trincket man wieder mit gleichen ceremonien, bringet
xxii. chines. rrrrrr , gher

rs   984   zf
aber mit trincken, wie schonäals mit dem essen zu.
beiwährender mahlzeit redet man von lauterfrölichen sachen, lässet
auch, zumöfftern, von comoedianten ein freuden spiel agiren, oder
instrumente schlagen.      
. es gebrauchen die chineser fast alle gerüchte, welche die europaeer
essen, wissen auch dieselben ganz lecker zuzurichten; aber von iedem ge   
rüchte wird nur wenig aufgesetzet. die herrlichkeit und vortrefflichkeit
eines banquets in china, bestehet in der grossen menge und mancherlei
unterschiedderer gerüchte indem die tafelvoller mittelmäßiger und
kleiner schüsseln gesetzet wird. man isset nicht fisch und fleisch, wie die
europaeertun,iedes absonderlich, sondern kochet fisch und fleisch ohne
unterschied zusammen in einem topff. alle aufgesetzte essen bleiben
solangeaufder tafel stehen, als die mahlzeit währet, daher sie die tafeln nicht
allein voller schüsseln nebeneinander, sondern auch schüssel aufschüs
sel setzen, so, daß es sich ansehen lässet, als ob ganze castelle auf der tafel
stünden. es wird vor die gäste kein brod noch reiß, so wirbeiuns in
china anstatt des brodes gebrauchen, aufgelegt, ohne allein in etlichen
schlechten gastereien,und solches nur am ende der mahlzeit. wo aber
reißsolle aufgesetzet werden wird, ehe solches geschehen, kein wein
gekostet. so spielen auch die gäste, unter der mahlzeit, mancherlei spiele,
wobeider, so verleuret, trincken muß; welches mit grossem jauchzen und  
handklatschen aller andern gästezugehet. . .
am ende der mahlzeit verwechselt man auch gemeiniglich die
trinckgeschirre, krüge oder becher. indessen zwinget man doch niemand,
mehr als ihm beliebt zu trincken sondern ieiweder wird nur freundlich zum
trunck genötiget. es wird der wein, den wir in chinatrincken, fast
eben wie das bier in europa gebrauen oder gekocht, und das gehirn
brennet nicht so leichtlich davon an; esseie dann, daß man ihn
allzuübermässig hineinä da er dannfreilichtruncken machet. hat aber
einerei  nen rausch davongetragen, befindet er sich, des folgenden tages, nichtso
übel als vom europaeischen wein. im essen sind die chinesergarmäßig,
und geschiehetzumöfftern, daß der, welcher eine reise ausserhalb der
stadttun will,an einem tag wohlzu sieben oder achtgastereien gehet,
damit er allen guten freundenzu gefallen sein möge. endlich wird
dasje  nige, was von denen gerüchtenüberblieben, unter denen dienernderer
gäste, mit milder hand ausgeteilet.
öjenjahjäfmanbeiimir ersifige
 
chä 

w   98   z 
schätzetes vor einen unglückseligen tag, daran man, bißaufden mittag,
ohne zu essen bleiben muß. es werden von denen chinesern durch die
banck allerlei speisen ohne unterschied gegessen und das pferde fleisch
sowohl als das ochsen fleisch. das schweinen fleisch halten sie vor
ein sonderlich delicates essen, und gebrauchen es, vor allem andern fleisch
vier beinigter tiere, das ganze jahr durch zu ihrer besten speise. der
geringe pöbelscheuetsich nicht auch das fleischtodter pferde,maul esel,
esel, hunde, und dergleichen tiere zu essen. im gegenteil werden,
von vornehmen leuten überaus hoch geachtet allerhand
zucker gebackens, eingemachte früchte und gewürze, und dergleichen leckere
speisen, welche sie auf besondere manier zuzurichten wissen. wann die
mandarynen tafel halten, haben sie fast allezeit etliche schauspieler und
weiberbeisich, die mit comoedien agiren, singen und spielen, ihnen
über der mahlzeit lust und ergötzlichkeit machen. von reiß wissen sie
allerhand weinzuzurichtender eine heilende und gesund machende krafft
hgt.    
betreffende die übrigen sitten und gebräuche derer chineser, ist
wohl der vornehmste darunter die gewöhnliche keverenz und
ehrerbietung, so dem käyser in china erwiesen wird. denn es wird selbiger mit
weit höherer reverenzgeehret, als sonst einiger potentat, er seie geistlich
oder weltlich, in der ganzen welt. es mag niemand mit ihm reden, ohne
allein die allervornehmsten minister und cämmerer, so in denen
geheimesten ca ern und saalen des käyserlichen pallastes ihm aufwarten, wie
auch seine gemahlinnen und frauenzi eringleichen seinenechsten bluts .
  verwandten, als söhne, töchter und geschwister, so ihre wohnungen
beiihm in seinem pallastaben; und dann etliche wenige andere
personen, die auseine sonderbare weise das glücke haben, sich beiihm in
gnadezu setzen.    
wann sich ein neues jahranfänget, welches allezeit mit dem
neumondsovoroder nachdem ten aprieinfället, geschiehet, wird ein ge    
sandter aus ieder provinzabgefertiget, um den käyser solenniter zu
besuchen. eben das wird auch alle drei jahre, mit grossem gepränge und
vielen ceremonien verrichtet.
ferner kommen, am ersten tage des neu monden, alle
stadtobrigkeiten,iede in ihrer stadt an einem ortzusammen, da
einprächtiger käyserlicher tron, s k  wappen, wie auch aus 
  pp rz un

rs   986  z
undvergüldete drachen, samt andern künstlich und zierlich geschnitztem
bild werck stehen. vor diesem tron neigen sie sich, und fallen auf
die kniegarofft und vielmals nieder,wornachsie ihren leib mit
sonderbarer höflichkeit und reverenz zu beugen wissen. auch wünschen sie
insolcher zusammenkunfft ihrem käyser, mit lauterjaruffender stimme ein
zehntausendjähriges leben. dieselbe reverenz wird dem käyser
auch an seinem gebuhrts tag durchs ganze reich, erwiesen, an welchem
tage die rats personen von peking, und die aus andern provinzien
abgeordnete gesandten, wie auch des käysersnechsten und vornehmsten
freunde, vor dem käyserlichen tron erscheinen, um den käyser seines
gebuhrts tageszuerinnern, ihm glück zu wünschen, und die
glückwünschung mit praesentirung stattlicher geschenckezubekräfftigen.
alle diejenigen,so der käpserzumobrigkeitlichen amteberuffet oder
mit einem geschenckebegabet sind, vermöge derer gesetze, schuldig, vor
dem käyserlichen tron zu erscheinen, um allda ihm vor erwiesene
woltatzudancken; wobei sie, nach anweisung derer ceremonien meister,
vor gemeldtem käyserlichen tron, obgleich der käpser alsdann selbst
nicht zugegen, die gewöhnlichen ceremonien und reverenz gar ä  
und sittlich verrichten. wer sich hierinnen nur im geringsten verstö
bleibet nicht ungestrafft. wann aber die ceremonie verrichtet wird,
haben sie purpur rote damastene kleider an, und silberne vergüldete
turbane oder kopff bünden auf dem haupt, wie auch in beiden händen
ein elffenbeinern bret  oder scheiblein, vier finger breit, und zwei.
handbreitlang, welches sie vor den mund halten, wann sie vor dem
käyser oder seinem tronreden wollen.  
worzeiten, wann der käyseraufseinem tron
zugegenwarpraesentirte er sich von einem hoh ort, vor einem grossen fenster, hatte ein
elffenbeinern scheib oder deetlein in der hand, womit er sein angesicht
bedeckete, und einander scheiblein, neun daumenbreit, und einen fuß
lang, welches er über seine eron und stirnhielt. davonhiengensoviele
kettlein mit edelgesteinen, daß sie, von allen seiten, seine stirn und
angesichtbedeckten, und machten, daß diejenigen, so vor ihm stunden, ihm
nicht ins angesichtschenkunnten. heutiges tages aber wird es von dem
tartarischen cham schon anders gehalten, und zwar so, wie es sonst schon
von mir gedacht worden ist. . .
 es hat der käyser ihm alleine vorbehalten und sonst iederman
verboten, gelbe kleiderzutragen und drachenzuführen, daher die s 
   r

t   987   z 
 
chen kleider allzeit gelb, und mit vielen aus gold gewirckten drachen
besetzet sind; dergleichen drachen man auch im ganzen pallast, darzuauf
denen silbernen und güldenen gefässen und allem haußrat, geschnitzt
oder gemahlet sehet. nichtweniger sind die tach ziegel des pallastes
gelb und voller drachen, welches etliche in den wahn gebracht, als
obbesagte tach ziegel des kayserlichen palastes von gold wären; da es
doch in der tatgebrannte steine sind, aber gelb gefärbet, und mit
starcken nägeln an dem tache befestiget, welche nägel vergüldete köpffe
haben, damit man nichts am käyserlichen pallast sehen möge, das die
käyserliche farbe nicht vor augenstelle. solte einer, der nicht aus
käyserlichen geblüte entsprossen, dieser farbe oder drachen sich anmassen und
alten werden.
derkäyserliche pallast hat vier pforten, nach denen vier enden oder
teilen der weltgerichtet. alle diejenigen nun, so auf der reise diese
pforten vorbeireiten,oder sich auf trage bahren vorbei tragen lassen,
müssen absteigen und zu fusse gehen,bißsie dieselbenvorbeisind. solches
tun alle chineser die grossen aber viel sittsamer und höflicher als andere,
und zwar wann sie sich noch ferne vom pallast befinden, welches nicht
allein zu peking, sondern auch zu nanking als  gehalten wird,  
es geschiehetzumöfftern, daß der käyser die eltern derer
vornehmsten rats personen mit einem ehren titel vermittelsteiner schrifft,
so die käyserlichen philosophi im namen des käysers verfertigen,
ausgewissen ursachen begabet. selbigen achten meine lands leute überaus
hoch, alsddaß sie keine unkosten ihnzuerlangen sparen und solchen wie ein
heiligtum, unter ihrem geschlechte erhalten. nicht geringer achten sie
diejenigen titel, somit zwei oder drei chinesischen figuren geschrieben,
und denen wittwen, die sich der andern ehebiß anshohe alter entalten,
oder auch stein alten leuten, so hundert jahre gelebet, oder in andern
ä , würde er warlich vor einen reichs verräter und schelm
ge
dergleichen fällen, vom käyser gegeben werden. solche schriftlich
verfassete ehren titel schlagen sie auswendig vor der haus türe an, das
mitsteiederman vor augen stehen, und ist nicht allein derer käyser,
sondern auch der obrigkeit gebrauch, daß sie ihre freunde mit titeln
verehren. denen rats personen, so dem reiche grosse dienste getan,
richtet man, aufdes landes kosten prächtigemarmelsteinerne
ehren bogen oder triumph pforten auf. solches tun auch die städte mit
grosser pracht ihrem bürger, der zu hoher dignitaet und würde erhaben,oder
rrrrrr3die
 

wf   988   s 
die fes im examine derer gelehrten, und andern fällen
erlanet hat.  
9 alles, was im ganzen reich köstlich oder künstlich gemachtzufinden,
wird jährlich mit grossen unkosten an den kaysergen peking gesandt; und
müssen die rats personen aus fremden orten so sich in der käyserlichen
haupt stadt aufhalten, mit weniger pracht als anderswo, auf denen
gassenerscheinen, indem sie allesamt, nur die vornehmsten
ausgenommen, nur zu pferde sitzen mögen, nicht aber auf sänften oder
tragebahrensichtragen lassen; und welche fremde rechtmäßig eine sänffte
haben, mögen nicht mehr dann vier träger getrauchen. aber ausserdenen
kähserlichen haupt städten, mögen auch geringe rats personen, in
denen provinzien, mit viel grösserer pracht auf denen gassen sich sehen
lassen. solcher demut und niedrigkeit sind sie gar gerne zugetan, zum
zeichen der reverenz und ehrerbietung gegen ihren käyser  denn sie
haltendavor, daß sie dem käyser, desto grössere ehrerbietung schuldig sind, ie
näher sie sich beiihm befinden. alle vier jahre kommen die
reichs räte insgesamt beiderer alten käper und käyserinnen gräber zusammen,
und bringen daselbst mit gewöhnlichen ceremonien ihre geschencke. die
höchste ehre aber erweisen sie dem käyser humvuus, welcher das ganze
reich denen tartarn abgenommen, und denen chinesern wieder
überlieert hat. e
f nechst dem käyser, erweisen meine lands leute auch andern ihren
vorgesetzten und obrigkeiten grossen respect und ehrerbietung.
solche bestehen mehrenteils in sonderbaren redens arten, wie auch in
ansehnlichen besuchungen, welche niemand als denenjenigen, so im reiche
ein amt, oder sonst etwas bedienetaben, erlaubet werden. denn,wann
selbige wieder in ihr vaterland gekommen, ungeachtet sie durch eigene
schuld ihres amtes verlustig worden, lassen sie   öfftern in solchem
habit, als die obrigkeit zu tragen gewohnet, sehen, werden auch von
rats personengarhöflich respectiret, und einer gegen besuchung,
wann sie dieselben solenniter besuchen, gewürdiget. diese
rats personen sind ihnen, nachdem sieben ihnen gewesen, in vielen dingen zu willen,
sonderlich wo seim höchsten ehren grad die gelehrsamkeit oder
reichsaemter betreffend, excelliret haben.
wann rats personen wegen ihres wohlverhaltens zu einem
höhern amt aussteigen, oder aus andern ursachen einer stadt oder district
valediciren, werden sie vom lande mit stattlichen geschencken
begabet;dargeges

mz  989   ib
gegen sie ihre stiefel, als insignia und merck zeichen der obrigkeit, zum
  ewigen gedächtniß solcher woltat allda hinterlassen. diese stiefel
werden in die allgemeine lade oderland kastenverschlossen mit
mancherlei versen und uberschriften gezieret,und gar sorgfältig verwahret.
andern, die höhern standes sind, wird, am öffentlichen orte, eine
marmelsäule aufgerichtet, auf welcher ihre dem reich erwiesene dienste mit
grossen chinesischen figuren geschrieben stehen, um also ihr gedächtniß
bei denen nachkommen zu erhalten. ja es werden auch etlichen, zur
vergeltung ihrergetreuen dienste, tempel oder kirchen von des landes
unkosten gestiftet, und ihr bildniß aufs altargesetzet, welches, soviel die
scharffsinnigkeit des künstlers auszurichten vermag, mit ihrer
lebendigen gestalt fast sehr übereinkommet. in diese tempelbestellet man leute,
sofort und für allerhand rauchwerck anzünden, auch stets brennende
kerzen erhalten, zu welchem ende dann grosse, von kupffer gegossene
rauchfässer darein gesetzet werden, und geschiehet solcher dienstaufgleiche
manier, und mit denenselben ceremonien, wie man denen götzenbildern
beim anbeten und opffern zu tun pfleget. nur allein ist zwischen diesem,
und dem abgöttischen bilder dienst der unterschied, daß man den götzen
allezeit um etwas bittet, dem verstorbenen aber nur eine gewöhnlich  und
höfliche reverenz erweiset; wiewohl ausser allem zweiffelist, daß der
gemeine mann zwischen beiden diensten keinen, oder doch einen gar kleinen
unterschied machet. solche kirchen, die man in allen städten mit
hauffenstehet, werden auch zum öffterndenen, die es nicht verdienet durch ihrer
freunde gesuch und anstifftenerbauet. man gehet zu gewissen zeiten
dahinein, neiget sich, und kniet nieder vor denen bildern, opffert auch
eßwaaren und andere sachen mehr. jedoch, wertester val du prez 
ich werde, ein mehrers von meinem vaterland zu gedencken 
biß auf ein andermal verschoben sein lassen, und hoffe
dargegen, ihr werdet voriego etwas aus dem alcoranherlesen.
vai. du pre z.
die einmal beiuns eingeführte ordnung muß allerdings
beobachtet werden, wertester herophile 
o ihr kinder israel  wir haben euch von euren seinden befreiet, ä
und euch zu dem berg sinai geführet. wir haben lassen manna auf   ä.
euch herabfallen und wachteln zu eurer speisekommen auch zu euch ge  jdes
saget  essetvon denen geschencken, die wir euch gegeben haben, undseid älcoan .
nichtundanckbar, weil ihr, anderergestalt, meinen zorn aufeuch ä
   
pp
ä   990   zk  
  
werdet. wer aber meinen zorn aufschlädet,solle in das höllische feuer
gestürtzet werden. ich will denen gnädig sein, die sich bekehren, gute
wercketun und den rechten weg folgen. o moyses  wer hat dich
genötigetdein volckzuverlassen  er antwortete  hier ist es und folgetmir auf
dem fusse nach; ich bin hieher gekommen deinen befehl oder gebote zu
vernehmen. wir sprachen  wir haben nach deiner abreise dein volck
entfernet, und samery hat es vom rechten weg abwendig gemachet.
daraufist moyses, in grossem zorn, wieder zu seinem volckgekehret, und hat
esaget  o volck hat dir gott nicht allerlei vergnügen versprochen 
ie wirckungen seiner verheissung aber hat er um eurer sünden willen
aufgeschoben. wollet ihr, daßäzorn aufeuch komme  warum habt
ihr dem, was ihr mir versprochen, entgegengehandelt  sie antworteten 
wir haben aus eigener bewegung unseren versprechungen nicht entgegen
gehandelt, sondern es ist nur der schwehreste zierat des volcks in das
feuer geworffen worden. samery selbst hat ihn hinein geschmissen, und
den leib eines blöckenden kalbes daraus gemachet, auch nebst
denen,welchebeiihm gewesen, gesaget  das ist euer gott, der gott moyfis, den
er vergessen hat. sahen sie dann nicht, daß dieses kalb nicht mit
ihnenreden kunnte, noch vermögen hatte ihnen weder gutes noch böses zu tun 
aaron hatte, vor der wiederkunft moysis, zu ihnen gesaget  o volck 
du bist durch dieses kalb verführet worden. der barmherzigeisteuer
gott, und euer herr, folgetmir und seid mir gehorsam. sie sprachen 
wir wollen hier bleiben bis moyses wiederkommet. als nun dieser
wieder zurücke kam, sagte er zum aaron  wer hat dich verhindert mir
zufolgen, als du gesehen, daß sie von dem gesetze gottesabwichen  warum
bist du mir ungehorsam gewesen  o du sohn meiner mutter  aaron
ant wortete  ziehe mich nicht bei dem bart, noch bei denen haaren. ich
befurchte dir zu mißfallen, woferne ich die kinder israel verliesse, und
deinem befehl, den du mir hinterlassen, ungehorsam wäre. alsdann wande
sich moyses zum samery und sprach  was war deine absicht  er
antwortete  jch saheetwas, was das volck nicht siehet. ich habe eine hand
voll erde von denen fußtapffen des boten gottes genommen, und
daraus ein kalb gemachet, so schön als ich gekunnt habe. da sagte moyses
zu ihm  packedich von uns hinaus. du sollest zeit deines lebens die
gegenwart und gesellschafft derer menschen fliehen, und zu ihnen sagen 
kommet mir nicht  nahe,undrühret mich auch nicht an. die zeit deiner
strafseistfestegesetzet, und du wirst sie nicht vermeiden,
betrachtedeinli

      991      
nen falschen gott. betrachte dieses kalb, welches du gemachetast. ich
will es verbrennen lassen, und dessen asche in das meer werffen. euer
gott ist ein einiger gott, und es ist kein gott, als der gott, welcher
alle dinge weiß. also erzehle ich dir die vergangenen sachen. wir
haben dir den alcoran gegeben, und diejenigen, so ihn abschwehren, sollen ihre
last am tage des gerichtes tragen, und ewiglich geqvälet werden. ich
werde einstmals eine genaue rechnung wegen dessen von ihnen fordern,
was sie auf sich haben, und werde sie alle mit ihren arglistigkeiten
versammlen. wann die trompete erschallet,wird einer den andern fragen,
wie langestein der welt gewesen sind  da werden sie sprechen  wir
sind langer nicht als zehen tage und zehen nächte darinnen gewesen; ja
die weisesten unter ihnen werden gar behaupten wollen, ob wären sie nur
einen einigen tag darinnen gewesen  denn ich weiß alles, was sie reden.
sie werden dich derer berge wegen fragen. sprich aber zu ihnen  gott
wird sie aus ihrer stelle heraus reissen, und sie wieder mit der erde
vereinigen; du sollest sie erniedriget und eben sehen. alsdann werden die
menschen ohne verzugdemjenigen folgen der sie zum allgemeinen ge 
richteruffen wird. sie werden sich vor gottdemütien und du wirst
an diesem tag seuffende und demütige stimmen hören. allein es ist
an diesem tag alles beten und bitten umsonst, ausgenommen
dererjenigen ihres, welche gott angenehm sind, denen er auch gestatten
wirdzureden. er weiß alles, was die menschen in dieser
welttun,ingleichenalles das, was ihnen in der andern begegnen wird; sie hingegen wissen es
nicht. sie werden sich demütigen, auch ihr haupt vor dem lebendigen
und ewigen herrnbücken. alle ungläubige werden verdammt werden,die
wahren und frommen gläubigen aber, von denen gute wercke getan
worden sind, haben sich keinerungerechtigkeit zu befürchten. wir haben den
alcoran in arabischer sprache gesendet, u. erlehret denen menschen
unsere gebote, vielleicht werden sie sich vor der gottlosigkeit fürchten. er
wird ihnen lehren, was sie wissen sollen. erhebet die ehre gottes, des
königs der welt  denn er ist die wahrheit selbst. zwinge dich nicht den
alcoran zu lesen, bißdaß du ihn wohl begriffen habest. sprich  herr
vermehre mein wissen. wir haben ehemals dem adam verboten von der
verbotenen fruchtzuessen;alleiner hat unsere gebote vergessen, und ich
habeäin äää ä
gelndesohlen, daß sie sich vor ihmdemütgensolten. siedemütigten sich
  au chines. ssssss auch
   

kß   992   r.
auch, ausgenommen der teuffel, welcher es nicht tumwolte. bedencke,
wie wir zum adam gesaget  der teuffel ist dein und deinerfrauenseind.
er wird sein möglichstes tun,um euch ins elend zu stürzen, und zu mach ,
daß ihr aus dem paradies herausgehemüsetalwo du wede hunger noch
durst,weder hitze noch kälte empfindest. der teuffel hat sie versuchetu.
gesagt o adam ich will dich zum baum der ewigkeit führen, welcher ein
schatz ist, der nimmermehr vergehen wird. sie assen alle beide von der
frucht dieses baumes, und erkannten alsdann ihre unreinigkeit, siengen
auch an baum blätter zunehmen, um ihre blösse zu bedecken. also war
adam seinem herrn ungehorsam und machte sich elend.
nichtsdestoweniger hat er ihn erhöret, und es ihm verziehen, auch demselbenden rechten
weggezeiget. er sprach gehetausdem paradies ihr, die ihr eines des
ändern seindseid. nach diesem will ich euch einen wegweisersenden,und
wer diesem folgen wird, sollenicht verlohrengehen, sondern selig werden.
derjenige, so von dem rechten weg abweichet, und nicht an mich glaubet,
wird in der welt unglücklich, und an dem tage des gerichtsverblendet
pn. er wird an diesem tage sagen  herr  warum hast du mich
verlendet, mich, der ich ein gutes gesicht hatte, als ich mich noch in der welt
befand. daraufwird der herrantworten  ich vergesse dich heute, wie
du meine gebote vergessen hast  denn die ungläubigen werden von mir auf
diese weise tractiret. die qvaalinder andern welt ist vielschwehrer, als
das, was man auf erden auszustehen hat, unddauretauchweit länger.
wollen sich dann die gottlosen nicht fürchten, wann sie betrachten,
wieviel wir schon menschen auf erden ausgerottet haben, in denen
vergangenen zeiten. ihr unglück solle denen, welche weise sind, zum
erempeldienen. woferne dein herrnicht gesaget hätte, daß er die straffe derer
gottlosen, bißzur gesetzten zeitaufschieben wolte, würde er sie alle schon
lange vertilgetäertrage ihre reden, und höre sie mit gedultan.
lobe deinen herrnche die sonne aufgehet,auch eine stunde vor nachts
ehe sie niedergehet, und bei dem ende des tages, dadu dann eine sache
tun wirst, die ihm angenehm ist. das leben der welt ist schön, um euch
zuversuchen; aber die gabendeines herrn sind besser und ewig. befehl
dem volck, daß es sein gebet zugesetzter zeit verrichte, undseie nicht
ungedultig gegen dasselbe. jch verlange keine reichtümer von dir, sondern
will dich selbstreich machen, und das paradies solle endlich denen
frommenzu teit werden. die ungläubigen sprechen. wann mahometnicht
ein miraculim namei gottes sehen lässt auch die bücher  t ä
m  el.

le    993  
s ftfahren nicht zu erklähren weiß, wollen wir nicht an ihn glauben. wir
haben, vor seiner ankunft, viele gottlose ausgerottet, welche sagten  herr 
wann du uns einen prophetengesendet hättest, würden wir deine
gebotebeobachtet haben, vieleher als da wir beschämet, und mit
schmachangefülletstehen müssen. sprichzu ihnen  ein ieder erwartet sein ende.
artet ihr eures ortsauch, so werdet ihr dereinstens diejenigen erkennen,
welche den rechten wegfolgen und nichtinirrtumgeraten sind
wtunmehro, wertester herophile  fänget sich ein neu capitel an,
eiafft 
das capitel derer propheten, welches aus hundert und
zwölff versen bestehet, und zu mecha geschrieben ist.
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  der tag
ko et herbei, an welchem das volck seiner tatenwegen, rechenschafft
wird geben müssen; allein sie gedencken nicht daran, und entfernen sich von
denen geboten gottes. hören sie solche, so treiben sie ihr gespötte
darüber,u.begreiffen sie nicht halte auch ihre bösenanschläge
heimlich.istmahomet nicht ein mensch ebenso wie ihr wollet ihr sprechen erseie
einzauberer ihr sehet ja das gegenteil.gottöret alles das, was man spricht,
im himclu. auf erden;u. er weiß alles. sie sprechen  das, wasmahomet
  , hat ihm gewißgeträumet, oder er hat es erdichtet und ist ein
dicher. wir wollen ihm derohalben nicht glauben; esseie dann, daß er
  ein miracul tue, wie die propheten getan haben, welche vor ihm
gewesen sind. wir haben viele städte vertilget, weil ihre einwohner
ungläubig gewesen sind. vor dir sind von uns ebenfalls anders nichts als
männer gesendet worden, die von uns inspirirt gewesen. frage
diejenigen darum, denen ehemals die känntniß des geschriebenen gesetzes
gegeben worden, woferne ihres nicht etwa sonst schon wisset. sie
waren menschen, welche assen, trunckenundsturben. indessen haben wir
ins werck gerichtet, was wir ihnen versprochen gehabt, und sie sind mit
denen, welche glaubten, errettet worden; dahingegen die ungläubigen
umkommen musten. wir haben euch ein buch gesendet, um euch zu
unterrichten, werdet ihr es auch begreiffen  wie viele ungläubige
städte haben wir nicht ausgerottet  und wie viele neue völcker haben
wir nicht an ihren platz gesetzet  wann sie unsere straffe empfunden,
nahmen sie die flucht. aber fliehetnur nicht, sondern kehret wieder zu
dem, was euch angenehm gewesen ist. kehret wieder in eure häuser 
denn vielleicht werdet ihr die reichtimer der erde annoch verlangen 
  ssssss2 sie

w    994   zit
sie sprachen  wehe uns  denn wir haben unrecht gehandelt. allein
sie haben ebenso geredet, bißsie endlich vertilget worden sind. wir
haben den himmel und die erde, samt alle dem, was zwischen ihnen ist,
nicht geschaffen, daß man damit scherzen solle. denn woferne wir
gewoltätten, daß man auf erden ein gespöttedamit treibensolte,
würde man sich im himmel darüber geärgert haben. aucontraire, ich setze
die wahrheit denen lügen entgegen, um diese dadurchzubeschämen, und
sie werden in der tat von ihr beschämet. es wird unglück auf euch
kommen, um eurer gottlosigkeit willen, und weil ihr den namen des
herrn lästert. alles, was im himmel und auf erden zu finden ist
gottes eigentum, und die engel schämen sich nicht ihn zu verehren,
sondern loben ihn tag und nacht, und erheben seine ehre ohne lästerung.
die ungläubigen verehren götter von der erde gemachet. haben sie
aber das vermögen etwas zu erschaffen  woferne im himmel ein
anderer gottals auf erden wäre, würden sie sich nicht miteinander
vertragen. gelobet aber seieder herr; alles dessen, was da ist  daß das,
was die ungläubigenerzehlen in unwahrheit bestehet. er
verlangetkeinen rat, wie sonst die menschen zu tun pflegen, wann er etwas tun
will. wollen sie einen andern gott verehren als ihm. sprich zu
ihnen  bringet eure beweißtümerherbei. da wird esädas
haben wir euch zu sagen, das sind unsere raisons, wie auch unserer
vorfahren ihre. aber, gewißlich  der gröste teil von ihnen kennet die
wahrheit nicht, sondern entfernet sich davon. wir haben allen
propheten, die von uns gesendet worden, inspiriret, daß nur ein einiger
gott seie, den man anbeten müsse. sie sagten  glaubetihr die
engelsein kinder gottes  gelobet seie gott  aucontraire, sie sind
seine creaturen, er liebetste, und sie reden niemals, ausser wann er zuvor
geredet hat, gehorchen auch seinem befehl. er weiß alles, was sie tun,
was sie getanhaben, und was sie tun werden. sie bitten niemals
vor jemand ohne seine erlaubniß, und fürchten sich ihm zu mißfallen.
wer unter ihnen wird sagen  jch bin gott anstatt gottes wer
aber diesestut, wird in das höllische feuer gestürtzet werden. also
verfahre ich mit denen ungläubigen. wissen sie nicht, daß der himmel
und die erde verschlossen waren  wir haben sie geöffnet, und allen
dingen, durch den regen, den wir herab kommen lassen, das leben
gegeben; wollen sie dann nicht an meine einigkeit glauben. wir haben
bergeerschaffen, damit die erde verhindert werden möchte sich zu
bewe  gem.

wes   995   z
ungerechtigkeit widerfahre, werde auch sehr genaue rechnung
s  s    gest ss
gen. wir haben auch breite und geräumige wege vor unsere
creaturen darinnen gemachet. wir haben ferner die erde mit dem himmel
bedecket, und sie vom fall befreiet; nichts destoweniger aber werden
unsere gebote verachtet. es ist der herr,welcher tagu.
nacht,denmonden und die sosie erschaffenäloben ihn,u. erheben ihn in dem
himmel. wir haben niemanden erschaffen, daß er ewiglich auf erden
bleibensolle. alle menschen müssen den todt schmecken, und ich werde euch
durch das gute sowohl als das böse prüffen; wie ihr dann auch alle vor
mir werdet versammlet werden, um mir von euren taten rechenschafft
zugeben. die ungläubigen spotteneuer, wann sie euch sehen, und
sprechen  das sind diejenigen, welche sich über unsere götter moquiren.
allein sie gehorchen denen geboten gottes keinesweges. er hat den
menschen aus kotgemachet, und wird euch die wirckungen seiner
allmacht noch weitersehen lassen. seid nur nicht ungedultig die straffe
derer gottlosenzusehen, welche sprechen  wann wird der tag des
gerichts sein  wann sie es wüsten, würden sie das feuer von ihren
rücken und angesichtern entfernen. so aber wird sie dieser tag
überfallen, und machen, daß sie über ihn erstaunen, wann sie am wenigsten daran
gedencken werden. indessen sind sie nicht vermögend zu machen, daß er
aufgeschoben werde, und sie werden alles schutzes beraubet sein,
gewißlich siehaben sich über die propheten moquiret, welche vor dir
gesendet worden sind; allein sie sind auch nach ihren verdiensten gestraffet
worden. sprich zu ihnen  wer anders, als der barmherzige, erhält
  auch den tag und die nacht  nichtsdestoweniger schwehret ihr seine
gebote ab. haben sie einen andern gott, als mich, der sie erretten
könne  ihre göttermögen sich selbst nicht einmal beschützen, und ich will
sie nicht in meinen schutz nehmen. nichtsdestoweniger willichsereich
machen, wie ich ihre väterreich gemachet habe,u.ihrleben solle verlängert
werden, um sie auf erdenzuzüchtigen. erkennen sie es nicht, daßsihre
länder, durch deine conqu ten auf allen seiten vermindern  ist es
also, daß sie siegreich     sprich zu ihnen  ich predige euch das, was
mir gott inspiriret hat; aber die tauben hören die vermahnungen
nicht, welche ihnen getan werden. wann sie durch die züchtigungen
gottes, ein wenig gerühret sind, sprechen sie  wehe uns wir haben
unrecht gehandelt und sind ungerecht. ich werde ihre wercke am tage
des gerichts wiegen, auf daß niemanden einesäkorns s ä
lm,
wir

    e   996   sf        
  twir haben dem moyf und aaron das buch gegeben, welches das gute
vom bösenunterscheidet, haben ihnen auch befohlen denenjenigen unsere
gebote zu predigen, welche unsere furcht vor augen haben. dieses büch
ist gebenedeiet, und in unserm ramen gesendet; nichtsdestoweniger aber
schwehren es die ungläubigen ab und verwerffen es. wir haben ehemals
dem abraham den rechten weg gelehret, und haben ihn vor einen
frommen mann erkannt. erinnere dich, wie eräseinem vater und dessen
leuten gesaget hat; was vor götzen betet ihr dann an  darauf
sprachensie  wir haben es gesehen, daß sie von unsern vätern angebetet
worden. abraham anwortete ihnen  eure väter haben demnach
gröblich geirret und ihr machetes ebenso. sie sprachen  redest du mit ernst,
oder scherzest du   er sagte; gewißlich  euer herr ist der herr des
himmels und der erde; wie ich dann schwehre, daß er sie erschaffen hat.
nachdem er nun diese götzen diener überzeuget hatte, sprach er  bei
gott  ich werde eure götzenantasten; und er hat sie wircklich mit der
artentzweigehauen, in ihrer abwesenheit, nur den grösten götzen
ausgenommen, an welchem er seine artaufhieng und sprach  vielleicht werden
sie dieses götzen bildbeschuldigen, als ob es die andern zernichtet habe.
dasienun, bei ihrer zurückkunfft die götzenzernichtetfanden, sprachen
  wer hat dann unsere götter so tractret  das muß ein gottloser
ubesein. wir haben gehöret, ob seie ein junger mensch verhanden,
namens abraham, der jederzeit sein gespötte über sie getrieben.
führet ihn vor die augen des vocksvielleicht wird man zeugen seines
beginnens wegen finden. sie sprachen zu ihm  oabraham. du bist
derjenige, welcher unsere götter so übeltractiret hat. er sprach  nein, sondern
dieser grosse götze hat es getan. darauf fragten sie sich selbst
untereinander, ob diese götzen redete oder ob sie einige bewegung hätten hernach
giengenstein sich, und sprachen zum volck  ihr handelt unrecht daß ihr
diese götzenanbetet. alsdannworffen sie dieselben mit dem kopff nieder
auf die erde und sagten  oabraham  du hast es wohl erkannt, daß sie
nicht redeten. er antwortete  warum betet ihr dann etwas an, das euch
weder schaden noch gutes tunkan  ihrverunreiniget euch wann ihr
sican gottesstatt anbetet. bei diesen worten sprachen sie  lasset uns
den abraham verbrennen und unsere götter defendiren, woferne ihr
rechtschaffene leute seid. allein wir befahlen dem feuer, daß es seine
krafftverliehrensolte, um den abrahamzuretten. sie wolten
ihnqväen, undwirhaben sie selbst ausgerottet. wir errettete ihn weder
       u 

    ae   997   fh  
und führeten ihn in das land des soegens. wir gaben ihm den isaac und
den jacob, wie auch die kinder ihrer kinder, fromme leute und wahre
gläubige, um dem volck den weg des heils zu zeigen. diesen haben,
wir inspiriret   wercke zu tun, u. ihr gebet zu verordneterzeit zu
verrichten, denzehnten zu entrichten, und uns anzubeten. wir haben dem lot
verstand und wissenschafft gegeben, auch ihn von denen einwohnern der
stadtbefreiet, welche die lasterhafftesten auf erden gewesen. solche
gnade ist ihm darum widerfahren, weil er ein frommer mann war.
erinnere dich des noä, daß wir ehemals von ihm angeruffen worden sind.
wir haben seine bitte erhöretund ihn von einer grossen gefahr befreiet,
ingleichen alle diejenigen, die sich bei ihm in der arche befunden haben.
wir haben ihn von der hand derer gottlosen befreiet; und diese sind
dargegen von uns befreiet worden. erinnere dich des davids und des
salomons, der gerechtigkeit auf dem acker übete, auf welchen die heerden
des dorffes, währender nacht, ohne hirten gelauffen waren. wir
sind zeugen ihres urteils. wir haben dem salomon die gerechtigkeit
gelehret, undihm weißheitund wissenschafftverliehen. die berge mit
dem david haben uns angebetet, und das haben auch die vögel nebst ihm
getan, durch deren zungen wir gelobet worden; wie wir dann beiihnen
gewesen als sie uns lobeten. wir haben auch die art zu säen gelernet,
um euch dadurch gegen die notin sicherheit zu setzen; vielleicht wer
det ihr mir desfalls ancken. wir haben denen windenbefohlen, daß
sie dem salom n gehorsam sein solten, und wir wissen alles, was er
getan hat. die teuffel sind gehorsam gewesen. sie tauchten sich ins meer,
um edelgesteine vor ihn herauszufischen, arbeiteten auch sonst noch an
andern dingen, und wir haben sie verhindert denen menschen schaden zu
tun. erinnere dich des hiobs, der zu seinem herrngebetet und gesaget
hat  ich bin in grosser angst; du aber bist der barmherzige aller
barmherzigen. daraufhaben wir ihnerhöret und ihn von seiner plage befreiet,
demselben auch unsere gnadegegeben, ingleichen auch seiner familie, und
allen denen,sobeiihm waren, gedultmit ihm hatten, und aufmich
traueten. erinnere dich des jsinael; des enochs, des delcafels, deszachariä.
denn alle diese verharreten gutes zu tun, und wir haben ihnen unsere
gnade gegeben, weil sie frommerechtschaffene leute waren. gedencke an
den jonas, der sein volckmit zorn verließ. er glaubte ich könnte nichts
wider ihntun, alleiner schrie hernach in der finsterniß und sagte  es ist
kein gottalsdn; gelobet seie dein name  ich habe unrecht s 
      m
       

    998  zf
daß ich dich beleidiget habe. daraufister von uns erhöret, und
vonseinem unfallbefreiet worden; denn also beschütze ich die wahren gläubigen,
wann ich von ihnen angerufen werde. erinnere dich des zachariä, wie er
sein gebet getan, und zu seinem herrn sprach  herr  ich weiß, daß kein
besserer erbe in der welt ist alsduidoch lasse mich nicht ohne
kindersterben. wir haben ihn erhöret, seine frau fruchtbar gemachet, und ihm einen
sohngegeben, welcher johannes genennet worden. alle diese propheten
wandelten richtig gutes zu tun, und ruffeten uns mit demuhan, auch
mit begierdeägnade zu erlangen, und mit furcht vorderhöllischen
ovaal. erinnere dich der mariä, deren leib wir gesegnet, und unser geist
indieselbe gesendet haben, dase dann einen sohlbekomen welcheseingar
grosses wunder in der welt ist. euergesetze ist ein einigesgesetze u.ich bin
euer einigergott.betet mich an, u.seid nicht gottloß.jhr solletallevo mir
versamlet werden, um euer urteilzu empfangen. ich will die
wahregläubige welche gute werckegetanhaben werde beschütze u.daswassetun,
wird von mir aufgeschrieben, um sie zu belohnen. wehe denen städten,
die wir ruiniret haben. ihre einwohner werden nicht wieder in die welt
zurücke kehren, bißdem jagog und magog die passage geöffnetseie, und sie
von denen erhabenen orten der erde gelauffen kommen. alsdann wird
sich der tag des gerichts nähern, und die versprochene wahrheit wird
nicht entfernetsein alleinste wird denen bösen das gesichteblenden und
diese werden sagen  wehe uns  denn wir sind elend. wir habendiesem
unfall nicht vorgehauet, u. es ist von uns höchst unrecht gehandelt, daß wir
gott beleidiget haben. man wird zu ihnen sprechen  ihr habt, an
gottesstatt, anders nichts angebetet, als die brände der höllen, in welche ihr
werdetgestürtzet werden. wanneure gözen götterwären, wieihres
geglaubetabt, würden sie nicht in die hölle geworffen worden sein; so
aber müssen sie, und diejenigen, diese angebetet haben, ewiglich verdammt
bleiben. sie werden seuffzen und sich beklagen; aber doch nicht gehöret
werden. diejenigen hingegen, welche sich in dem paradies befinden, sind
von ihnen entfernet, und werden ihr geheul nicht hören, sondern ewiglich
dessen geniessen, was ihr herze verlanget das geschreiderer
verdammten wird sie nicht betrüben. es werden ihnen die engel begegnen, wann sie
aus denen gräbern hervortreten, und zu ihnen sprechen  das ist der tag,
welcher euch auf der welt versprochen worden; ein tag, an welchem wir
den himmel, und das rechnungs buch vor alle menschen eröffnen wol
len, wie wir esdenen versprochen haben, die vor euch gewesen sind.  
  w0 l.

  rs   999    
wollen richtig erfüllen, was wir versprechen. wir haben in das alte
testament, und nachheroin den alcoran geschrieben, daß die frommen
erbendes erdreichssein sollen. dieses buch wird denenjenigen, die mich
anbeten, den weg des paradieses zeigen, und wir haben dich, zu keinem
andern ende an die menschen gesendet, als daß ihnen dadurch
gnadewiederfahren möge. sprich zu ihnen  gott hat mir allezeit inspiriret, daß
euergott nur ein einigergottseie,wollet ihr ihm nicht gehorchen  was
sie injrrtum geraten,habe ich euch gelehret, wie sie müssen tractiret
werden. sprich zu ihnen  ich weiß nicht, ob die straffe, welche man
euchbestimmet hat, bald erfolgen, oder aufgeschoben werden wird. gottallein
weiß alles, was in der weltbekannt oder unbekannt ist. ich weiß nicht,
obereuchprüffen will, oder ob er seine straffebißzur gesetzten
zeitaufschieben wird. er ist ein sehr gerechter richter, auch sehr barmherzig; im
übrigen gar nicht so, wie ihr saget  wtun ist wieder ein capitel aus,
werchester herophile   
he rophile.
es wird, liebster valdu prez eines gewissen delcafels in
diesemieztverlesenen capitel gedacht. wer solle doch wohl derselbe gewesen sein 
val du prez.
unter diesem namen verstehen die türcken den propheten eliam,
wertester herophile  wie solches aus verschiedenen scribenten dargetan
werden kan.
dasietzt kommende capitel heisset  das capitel der
pilgrimschafft fasset sieben und siebzig verse in sich, und
ist zu mecha geschrieben.
im namen des gnädigen und barmherzigengottes.o volck fürchte
gott das beben der erde, welches sich am tage des gerichtsereignen
wird, wird entsetzlich sein. an diesem tage werdet ihr sehen, daß die
mutter ihre kinder vergessen und daß einieder seinen bündel trägetihr
werdet das volcktruncken sehen nicht von wein, sondern betäubet understa
net über die grossen straffen gottes. es giebet leute, welche über die
gotteit mit unwissenheit disputiren, dem willen des teuffels
aberfreiwillig und mit hartnäckigkeit folgen, ungeachtet geschrieben   daß
diejenigen, so ihm gehorchen, von ihm verführet und in das höllische feuer
geleitet werden. o volck  woferne ihr an der auferstehungzweifelt, so
erweget nur, wie wir euch aus dem staube der erden erschaffen, aufden
ein wenig wasser geschüttet worden. hernach ist ein geronnen blut, und
teils ganz formirtes, teils nicht ganz formirtes fleisch daraus
entstanxxii.chines. tttttt d ll,

ä   1000   zf
den.jchformire, in dem leib derer weiber, was mir wohlgefället, biß zur
gesetzten zeit. ich lasse euch von dannen herauskommen als kinder, und
gebe euch hernach das leben, mache auch, daß ihr zu einem männlichen
alter gelanget. einige sterben junghinweg, und andere erreichen das höchste
alter, damit sie wohl zu leben lernen. betrachte die trockene, todte und dür 
re erde. sobald wir regen auf dieselbefallen lassen, bekommet sie
einander ansehen, bringet und ernehret ihre früchte von gar vielerlei art,
welehe sehr schön und angenehm sind; denn gott ist die wahrheitselbst,
erwecket die todten und ist allmächtig. es ist kein zweifel, daß der tag des
gerichts sich nicht nähere, und daß gott die todten auferstehen lassen
wird. es giebet leute, welche von gottohne wissenschafft
disputiren,ohne raison und ohne autorität, und sich von dem weg seines
gesetzesverirren. allein sie werden, in dieser welt, voller schmach und schandesein,
auch in der andern die quaalder hölle empfinden. gott fügetseinem
volck keineungerechtigkeit zu. es giebetleute, die ihn mitzweiffelanbeten.
begegnet ihnen nun etwas gutes, so fahren sie fort ihn zu verehren.
widerfähret ihnen aber etwas böses, kehren sie zurücke in ihre gottlosigkeit,
und verliehren darüber sowohl diegüter dererde als des himmels.
dieser doppelte verlust nun ist sehr groß. sie ruffen die götzen an gottes
stattan.sieruffen das an, was ihnen wederhelffen noch schaden kan.
dergleichen gebet ist eine weite verirrung und abweichung von
denengeboten gottes, und sie verehren das, was ihnen mehr schaden als gutes
tunkan. gewißlich  gott wird die wahren gläubigen, welche gute
wercketun, in gärten eingehen lassen,allwo viele bächleinfliessende 
ertut, was ihm wohlgefällt. derjenige demesverdreust,daß gott dem
mahomet, in dieser und der andern welt,succursundprotection giebet,der
mag einen strick an den boden seines hauses anmachen und
sicherwürgen; da er dann erfahren kan, ob sein zorn aufhören wird. gott hat den
al oran gesendet, wie er ehemals andere schrifften gesendet.
derselbefassetseine gebote ganz klar und verständlich in sich. er leitet auf den rechten
weg, wen er will und wird am tage des gerichts die zwistigkeiten
entscheiden, welche zwischen denen gläubigen u. ungläubigen, zwischen denen
samaritanern, christen und götzen dienern herrschen  denn er
weißalles.siehest du nicht daß alles, was im himmel u. auf erden ist, die sonne,
der mond, die sterne, die berge, die bäume und die tiere ihn verehren.
viele verehren ihn miteifer; aber viele meritiren auch
gezüchtigetzuwerden, und niemand wird denjenigen estimiren,den gottverachtet, und er
hähm wohlgefält. diese zweicontrairepateienemlich
dicgläugenu ungläubige habe überdiegotteitdispütiretallein deuns 
werden 
 

f       
k    1001   zf 
werden mit höllischen feuerflammen umgeben werden, u. hemder von feuer tragen.
siedendes wasser wird ihre häupter überschwemien u. das feuer dasjenige fressen,
was in ihrem bauch verhanden. auch wird ihre haut dabei gebraten, und sie
miteisernen kelben geschlagen werden. wann sie sich einbilden,ob kämen sie aus dem
brennenden ofen heraus, werden sie nur desto tieffer hinein fallen, und ewiglich gequälet
werden. gott wird dargegen die wahren gläubigen, welche gute wercke
getanhaben, in gärten eingehen lassen, wo viele flüsse fliessen. sie werden mit
arm bändern von gold,ingleichen mit perlen geschmücket, auch mit seide bekleidet werden,
und einer ewigen glückseligkeit geniessen weil sie seine einigkeit bekannt haben. die
ungläubigen aber werden grosse quaal empfinden, weil sie das volck
verhindertaben den glauben zu embrassiren, und den tempel in mecha zu besuchen, welchengott
gestifftet hat, um darinnen von aller welt verehret zu werden. derjenige, so sich
nötigen lässet ihn zu besuchen oder der hinein gehet, mit dem vorsatz wieder in seine
alte gottlosigkeit zurücke zu kehren, wird hart gestraffet werden. bedencke, daß wir
dem abraham den ort gezeiget haben, um den tempel von mecha zu bauen, und daß
wir ihm befohlen mich allein anzubeten, auch meinen tempel von denen götzen zu
reinigen, zur satisfaction dererjenigen, welche processiones dahin anstellen. das volck
wird von allen seiten, zu fuß und zu pferde, dahin kommen, um dich zu besuchen,
davon werden sie nutzen haben, und ihr gebetallda zur gesetzten zeit, auch
angenannten tagen verrichten. sie werden dem herrn derer wohltaten wegen
dancken, die er ihnen getan, auch derer reichtumer halber, die er ihnen gegeben hat.
sie werden auch processiones zum alten tempeltun  denn wer ihn verehret, wird
sehr wohltun, und deshalb von seinem herrn belohnet werden. es ist euch
erlaubet von allerlei reinen tieren zu essen, ausgenommen von denenjenigen, die euch schon
ehemals verboten worden sind. entfernet euch von der unflätereiderer
götzen,hütet euch mit falschem zeugniß zu beladen und seid gott gehorsam. derjenige,
welcher saget gott habe einen gesellen, ist gleich demjenigen, der vom himmel herab
gestürtzet worden ist, den die vogelgeraubet haben, und den der wind in ein
entfernetes ort,voller unglück geworffen hat. derjenige, der die zeichen der
allmachtgottesverehret, wird nicht an seinem gesetze zweiffeln, und seiner guten wercke wegen
zur bestimmten zeit belohnet werden, woferne er den alten tempel zu mecha besuchet.
wir haben allen nationen der welt ein gesetze gegeben, um ihre opffer zu verrichten,
und ihrem herrn zu dancken, daß er ihnen vorteil über allerhand tiere gegeben
hat. euer gott ist ein einiger gott; gehorchet dannenhero seinen geboten
verkündige denenjenigen eine grosse belohnung, welche ihm gehorsam sind, ingleichen
denenjenigen, die aus furcht erzittern, sobald sie seinen namen nennen hören, wie auch
denen, welche gedultig in der widerwärtigkeit sind, und ihr gebet zur gesetzten zeit
verrichten, und einen teil ihres vermögens, das wir ihnen gegeben haben, auf
allmosen wenden. wir haben das weiblein des cameels zum zeichen unserer einigkeit
erschaffen dasselbe wird euch in dieser welt sehr nützlich sein erinnert euch nur den
ramen go tes dabeiauszusprechen wann ihres aufrecht auf seinen füssen
stehende, opffert. ist es todt zur erden darnieder gefallen, so esset sein fleisch, woferne ihr
belieben darzutraget, gebet auch denen davon zu essen, welche euch darum
ansprechen werden  denn wir haben es euch unterworffen; und vielleicht werdet ihr mir
vor diese gnade dancken.gott nimmet weder das fleisch noch das blut dieses
tieres vor sich auf, sondern nur die guten äfs ihr tut. er hat es euch aber
2        
har
s    sei   in  
 darum unterworffen,aufdaß ihr es erheben möchtet, u. ihm dancken, daß er euch auf
den rechten weggeführet. verkündige denen frommen, daß gott die boßheit
derer bösen von ihnen entfernen wird. er liebetweder die verräter noch die
undanckbarn. verkündige denen, welche die ungläubigen bekriegen, um die unbilligkeit die
sie von ihnen erlitten, zu repariren,daßgottmächtig genug ist, sie zu beschützen wa 
sie aus ihren häusern ohne ursache sind verjaget worden, haben sie gesaget  gott ist
unser herr. wofernegott nicht ein volck gegen das andere aufgereitzet hätte,
würden die clöster derer mönche, die kirchen derer christen, die synagogen derer juden,
wie auch die tempel derer wahren gläubigen, durch die grosse anzahl derer bösen
und ihre boßheit, ruiniret worden sein. der name gottes wird in denen tempeln
derer gläubigen erhaben und sein gesetze daselbstdefendret und beschützet. gottist
sehr starck, und hat alle gewalt über sein volck. diejenigen, welche gott mit sieg
über ihre seinde auf erden eingesetzet hat, verrichten ihr gebet so, wie es befohlen
ist. sie bezahlenden zehnten, und gebieten, daß man das tun solle, was ehrlich und
höflich ist. sie verbieten dargegen das zu tun, was von gott verboten ist, welcher
das ende aller dinge weiß. wann dich die ungläubigen lügen straffen, so wisse, daß
diejenigen, welche vor ihnen gewesen sind, den noa den audden chaib,den abraham
und den lot, ebenfalls lügen gestraffet haben. nichtweniger ist moyses
lügengestraffet worden. gott hat indessen ihre straffe eine zeitlang aufgeschoben
seinlassen; aber zuletzt ist die züchtigung desto schärffer gewesen. wie viele städte
haben wir nicht um ihrer gottlosigkeit willen gezüchtiget. sie sind von uns
umgekehret, und durch den todt ihrer einwohner wüste gemachet worden. wollen
dann die zu mecha allezeit mit verhärteten hertzen einher wandeln, ohne
reflexion auf das zu machen, was ehemals denen ungläubigen begegnet   ihre
augen sind nicht verblendet, aber ihre herzen sind verblendet und verhärtet.
sie werden dir zumuten, daß du die gottlosen geschwindezüchtigen lassen sollest.
allein gott wird dem, was er zugesaget hat, nicht entgegen handeln, und ein tag
vor deinem herrn ist wie tausend jahre vor denen menschen. wieofft hat man
nicht verschobengottlose städte zu züchtigen die doch endlich vertilget worden sind.
alle welt wird einstmahls vor mir versammler werden, damit ein jeder die
belohnung nach seinen verdiensten empfange. sprich zu ihnen  ovolck ich predige euch die
qvaal der hölle öffentlich. diejenigen, welche glauben, und gute wercketun, sollen
vergebung ihre sünden samt einem kostbar schatzelangen diejenigen, welche sich
nterwinden den glauben zu zernichten sollen verdanet werden. wir haben unsere
ä in der absicht abgesendet, daß sie dem volcke unsere gebote vorlesen sollen.
die ungläubigen aber haben viele dinge gelesen, welche nicht in dem alccran stehen.
wiewohl es ist von gott dasjenige zernichtet worden, was der teuffel
hinzugefüget hatte, und er hat die gebote seines gesetzes bestätiget. daß, was der teuffel
hinzugefüget hatte, dienet denenjenigen zur verführung, welche schwach in ihrem
luben sind, und ein verhärtetes hertze haben. die ungläubiaen stecken in einem
sehr grossen irrtum, und sind von der wahrheit entfernet. diejenigen, welche die
mwssenschafft der schrifft besitzen, wissen, daß der alcoran die wahrheit selbst ist,
die von deinem herrn herkommet. sie glauben an ihm und demütigen ihre
hertzer, wann sie denselben lesen gott leitet diejenigen auf den rechten weg, welche
an die wahrheit glauben ; die ungläubigen aber werden daran zweiffeln, biß sie von
depn tage des gerichts überfallen sind. an diesem tag werden sie sehr s 
gezüchti 

l s   1003   z
züchtiget werden. an diesem tag wird gott befehlen, und die guten samt denen
bösen richten. die frommen, welche werden geglaubet und gute wercke getan
haben, sollen in angenehme gärten eingehen; die ungläubigen aber, welche seinen
geboten ungehorsam gewesen,große quaal erleiden. diejenigen, welche aus
mecha gezogen, und nach medina gegangen sind, um sich von der gesellschafft derer
ungläubigen zu entfernen, werden von seiner göttlichen majestät belohnet werden.
gottist der gröste woltäter von der welt. er wird sie dahin eingehen
lassen,wohin sie verlangen. denn er weiß alles und ist sehr barmherzig. die gläubigen
welche sich vorsetzen die unbilligkeit zu rächen, die ihnen von denen ungläubigen
zugefüget worden, werden vongott beschützet werden  denn er ist gegen seinvolck
gnädig und barmherzig. er machet, daß der tag in die nacht, und die nacht in den
tag eingehet, er erhöret das gebet derer wahren gläubigen, und siehet alles,
was sie tun, wird sie auch beschützen, weil er die wahrheit selbst ist. die götzen
sind anders nichts als eitelkeit, gott aber ist sehr hoch und mächtig. erwegest du
nicht, daß gott den regen vom himmel sendet, und daß die erde grün wird  er
ist seinem volck gnädig, und weiß alles. alles, was im himmel und auf erden ist,
gehöret ihm zu; und er hat seines volcks gar nicht nötig, sondern sein name solle
nur von diesem erhaben werden. siehest du nicht, daß euch gott alle tiere,
welche auf erden sind unterworffen hat. siehest du nicht, wie dasschiff auf dem meer,
durch seinen befehl lauffe, um euch und euer vermögen zu tragen. siehest du
nicht, daß er den himmel verhindert, damit er nicht herab auf dieerde falle 
gewißlicher ist gnädig und barmherzig. er ist es, der euch das leben und den todtgiebet.
er wird machen, daß ihr sterbetu.auch wieder auferstehet; u. nichtsdestoweniger ist
der mensch undanckbar gegen seine gnade. wir haben allen nationen der welt ein
gesetze gegeben, um sie auf den rechten weg zu leiten. wann sie es nun beobach 
ten werden sie nicht gegen dich disputiren. ruffe deinen herrn an  denn du bist auf
dem rechten weg. daferne sie wider dich disputiren, so sprich zu ihnen  gottweiß
alles, was ihr tut und wird euern zwist am tage des gerichts richten. weist du
nicht, daß gott alles weiß, was im himmel und auf erden ist  alles ist
ausgeschrieben, und das ist seiner göttlichen majestät gar was leichtes. die götzen diener
verehren ohne raison götzen, welche nicht einmahl wissen, ob sie götter sind oder
nicht  derohalden werden sie am tage des gerichts ohne schutz dastehen. wann
man denen menschen meine gebote prediget, so kennet man an ihrem gesichte
diejenigen, welche gottloß und gegen meine gnade undanckbar sind. sie wollen,
  aus zorn diejenigen anfallen, so sie unterrichten. sprich zu ihnen  ich will euch
noch schlimmere dinge verkündiaen  gott hat das höllische feuer praepariret um
die ungläubigen zu ä. o volck  man erzehlet euch ein gleichniß, daß ihr
mit achtsamkeit anhören sollet. alle götzen miteinander die ihr anbetet, sind nicht
vermögend eine einige fliege zu erschaffen und wann sie gleich um solches zu
praestiren, alle auseinem hauffenversammlet wären. wann auch die fliegen diejenigen
dinge verunreinigen, so den götzen geopffert werden, haben sie nicht einmahl so viel
krafft daß sie dieselben von dannen jagen können, um ihres unvermögens willen,
und der schwachheit dererjenigen wegen, welche sie verehren. sie lolen gott nicht
so, wie es recht und billig ist, da er doch sehr starck und mächtig ist. er hat boten
erwehlet unter denen engeln und menschen seine befehle zu überbringen und ins
werck zu richten. er höret indessenawas sie sagen, siehet auch alles  
ttttt 3
ui
w    1064   ai  
tun. nichtweniger ist ihm alles bewust was sie getan haben und alles gehorchet
ihm. oihr, die ihr glaubet  ehret und beteteuern herrn an, und
wandeltrechtschaffen, so werdet ihr vielleicht selig werden. streitet mit liebe vor die befestigung
seines gesetzes. er hat euch erwehlet, daß ihr seinem gesetze folgen sollet, und es
ist euch von ihm kein schwehres oder verdrießliches gesetze gegeben worden. es ist
das gesetze abrahams, eures vaters, und er hat euch vor der ankunft des alcorans
schon die gott. ergebenen genennet. der prophet solle zeuge wider euch seinam
tage des gerichts, und ihr sollet zeuge wider das volcksein, daß solchem von dem
propheten der rechte weg vorgeprediget worden. verharretin eurem gebet,
bezahlet den zehnten, und vertrauetgott  denn er ist euer herr und beschützer. es
ist schon wieder eincapitelauswertesterherophe  das jetzt folgendeheisset
das capitel derer wahren gläubigen, hundert und achtzehn wer
se in sich haltende und ist zu mecha geschrieben.
im nahmen gottes, der da gnädig und barmherzig ist. die wahren
gläubigen sind gewißlich selig zupreisen. sie verrichten ihr gebet mit demut,
entalten sich von der verleumdung, bezahlen den zehnten, treiben keine
hurerei, berühren auch keine andere weiber als die ihrigen und ihre sclavinnen
diejenigen, deren augen andere suchen überschreiten die gränze der vernunft
diejenigen, welche getreulich verwahren, was ihnen anvertrauet worden
ingleichen diejenigen, welche ins werck richten, was sie versprochen hahen, dann auch
diejenigen welche ihr gebet zur gesetzten zeit verrichten, sollen erben des
paradieses sein talwo sie ewiglich bleiben werden. wir haben den menschen aus dem
stauhe der erden formiret, aus kot  von geronnenen blut, und ein wenig
fleisch und beinen, die mit einer haut umgeben worden alsdann haben wir
ihn zum zweiten mahl erschaffen, da wir ihn die seele in den leibgeblasen, und
ihn gesegnet, als eines derer schönsten unserer wercke. o ihr menschen  ihr  
werdet alle sterben, und am tage des gerichts wieder aufferstehen. wir haben
oben über euch sieben himmel erschaffen, und tragen sorge vor die erhaltung
des volcks, welches darunter wohnet. wir senden das wasser vom himmel zur
gnüge vor eure notdurfft, und lassen es auf die erde fallen, haben auch das
vermögen, zu machen, daß es wieder vergehe, und euch dessen zu berauben.
wir haben erschaffen und hervor gebracht gärten, palm bäume,
wein stöcke, und viele andere früchte, davon ihr lebet. wir haben bäume auf dem berg
sinai erschaffen, welche oele und farben bringen. von denen tieren ziehet
ihr ebenfalls einen grossen vorteil. sie ernehren euch mit ihrer milch, und
geben euch noch vielen andern grossen profit. ihr reitet auf ihnen, und bedienet
euch auch derer schiffe, um dahin zu gelangen, wohin ihr zu kommen wünschet.
wir haben den noa gesandt, der zum volck geredet und gesaget hat  betet einen
einigen gott an. was vor einen andern gott, als ihn, woltet ihr anbeten 
fürchtet ihr euch nicht einen andern anzubeten. da sprachen die vornehmsten
aus dem volck, welches götzen diener waren zu ihren adhaerenten  dieser mann
ist ein mensch wie ihr. gleichwohl will er mehr sein, und besser astiniret
werden. wann gott wolte ganz allein angebetet werden   wie er spricht, würde
er einen engel lassen herab kommen, der seine gebote brächte. wir haben von
unseren vorfahren das nicht gehöret, was er saget. es ist ein von dem teuffel
besessener mensch. wartet nur, so werdet ihr sehen, wie es mit ihm s .
w 

s    1005   sf
wird. alsdann sprach noa  herr  beschütze mich wider diese leute, und
bewahre mich vor ihren gottes lästerungen. wir befahlen ihm eine arche zu
bauen. da nun unser befehl gegeben wurde, die gottlosen zu vertilgen, und das
wasser in seinem kessel sotte, befahlen wir ihm in die arche zu gehen. mit
zweitieren von allerlei art und geschlecht. darauf wurde alles volck
ausgerottet, nur diejenigen personen ausgenommen, von denen wir ehemals geredet
haben, und wir sprachen zum noä  rede nichts von denen ungläubigen zu mir 
  denn sie sollen ersäuffet werden, wann du alles dessen wegen, was mit dir in die
arche gehen solle, die nötige verfügung getroffen haben wirst. sprich  preiß
sei gott, der uns von der boßheit derer gottlosen befreiet hat. herr lasse
uns an einem gesegneten ort hinabsteigen  denn du bist der beste steuer mann
von der welt. dieses war ein zeichen meiner allmacht  um das volck noä
zu prüffen. wir haben nach ihm ein ander volckerschaffen, dem wir einen
apostel gesendet, um es zu unterrichten, daß es einen einigen gott anbeten solte.
dieser sprach  was vor einen gott als gott wollet ihr sonst anbeten 
fürchtet ihr seinen zorn nicht   die gelehrten unter ihnen, welches, ungeachtet wir sie
mit den gütern der erde begönstiget, gottlose leute waren, so die aufferstes
hung des fleisches läugneten, sagten  das ist ein mensch, der da isset und trins
cket, eben als wie ihr. wann ihr nun einem menschen, der euch gleich ist, nicht
gehorchet  werdet ihr deßwegen verlohrengehen  verspricht er euch, daß ihr in die
welt zurücke kehren sollet, nachdem ihr einmal zu beinen und staub
geworden seid  o betrug  o betrug  ihr seid in dem betrogen, was er euch verspricht.
er ist ein mensch, wie andere menschen, und ein lügner, dem wir nicht
glauben wollen. dieser apostel sprach hierauf  herr  bewahre mich vor ihren
gotteslästerungen. sie werden im übrigen gar bald ursache haben ihre
gottlosigkeit zu bereuen. alsdann übersiel sie der donner, und vertilgete sie, wie
sie es verdienet hatten. wir haben die erde trocken und dürre gemachet,
dergestalt, daß sie keine früchte hervor gebracht, haben auch andere personen an
ihre stelle erschaffen. der mensch kam vor seiner stunde nicht sterben, und nies
mand mag es dahin bringen, daß sie aufgeschoben werde. wir haben unsere
apostel und unsere propheten gesendet das volck zu unterweisen; allein sie sind
einer nach dem andern, getödtet worden. eine iede nation hat den propheten
lügen gestraffet, welchen wir ihr gesendet haben. dannenhero haben wir
gemachet, daßste der nachkommenschafft zumerempeldienen müssen, indem wir die
ungläubigen ausgerottet. wir haben moysen und seinen bruder aarcn mit
unsern miraculn, zum pharao und seinen gelehrten geschicket, denen sie sehr
deutliche raifors vorgebracht haben. nichts desto weniger haben sie sich wider den
glauben empöret, und die kinder israel gequälet auch gesaget. sollen wir
einem mann glauben, der uns gleich ist, dessen leute uns auch untertänig sind 
es sind demnach beide von ihnen lügen gestrafft, und sie unter die verlohrnen
leute gerechnet worden. wir haben dem moys das buch des gesetzes gegeben,
ob es vielleicht die kinder israel auf den rechten weg führen möchte. wir
haben jesum, und maria seine mutter erschaffen, welches zeichen unserer einig 
keit sind. wir haben sie auch an ein erhabenes ort gesetzet, allwo sie sich
beieiii. brunnen aufgehalten haben. o ihr apostel  und ihr propheten  esset von
denen früchten der erde und tut gutes. ich weiß alles, was ihr tut. euer
gesetze ist ein einiges gesetze, und ich bin einig und allein euer herr. es...
    u.

rf   1006   zf
euch und folget dem gesetze derer ungläubigen nicht. ein jeder findet das gut,
was er tut. entfernet euch von denen gottlosen, und lasset sie immerhin in
ihrem irrtum stecken bleiben. man wird von ihnen, derer reichtümer wegen,
ingleichen derer kinder halber, die wir ihnen gegeben haben, rechenschafft
fordern; allein sie wissen es nicht. diejenigen, welche sich vor der straffe des herrn
fürchten, welche seinen geboten gehorsam sind, und seine einigkeit bekennen
welche allmosen, von dem vermögen, das ihnen gegeben ist, ausspenden auch
in ihrem herzen befürchten, daß alles das, was sie tun, ihm nicht angenehm
genug sein möchte, sollen alle in seiner gegenwart versammlet werden.
diejenigen, welche ihm gehorchen, sollen seiner gnade geniessen; und er verlanget von
niemanden etwas, ausser das, was möglich zu tun ist. wir haben ein buch,
welches die wahrheit redet, und es wird dem keine ungerechtigkeit wiederfahren,
welcher so viel tut als er kan, gewißlich  die ungläubigen wissen nichts vom
alcoran. sie tun ganz andere dinge, als das, was denen wahren gläubi,
gen befohlen ist. allein wir haben die vornehmsten unter ihnen in ihrer
glückseeligkeit gestraffet. stellet euch doch heutiges tages nicht so beherzt an  denn
ihr werdet nicht von uns beschützet werden. man hat euch unsere gebote
gelehret. nichtsdestoweniger seid ihr auf euren schritten zurücke gekehret, und
habt euch wider den glauben empöret, auch euch des nachts in währendem ds
curs, von denen frommen hinweg begeben. wollen sie die worte des acorans
nicht in erwegung ziehen  ist etwas darinnen entalten, daß nicht bereits ihren
vorfahren befohlen gewesen  kennen sie den propheten nicht, welchen ihnen
gott gesendet hat  warum wollen sie ihn aber nicht erkennen  wollen sie spres
chen, er seie vom teuffel besessen alcontraire, er lehret ihnen die wahrheit.
nichts destoweniger hat der gröste teil von ihnen einen abscheu vor demselben.
wenn ihr wille stattfände, würde sich himmel und erde, samt alle dem, was
zwischen ihnen ist, verwirren. wir haben sie das gesetze gelehret, welches sie
beobachten sollen; allein es ist von ihnen abgeschwohren worden. wilst du von
ihnen deines unterrichts wegen, einige belohnung fordern  dein herrwird
dich schon belohnen, und es ist niemand, der dich besser belohnen könne, als er.
ruffe sie auf den rechten weg. diejenigen, welche nicht an die auferstehung
glauben, werden sie sehr irren. wann wir ihnen gleich verzeihen und sie von der
plage befreien werden sie dennoch stets, zu ihrer beschämung, in ihrem irrtum
stecken bleiben. wir haben sie ehemahlsgezüchtiget, und sie haben sich gleichwohl
nicht gedemütiget noch ihren herrn angeruffen. haben wir aber die ganze
pforte unserer straffe über sie eröffnet, sind sie in verzweiffelung geraten.
herophile.
lasset vor diesesmahl, genung aus dem alcoran gelesensein,liebster val duprez 
denn es ist gar ein schöner abend, der uns anlockt noch einen spatzier gang gegen
die see seite hinaus zu tun.
vai, du
prezdaß lasse ich mir gar wohl gefallen, wertester herophile  und ich bin bereit
euch gesellschafft zu leisten.
avertissement.
denenjenigen, welche sich diesen reisenden chineser anschaffen, dienetiermit
zurnachricht,daß achtundzwanzig stücke, worüber ein register
verfertiget werd wird, zu im bande bestimmet sind.
tr

 
 
   
                                   
  
 
   
 
   
 
 
   
 
          w  
   
        
 
  2
   
    r
 
      
   
      
         
   
 
 
 
 
   
 
   
 
   
   
 
     
   
   
 
 
 
       
       
 
 
 
   
 
   
.
 
     
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
     
     
   
     
  
   
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
   
       
     
 
 
 
 
   
     
   
       v
   
 
   
     
   
 
       
 
 
          
   
 
 


k.  
yy ny    
p
s
 
e
e
s   
s
,  f
t


  auf ordre und kosten
der,
eeines käysers reisende
chineser,
ycoaser,
von dem zustand und denen begebenheiten der
welt, insonderheit aber derer europäischen lande, dem
beherrscher des eiz s  vor bericht
lpact t,
nebst etlichen sonderbaren nachrichten,
  2bestehende;
b. steh    
d in der fünfften fortsetzung der angefangenen
beschreibung der stadt hamburg. . .
2  in einer beschreibungderstadtschleßwig;
wie auch in einer nachricht, von dem ehemals zu gottorp
  gewesenen grossen globo  
3  in der zweiundzwanzigsten fortsetzung der
beschreibungdeschinesischen reichsu seiner herrlichkeit.
4  in der zwei und zwanzigsten fortsetzung des
  türckischenalco rans.
meistenteils in anmutigen gesprächen vorgestellet.
ees  rsten teils
drei und zwanzigstes stücke.
leipzig bei denen eörnerischen erben unter herrn joh schwabens haus
in der grimmischen gasse, aa.
1723
   
 
     
 
 
 
         
   
 
      
 
 
 
 
   
 
 
       .
   
     
       
 
 
     
       
 
4    
       
 
 
 
   
   
 
 
   
 
 
   
   
   
 
 
  
 
 
   
 
   
 
 
 
   
 
 
   
     
 
 
 
 
 
 
f  
   
   
       
   
   
 
   
 
 
 
 
 
   
 
   
 
   
   
 
 
  
  
 
 
 
 
 
.  
 
       
   
 
 
 .
 
 
   
 
 
 
     
 
   
 
 
 
 
 
 
       

f fä fd ex  svc 
mäs,
acheinigen aufentalt, in der stadt kiel, se.
teten unsere beiden reisende, nemlich der edle
chineser herophile, und sein freund, val du prez,
s  ihren weg weiter fort, besahen gottorp,samt
noch etlichen andern, im hollsteinischen
gelegenen, ä und langten
endlich zu schleßwig an, allwo sie wiederum ein
    paar wochen stille lagen, binnen welcher zeit
herophile also an seinen räyser nach china schriebe 
allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser 
weil ich in einen und andern meiner vorigen berichte verschiedenes drei und
von der letzt entdeckten conspiration in engeland gemeldet, und seit dem äg 
wiederum verschiedenes in der sache passiret  als erachte meiner schul    ä
digkeit zusein ietzonoch weiter davon zu reden. är
den advocaten lear betreffende, ist derselbe endlich, nachdem ihm j
ein aufschubhinter dem andern verstattet worden, in dem
letztverwichenen monat may, zutyburn, gleich aussen vor londengehangen und
daraufgevierteilet, das eingeweide aber verbrannt worden. nach
diesem hat man das haupt, auf einer eisernen stange, über das tor
zu temple bar gestecket, die vier teile aber seinen freunden gegeben,
solchezu begraben. es ist von ihm über das, was man demselben er
weißlich dargetan, gar nichts besonders entdecket worden, und er hat
noch darzu, in verschiedenen verhören, sehr mit der aussagevariiret, auch
in der letzten stunde seines lebens zu erkennen gegeben, daß er als ein
erz  jacobit oder anhänger des praetendenten stürbe.
es ist demnach abermal ein monstrum aus der welt geschaffet, das,
ä durch machung mancherlei teuffelischer projecte, vermögend gewesen
nicht nur sein vaterland, sondern vielleicht ganz europa, in grosse ver 
      uuum zu 2 wirrung







ez   ioo8   2m
wirrung zu setzen, woferne alle seine absichten und anschläge geraten
wären. alle rechtschaffene europacer wünschen auch, daß nur noch
mehrere köpffe, don gleicher art, neben des lear seinem über dem torzu
temple bar aufgestecketsein möchten; allein die gelindigkeit des
englischen gouvernements verursachet, daß deromaln dieser wohlgemeinte
wunsch nicht erfüllet wird.    
der gewesene bischoff von rochester ist condemniret, daß er aller
seiner würden und aemter verlustig, auch aus allen, unter dem
englischen scepterstehenden laudenverbannetsein solle. biß es aber darzu
gekommen, hat es sehr hart gehalten, weil seine freunde es mit aller
macht zu hintertreiben gesuchet, und er selbst dermassen vortrefflich zu
läugnen gewust, daß es ihm der gröste filou in der welt kaum wird gleich
tun können; angesehen derselbe, um sich desto leichter zu rechtfertigen,
den teuren namen gottes vielmals gemißbrauchet, ungeachtet alle
welt weiß, daß er ein offenbahrer freund und adhaerent des
praetendenten, auch zeugen wider ihm vorhanden gewesen, die seine criminelle
intriguenbezeuget, und man in chifren geschriebene briefe von seiner
eigenen hand in händen, in summa so viele beweißtümer  worzu noch
seine im towrselbstgespielete intriguen und gemachte händel kommen,
die sich mit der condition eines unschuldigen, der ganz gewiß eine
weitgelassenere conduite blicken lassen wird, gar nicht reimen  wider ihn hat,
daß fast weiter nichts, als nur sein eigenes geständnißfehtet, welches,
sonder zweiffel, auch bald vollends erfolgetsein würde, woferne die tortur
in engeland mode, und nicht daraus verbannet wäre.
man hat diese saubere geistliche person etlichemal aus dem towrin
das ober hausgebracht, allwo er aber aussen vor dem gatter bleiben
müssen. seine advocaten haben ihn, vermittelstaller griffe und
räncke, welche die arglistigkeit nur zu inspiriren capable, zu
defendirengesuchet, und er selbst hat einmal, zu seiner defension überzwei stunden lang
eine rede gehalten. derselben setzete er ein klein praeloquium vor, und
zeigte darinnen an, welchermassen erhoffe, es würde die aufrichtigkeit und  
billigkeit derer pairs den mangel ersetzen, wann seine harte
gefangenschafft, welche ersolange zeit erdulten müssen, und die schwachheit
seines leibes, nicht verstattete, in dieser wichtigen sache, beieiner so
ansehnlichen versammlung, genugsam zu reden. nach diesem ersuchete er das
ober haus; weil er von dem podagra sehr entkräfftet, und also nicht
wohl lange stehen könnte, daß man ihn erlauben möchte, sich dann und
    wmum

 
    1009 zf
wann ein wenig niederzusetzen; welches auch zugestanden worden.
hieraufrühmete er seine advocaten, und sagte, sie hätten seine sachen sowohl
defendiret, daß ihm wenig zu erinnern noch übrig bliebe. er würde auch
deßwegen lieber weiter gar nichts mehr sagen, wann er nicht befürchten
müste, daß man solches als ein stillschweigendes bekänntniß des lasters,
womit man ihn beschuldiget, annehmen möchte. nachdem er sich aber
vollkommen unschuldig erkenne, so treibe ihn die not an einige
remarquen, über das extra rdinaire verfahren gegen ihn zumachen,
bald darauf ist dieser praclat zur sache selbstgeschritten, und hat
unter andern sich vernehmen lassen, wie er nach einer langen genauen
gefangenschafft, mit nicht geringer verwunderung vernehmen müssen, daß das
unter haus ihn als den vornehmsten anstiffter, director und beförderer
einer verdammten conspiration erklähret, weil er eine rebellion im reich
anrichten, die kirche und den staat übern hauffenwerffen, und einen
praetendenten, so papistisch, auf den tron setzen wollen, auch deswegen
ihn, vermittelsteiner bill, eine gewisse straffe di tiret. auf diese
nachricht hätte er anfänglich gleich resolviret, sich wegen dieser abscheulichen
beschuldigungvor dem unterhauszujustieren. da er aber die
sache weiter überleget, und befunden, daß seine ankläger zugleich seine
richtersein müssen und ihn folglich unverhörter sache verarteilen möchten,
als habe er, so starcken beweiß er auch wegen seiner unschuld beibringen
könnte, bald geschlossen, daß dieses haus eine resolution, wodurch ihn
raejudiciret worden, nicht ändern würde. hierbei hat er auch noch
ferner die ursachen angeführet, welche ihn bewogen solange stille zu schweigen,
biß diese sache vor die lords vom ober haus, als seine wahren richter,
kommen, nach diesem aber denen lordsgedancket, daß sie ihn und seine
advocaten hören wollen, wobeieriedoch zugleich gebeten, ihm zu vergönnen,
die gegen ihn gebrauchte schärffe anzuführen, indem man 1  extracte aus
briefen, ingleichen einige ungenannte und andere unbekannte personen
als zeugen und beweißtümer angenommen, da man vielmehr die
originalia vorzeigen sollen. 2  daß man die aussage und bekänntniß eines
verstorbenen mannes approbiret, ohne daß von ihm die aussage
unterschrieben oder beschwohren worden. 3  daß man abgeschlagen denen
dechiffreurs zu befehlen, den schlüssel, womit sie die briefe
entzifferterzugeben, und zu zeigen, aufwas art sie dieselben dechiffriret. 4  daß
nicht einmal die post bedientenbefraget worden, wer ihnen die
autorität gegeben briefe zurücke zu halten und selbige aufzubrechen. aber diese
    uuuuuu 3  
nulli 

    1oo   zi
nullitäten des processes wollen wir bei seite setzen, hat er
fortgefahren, und darauf zu erweisen gesuchet, wie die wider ihm angebrachte
klage contradictorisch, und von allen legalen beweißtümern entblösset
seie. denn diese anklage supponire eine grosse conspiration,
vermittelst welcher das reich angefallen, eine rebellion erwecket und der staat
umgekehret werden sollen. man könnte aber dabei nicht anzeigen oder
beweisen, daßdesfalls unter personen von distinction, wegen dieses gros
sen lasters, tra tiret oder consültiret worden. hierauf hat er sich weiter
vernehmen lassen   sie sehen demnach eine
zusammenschwehrung, ohne daß die zusammengeschwohrne solches concertiret;
eine conspiration einen aufruhr zu erwecken, und eine rebellion
ä und dirigiret durch wen  durch einen bischoff,
welcher von dem kriegs wesen keine wissenschafft hat, und
niemals einem kriegs rat beigewohnet. mit einem wort,
eine conspiration ohne einen zuschüb vongeld, waffen,
kriegsammunition, und ohne officiers und soldaten.
in dem verfolg dieses discurses hat er noch angezeiget, daß, was
den vorgebrachten beweis gegen ihn betreffe, man schon genug
dargetan hätte, daß alles in hören sagen, mutmassungen und selbst beliebter
auslegung derer ziffern und verdeckten namen bestehe, folglich solches
kein gültiger und zu recht beständiger beweißseie. esseie beieiner an,
gebrachten klage das gegenteildarzutun sehr schwer. er habe aber
dennoch.8. biß9. zeugen produciret, welche glaubwürdig, und dawider
mit recht nichts einzuwenden. diese hätten insgesamt seine unschuld
bekräfftiget, und also würden solche auch mehr, als das hören sagen und
mutmassungen gelten. diesemnach sevenun noch dieses sein capitalestes
verbrechen,daß3. briefe, sub dato den 20. april 1722. styl. vet.als einer an
den general dillon, ein anderer an den gewesenen grafen von mar, und
der dritte an den pretendenten solten von ihm geschrieben,oder wenigstens
di tiretsein. diesemnach wolle er sich dabei nicht aufhalten, ob es
etwas straffbaressei, wann er an die beiden ersteren geschrieben hätte;
wiewohl auch dieses keinen schein der wahrheit habe, daß in der zeit da
man solches supponire  er mit dem general dillon solte
correspondiretaben, indem dieser ein kriegs  mann, und er mit selbigem gar keine
bekanntschafft hätte, mit dem grafen mar er seit der zeit, da er
staats secretarius gewesen, garnichts zu tungehabt,jaersogar unterlassen hätte,
m den gewesenen herzog von ormondzuschreiben ungeachteter vormals
die

  ef   101 1   zf
die ehre gehabt, sein freund und confident gewesen zu sein. er
bedaureauch noch ietzo sein unglück, und würde vor dessen personiederzeit ein
liebreiches akndencken conserviren.
nach diesem hat er sich an die bischöffe addressiret, und ihnen
zuvernehmen gegeben, wie diese affairesie insonderheit angehe, daherosie an die
ermahnung des apostels pauli, in der 1. epist, an den timoteum
gedencken möchten, als in welchem verser seinen discipel ermahnet, keine
anklage wider einen aeltesten anzunehmen, wann nicht durch zwei.
oder dreier zeugen aussage bekräfftiget würde. sie hätten deswegen
um so vielmehr sich vorzusehen, damit sie zu seiner verdammung nicht ihre
stimmen gäben, weil seine ankläger nicht einen einigen zeugen gegen ihn
produciren und darstellen könnten. zuletzt hat er sich über die a te,
welchemitgrosser schärffe gegen ihn abgefasst, beschwehrct, zumal
weildarinnen entalten, daßerferner keine geistlichen functiones, auch in
fremden landen nicht, verrichten, und noch darzu aus seinem lieben vaterland,
in einem hohen alter, mit vielen schwachheiten des leibes beladen, ohne
freunde und ohne geld, verbannetsein solte, nachdem er die meisten
revenuen seines bistums, zu reparirung der kirche und des bischöfflichen
ä employret. weil nun bei diesem allen ihm nichts mehr übrig
iebe, so wolle er sich der göttlichen providenzübergeben, und mit hiob
sagen  jch bin nackend von meiner mutter leibgekommen,
nackend werde ich auch wieder dahin fahren. der brr hat
es gegeben, der err hat es genommen, der wame des errn
seie gelobet und gebenedeiet.    
  ä man nachherodie bill, um den bischoffzubestraffen, zum
drittenmal verlesen, ist ein hefftiger streit entstanden, indem der bischoff von
chester sich derselbenstarck opponiret, und durch die lords baturst,
trevor, straffort und andere secundiret worden, welche allesamt behaupten
wollen, esseie diese bill von gefährlicher folge. hingegen haben die
bischöffe von londen und salisbury , der duc d argyle, mylord
harcourt und andere soutaniret, daß man genugsamen beweißgegen den
bischoff hätte, und nichts wider recht und billigkeit verhänget worden. es
haben auch beide bischöffe unter andern gesagetesseie ihnen sehr sensible,
daß sie sehen müsten, wie einer von ihren mit brüdern der religion ein so
grosses aergernißgebe, weil durch einen solchen meineid dem ateisino
und scepticismo türeund tore geöffnet würden. hieruechst hätten
sie observiet, daß der bischoff von rochester in dem discurs, welchenerzu
xxiii. chines 3.xx xxx , ... ... seiner
 
 
 
 
 
      

rf   1012   zr
seiner defension gehalten, nicht die geringste liebe oder affection vor die
ietzige regierung blicken lassen, welches doch derselbe, woferneer
unschuldig, würde getan haben. endlich aber hat der bischoff von londen mit
diesen worten beschlossen  wann der praetendent durch diese
conspiration auf den tron gekommen wäre, so hätte ich mich glücklich
schätzen können, wann ich von selbigem mit keiner grössern
straffe, als in dieser billentalten, von ihm beleget worden
sein würde.      
von denen zeugen, welche der condemnirte bischoff, zum beweiß
seiner vermeinten unschuld aufgebracht, verlautet soviel, daß es lauter
verruchte buben sein sollen. es kan auch sonst gar leichtermessenwerden,
wessen geistes kinder essein müssen wann man bedencket,daßesgar was
  ungewöhnliches, vorzugeben, man wisse, es habe ein anderer keine,
dem staat gefährliche, correspondenz gepflogen. einer von
diesen zeugen ist auch so unverschämt gewesen, daß er vorgegeben, ob habe
ihm der weltberühmte robert walpole, durch geld, zu einem zeugen
wider den bischoff erkaufen wollen, weshalb sich besagter walpole,durch
einen eid, vor dem haus derer herrenpurgiren müssen. in summa,
alles was der bischoff von rochester, zu seiner werteidigung , geredet
oder getan, sind lauter chicanen, falsche und listige ausflüchte, wodurch
er sich zu retten gesuchet. ...     
der arretirt gewesenc herzog von nortfolck, der lord nord and
gray, und der grafvon orrery sind gegencaution auffreien fußgestellet.
auch ist sogar der lord bullingbrock, der sich nunmehroseitr714 folglich
neunganzer jahre in franckreich aufgehalten, und aller seiner
dignitäten, auch allerseiner güter, verlustigerklährt gewesen, vom könig von
groß britannien pardonniret worden. es solle auf anhalten und in
regard mylord härc ürtsgeschehen sein, und der pardonnirte lord wird,
wanner zurücke k mmet, sonder allem zweiffel, viele wichtige dinge ent
decken können., jim übrigen ist der könig von groß britannien von
engeland abgereiset und den 18ten juni dieses 723ten jahres zu
helvoefünfte suys in holland, seitdem aber vollends in seinen teutschen provinzien,
fortse  glücklich angelanget.  
ä die stadt hamburg noch weiter betreffendez war sie anno 297.
ä ä  umdesto glücklicher, weil sie von denen grafen zu hollstein so ein stattl,
äbung che ärhalten, daß man selbigeswohldie bafin, oder
grundder stadt säulehrer glücklich blühenden wohlfahrt nennen kan. es lautet aber
hamburg solches verteutschet also     adolph,

k s  1013   zh
adopi, geriard, johannes, adolph und henrich, von gottes  
gnaden grafen zu hollstein, und in schawenborg, tunkundund zum
wissen alten und ieden, die gegenwärtigen briefsehen werden, daß wir alle   
die freiheiten and induita, die nicht nur von denen käysern glorwürdig  
sten andenckens, sondern auch unseren vor eltern, unserem lieben bur ,
germeister und rat, auch der gemeinde unserer stadt hamburgge ,
schchen, vor genehm halten, und dieselben mit gegenwärtigen bestätigen,  
also, daß sie selbigeinskünfftige aufewig zu geniessen haben sollen. wir,
concediren und schencken ihnen auch über dem solches recht, welches ins ,  
gemein die köhre genannt wird, statuta zu machen, edicta zupromulgi  
rennach ihrem gefallen, zum nutzen und notdurfft der stadt, auch,
dieselbezu wiederruffen, soofft und zu welcher zeit sie es vor dienlich  
erachten. wir conferiren ihnen auch, aus unserm freien wohlbedach s
ten willen, daß sie rechte und urteile nirgends anders, das ist ausser .
halb der stadt, als aufdem rat hause nach einhalt des buchs ganz,
frei exequiren, mit angehängter dieser condition, daß sie selbigen einhalt,
niemanden, weder arm noch reich, oder iemanden, der es von unserent ,
wegen verlangen würde, der da vermeinet oder argwstete, daß ihm,
nicht wohlgesprochen, oder unrecht geschehen, wanners verlanget, co  ,
peilich mitzuteilen, verwegern sollen. wir geben weiter vollkom ,
mene macht und gewalt über alle vorfallende sachen, worüber in.
vorgemeldtem buch nichts verfasset, noch geordnet worden, ein neues,
rechtzumachen und zu setzen, mit allgemeiner einwilligung des rats,  
nach ihrem wohlgefallen und gutem willen; doch also, daß diß also,
gesetzte neue recht in vorgemeldtes buch eingeschrieben, und als ein,
ewiges recht von ihnen und ihren nachkommen gehalten werde. wie ,
 
wohl mit der provision, daß dieses recht oder ausspruch, diese neue
statuta und gesetze keinesweges zu extendiren und auszudeuten zur  
schmälerung, abbruch, nachteil, oder anfechtung derer forderun ,
genund gerechtigkeiten, welche wir in besagter unserer stadtaben,
oder inkünfftigen zeiten mit erb recht werden haben können. damit,
aber alles und iedes obgesetztesfest und unverbrüchlich verbleibe, und be  
ständig von uns und unseren nachkommen gehalten werde, so haben wir,
gegenwärtigen briefschreiben und mit unserninsiegelnbefestigen sollen. 
datum   actunin der stadt hamburg 292. freitags nach letare je  
rusalem. gegeben durch die hand unsers notarii herrn johannis in
lutkenborch, rectoris der kirchen  priesters  croccxcii.    
      3. rrrry2aus
. .       
       

srf   1014   zf
aus diesem privilegio bemercket man, daß zu selbigen zeiten die
geistlichen, als beiwelchen allein, in der damaligen barbaren, die
gelehrsamkeit gesuchet ward, an vornehmen höfen notarios oder secretarios
abgegeben; wie dann auch der stadt hamburg secretarii von anno
1480. biß 15. lauter magistri gewesen. ietzo aber sind es j. u. licentiati.
nach erhaltung dieses unvergleichlichen privilegii machte die stadt
viele neue heilsame verordnungen, welche ihre aufnahme nicht wenig
befördert, als1.daß ins künfftige aller unterschied, sozwischen der alten
und neuen stadtbißhero gewesen, gänzlich aufgehoben, 2. die namen
selbsten, als welche nur zur uneinigkeit und emulation anlaß geben,
gänzlich abgeschaffet, 3. aber, woferne auch einige befestigung und
gränzscheidung, als kennzeichen einiger absonderung verhanden,
selbigeohne verzug niedergerissen und verstöhret werden solten. 4. solte
man das rat haus in der alten stadt, nechst an der dom kirche
gelegen, gänzlichquittiren, zu anderm gebrauch verwenden, und nicht mehr
vor ein rat haushalten. 5. der rat beider städte solte ein
corpus oder collegium abgeben, und allein aufdem rat haus, in st.
niclas kirchspiel, als welches mitten in der stadt belegen,
zusammenkommen. 6. solte bei dem rat, als dem haupt der republic, die höchste
gewalt und autorikätsein. 7. solten die besonderen collegia beider
städte, wie auch die freiheiten und privilegia, so eineiede insbesondes
re gehabt, ins künftige beiden gemein sein. 8. der tribut,
geldstraffen, und alles andere geld der gemeinde, solte in einen
allgemeinen schatz kasten oder cämmercy gebracht werden, und der rat
darüber die vorsorge und dispensation haben. 9. die ehren aemter
sowohl als die beschwehrden solten einemieden gemeinsein, und in
erwehlung der obrigkeit weder geschlecht, freundschafft noch reichtum,
sondern bloßallein geschicklichkeit und verdienste in consideration
kommen. 1o. solte endlich sich einer unterstehen, aus ehrgeizigem
gemüte oder bösem rat, die einigkeit und allgemeine ruhe zu stöhren,
und die untertanen wider die obrigkeit mit falschen beschuldigungen
zu verhetzen, und den weg zu bahnen, entweder zu einer willkührlichen
macht, oder zur anarchie, herrn losen und verwirreten wesen, daß ein
solcher mit seiner vergiffteten klugheit und unruhigen beredsamkeit
verdammt, als ein schädlichster seind des vaterlandesaufshärteste
gestraffet, andere durch sein beispiellehren solte, daß ein böser rat, vor den
ratgeber am ärgsten, und daß fast keine sedition oder aufruhr, ob sie
gleich unter dem vorwand der freiheit, oder sonst scheinbaren
deckmantelangefangen, ein glückliches ende genommen. unter

    rs   1or 5   z.
unter denen nachfolgenden grafen zu hollstein, gerhardo dem
grossen, henrico ii. dem eisernen, wie auch unter denen übrigen, ist in
dem hamburgischen staats  wesen nichts
hauptsächlich veränderliches passirct und hat die stadt es mit denen vorbemeldten
grafenbeständig gehalten, ihnen auch gegen ihre seinde hülffe zugeschicket.  
nachdem grafadolph,welcher die ihm angebotene dänische cron
refusirt, und darzuseiner schwester sohn, grafen christian von
oldenburg, einen jungen, frischen tapfferen herrn, denen dänischen ständen
recommendiret,am 4ten dec. 1459. ohne kinder sein leben
beschlossen,erbtevorbesagter christianus, damals schon könig zu dännemarck, beide
erledigte fürstentümer schleßwig, hollstein, und zugleich seiner
vorfahren jura an die stadt hamburg, welche ihn dann gewöhnlicher
massengehuldiget wie anch seinen nachfolgeru geschehen, bißauf könig
christianum iv. inclusive. als aber bei dessen regierung von dem
käyserlichen cammer gericht zu speier ein urteil, in pto exemptionis, vor
hamburg, oder vielmehr vor den käyserlichen fiscal ausgefallen, wurde
dadurch die bißdatohergebrachte gewohnheit interrumpirt, sein
nachfolger, fridericus iii. aber, durch auswärtige kriege verhindert, sein
recht an hamburg zu poussiren. dessen nachfolger, der tapffere
dänische könig, christianus v. glorwürdigsten andenckens, suchte zwar
zweimal, als1679 und 1686. durch die waffen sein recht auszuüben,
und die stadt zur huldigungzubringen; es ist aber die sache beidemal,
durch intervention benachtbarter puissancen und interims recesse,
verglichen worden.    
solte nun, allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser 
diebißherin meine berichte mit eingeflossene alte hamburgische
cronickaetwasverdrießlich gefallensein; so wird das, was inskünfftige davon
nöchmitvorkommen wird, mit desto grösserer ergötzung gelesen werden
können. indessen ist doch gleichwohl aus dem, was in sechs berichten
von hamburg gedacht worden, der stadt ursprung und aufnahm, wie
auch sonst sovielzuersehen, daß sie allemal, wann die grafen von
hollsein geld benötigetgewesen, durch dessen herschiessung, einen starcken
schritt näher zu der freiheit, die ihnen zwar bißauf diese stunde
dispuziret wird, gekommen. im übrigen ist in ansehung der handlung, des
reichtums, der schiffart, wie auch in betrachtungderer gebäude und
mengederer einwohner, hamburg in deutschland dasjenige,
waslondenn england amsterdamin ho d parsin frankreichnyd vene
digin italienis. exx xxx3a der

wf   1016   z5  
nachricht. der jetzige ort meines aufentalts von wannen dieser bericht ab
wonder gehet, ist, allerdurchlauchtigster und großmächtigster käpser  die stadt
stadt schleßwig, die haupt stadt eines herzogtums gleiches namens.
schleß. sie ist groß, treibet einen guten handel, und hat einen stattlichen hafen,
ä. aus welchem man bald in den beltkommen kan, hat auch einen
austrägliä chen zoll hieselbst solle die älteste christliche kirche unter
allendenenäj jenigen sein, so in denen mitternächtigen ländern zu finden sind. in
gewesenen dem domzeigetman, als eine sonderbare kirchen rarität, einen
hölzergrossen nen mit der ganzen paßions historie, von einem blinden mann
ge  schnitzten überauskünstlichen altar, vor welches stücke die
römisch catolischen öffters eine grosse summa geldes sollen offeriret haben. ,
zu gottorp, welches die ordentliche residenz des regierenden
herzogs von hollstein gottorp ist, wann er sich in seinen landen befindet,
habe ich mich gleichfalls wohl umgesehen, und den ort sehr angenehm
gefunden. daselbst ist, nebst dem kostbaren garten, und der raren
kunstcammer, ehemals remarquable gewesen ein ungemein grosser doppelter
globus von kupffer, darinnen io. personen gemächlich tafelhalten,und
inwendig die auf und niedersteigende sterne sehen können. allein er ist
in denen letztern kriegs troublen dem rußischen monarchen zur beute
worden, der ihn, mit nicht geringer beschwehrlichkeit, nach petersburg
transporären lassen. ..    
dieser globus verwaltet das amt zweier globorum. denn er
praesentiretinwendig den himmel, und auswendig die erde, welches mit
der wahren concavität des rechten himmels, und mit der convexität der
erd kugel sehr wohlübereinkommt. er ist doppelt, ganz von kupffer,
und hält im diametro, oder durchschnitt, cylfftalb werck schuhe.
inwendig ist ein runder tisch, welchersamt der runden banckander äx
feste sitzet. die axis ist gleichfalls von kupffer, und so dicke, als ein
manns beinbcy denen waden. ingleichen sind alle asira und
himmels bilder, wie auch alle circuli caclestes ganz richtig verzeichnet.
auswendig sind die teile der welt, und was sonsten auf einem globo
terrestrikunrequiriret werden, ganz genau abgezeichet, und mit schönen
farben erleuchtet. auf dem horizont ist eine schöne gallerie, auf vw
chörnanherum gehen, und den globunwohl und eigentlich besehcnfan.
die bewegung dieses gobi geschiehet nach der bewegung des himmels
durch künstliche räder, welche von einer vom bergelauffenden wasser,
quelle nachgewisser maas getrieben werden. dochgeschiehet  
         
ge         

ks   or . s 
bewegung nur wann es begehret wird, sonst aber ruhet dieser globus
immerdar. womit ich verharre 7c. i     
wtachdem dieser bericht behötig bestellet und
abgefertier war, gedachte auch herophie an die fernere beschreibung
ä und redete also  . .        
die chinesischen bücher, darinnen von sitten geredet wird, trei zwei und
benallesamt nichts soofft und ausführlich, als wie die kinder ihren el. ägs 
tern und groß elterngehorsamsein, und ehrerbietigkeit erweisen sollen. är
und warlich wann man den äusserlichen schein der gottseligkeit ansie ä
het, ist kein volck hieringen mit denen chinesern zu vergleichen. denn kng des
im sitzen beiihren eltern oder groß eltern, haben sie den seinen
ge sbrauch, daß sie nicht an einer gleich hohen stelle, vielweniger gegen ihnen ä
über, sondern niedriger und seitwärtssitzen; welches auch derer schüler är
gebrauch ist, wann siebei ihren lehrmeistern sind. soofft semitihren ä
eltern reden, geschiebetsolches mit sonderbarer ehrerbietigkeit. wo diej.
eltern von schlechten mitteln sind versorgen sie dieselbenbißanden todt,
undzwar nicht kärglich, sondern mildreich, mit niedlicher speise guten
tranck,undehrlicher kleidung, solten sie auch selbst, tag und nacht,
schwehr darum arbeiten müssen. in keinem dinge aber bezeigen sie sich
frömmer und gottseliger, als wann sie die elternzur erdebestatten, indem
sie alsdann ein solch trauer kleid anlegen, und selbiges so lange tragen,
auch die särge und todten bahren von so kostbarer materie machen
lasen, als kein volckunter der sonnentut; wovon führohin noch mehr
olle geredet werden. .  
es ist fast niemand in china, der nicht seinen gebuhrts tag, als
einen recht heiligen tag, seire, also, daß er etliche mit
geschenckenbe bet, eine gastereianrichtet, und andere freuden zeichen verspühren
ässet. vornemlich aberäsolches, wann sie das siebzigste jahr
erreichet, nach welcher zeit sie allererst unter die altengerechnet werden.
an diesen seier  und freuden tagen schreiben die söhne, wo sie mit zu
dem orden derer gelehrten gehören, allerhandcarmina, epigrammata
und sinn bilder, welche derer eltern lobund ruhm begreiffen, davon
auch etliche gedrucktübergeben werden.
  nicht weniger wird bei denen chinesern der tag geseiret, an
welchem die jünglinge dennliche hutaussehen wie vorzeiten die än
sehen jünglinge den männlichen rock anzulegen pflegten und geschiehet
das aufsetzen dieses hutes in china, etwa um das zwanzigsteädes
alters,     aber
 

k   1018   in
aber der anfang und eingang des neuen jahres, wird von
iedermänniglich, im ganzen chinesischen reich, vollends mit sonderbarer
solennität geseiret, nemlich am ersten tag des neu monden, und
abermalam ersten tag des voll monden. denn zu der zeit begehen sie ihr
kerz  und licht fest, da einieglicher, in seinem hause, etliche
künstlichä kerzen und lichter auzündet, welche vom papier, glaß und
uchzubereitet, und bei tausenden alsdann auf den marckt gebracht
werden, allwo man sie kaufen kan. zu der zeit nun siehet man offt so
viele brennende kerzen und lichter, in denen häusern und cammern, daß
sie scheinen in vollem feuerzustehen, und lichter lohe zu brennen.
desgleichen lauffet man alsdann des nachts, wie unsinnig, in denen gassen,
und führet kerzen in der hand, so als drachen in einander geflochten.
hiernechstwerden mancherlei kurzweile und spectaculangerichtet,
sonderlich mit anzündung vielesäulvers; wodurch häuser und
gassen scheinen in vollem brandezustehen.  
derer chineser ehestand und hochzeiten betreffende, werden selbige
mit s   solennität, und gar vielen ceremonien angefangen und
vollzogen. die verlöbniß geschiehetzum öfftern, wann die künfftigen
ehegatten noch ganz jung sind, und nimmet man sonderlich in gute obacht,
daß sich braut und bräutigam an alter nicht allzuungleich befinden.
solche verlöbnisse richten die eltern aufbeiden seiten zu werck, und
fragen nichts nach der braut, oder des bräutigams, consens und
bewilligung; welche aber doch hernach allezeit gerne dareinwilligen.
vornehme personen verehelichen sich gemeiniglich mit vornehmen personen,
als ihresgleichen; und wann sie eine rechteheliche haus frau nehmen,
trachten sie allwegin ein recht hohes geschlechte zu kommen. was die
übrigen kebsweiber oder beischläfferinnen, soiedweder seines gefallens
nehmen nag anbelanget haben diejenigen, so vor andern schön und
wohlgestalt sind, den vorzug. denn wann man solche concubinen nimmet,
sichet man weder nach hoheit des geschlechts, noch auf geld und gut,
weil selbige gemeinglich um hundert cr nen, undofft noch wohlseiler,
gekauffet werden. gemeine und arme leute kauffen ihnen vielmals ein
weib vor etwas geld, und verkauffen es wieder wanns ihnen gefällt.
. der käpser und erb herr des reichs, hat nur ein einig vornehm
gemahlso allein das rechtmäßige, oder die käuferin mag genanntwer,
den. neben derselben mit meter noch neun weiber, so was geringer
vom stagt sind. herngch hochdreißig andere, welche alle
esehe      umus

ke   1 o19   sf
frauen getanzt werden. darzukommet dann eine grosse anzahl
conubinen oder beischläfferinnen so nicht kayserinnen oder käyserliche
ehe frauen heissen mögen. unter denen käyserlichen ehe  weibern
werden diejenigen, so fruchtbar sind, und kinder zur welt bringen, vom
käyser sehr geehret und hochgeliebet; allermeist aber die, welche den erst
gebohrnen zur welt bringet, weil dieser, nach seines vaters todt, das
reicherblich besitzet. und solches wird nicht allein also von käyser und
käyserlichen geschlechte, sondern auch von denen grafen und
vornehmsten des ganzen reichs gehalten.
unter denen vielen weibern aber, soiedwederhaben mag, sitzet nur
die oberste und rechtmäßige haus frau, mit dem mann zu tische. die
übrigen allesamt sind des haus herrn dienstboten, und der rechten
haus frauencammerdienerinnen, welchesch auch indes herrn oder
rechtmäßigen frauen gegenwart nicht niedcrsetzen dörffen,
sondernalle 
wegstehen müssen. die kindersolcher coneubinen
müssenüberdierechtmäßige frau, wann sie stirbt, drei jahre leidtragen und wann sie ihre
leichezur erdenbestatten sollen, sich alles andern dienstes entalten;
welches sie keinesweges tun, wann ihre eigene mütter, die sie zur welt
gebracht, sterben.  f                      
es wird von iedermänniglich, im ganzen reiche, mit höchster
sorgfalt in acht genommen, daß niemand ein weibnimmet, das
einerleizu namen mit ihm habe obsiegleich einander sonst mit
blut freundschafft nichtverwand sind. und wann sie nur unterschiedene zu ramen
haben, fragen sie wenig darnach, wie nahe bluts freunde braut und
bräutigam untereinanderseien; massen dann die väter ihre kinder auch
denen gefreundten, so der mutter im ersten grad verwand, zur ehe
geben.
die braut bekommet keine aussteuer oder braut schatz. und
wiewohl sie andem tage, wann man sie nach des mannes behausung
führet, viel hausgeräte mitbringet, welches offt mit so grossem
aufschlaggeschiehet, daß auch ganze strassen damit eingenommen werden;
wird doch solcher hausrat allerseits von des mannesunkosten
eingekaufft, der etliche monate zuvor ihr eine grosse summa geldes zum
geschencke verehret. dieser hausratbestehetgemeinglich in stühlen,
bäncken, sänfften und bettstätten. uber das mußste dem mann ein
pferd mit sattel und zaum, vier dienst mägde und zwei
jungenzubringen. es versorget auch der bräutigam die küche mit allerhand
xxiii. chines. pyyyyy speise,

es   1020   zr
speise, regaliret die braut mit mancherlei seiden zeug und leinwand,
desgleichen mit einem kränzlein vongemachten blumen, und mit einer
güldenen haar nadel. sie giebet ihm dargegen, zum zeichen
unzertrennlicher liebe und treue, noch ein stattlich kleid von güldenen lacken
oder seiden zeug. auch wird vom bräutigam der braut vater mit
hundert, und ihre mutter mit funfzig stücke silbers begabet.
daraufgehet die hochzeit an, nachdem man zuvor indes bräutigams hause
ganzer acht tage, und hernach in der braut hausdrei tage, gastiret
hat; welches dann mit sehr grossen unkosten, herzlicher liebe, und
sonderlich mit schauspielen und tantzen dergestalt zugehet, daß man darüber
bestürzt wird und verstummet, ja zum öfftern weder essen noch trincken
kan.
wann die hochzeit gehalten ist, wird die junge frau folgenden
tages, von einem grossen comitat ihrer bluts freunde, anverwandten und
guten bekannten, überaus prächtig nach ihres mannes hause gebracht.
vor ihr hergehen ein hauffen sänger und säytenspieler, somit
allerhand instrumenteneingrosses jubel geschrei machen, welches mit
sonderbarer freude und frölichkeit eines jeglichenzugehet.
soofftesgeschiehet,daß eine frau nach ihres mannes todt wieder
heiratet, scheidetste, nur mit einem einigem kleide, von ihren kindern;
allermassen die kinder keine stief väter erleiden, vielweniger
ihnengehorsamsein wollen. dannenherobegiebt sichs, daß viele wittwennicht
wieder freien, sondern ihr leben einsam zubringen, und in grosser
keuschheit beschliessen.  
anlangende die abstraffung derer ubeltäter, verhalten sich die
chineser darinnen gar zu gelinde und nachläßig sonderlich gegen die diebe
und den diebstahl. öj niemals ist ehedem in china iemand wegen
des diebstahls am leben gestraffet, esseie dann, daß er mit gewalt
geschchen. wo einer zum andernmal des diebstahls überwiesen
wird,brennet man ihm zwo figuren zum zeichen seines zweimaligen diebstahls,
mit einem glüenden und in dinte getauchten eisen, auseinen arm. wird
er zum drittenmal darinnen ergriffen, so bekommt er mit demselben eisen
ein brandmahlvor die stirne. wird er dann nochmals, gleicher
ubeltat halbergefänglicheingezogen, so wird er hart, nach der grösse
derselben, gegeisselt auch eine zeitlang auf die gal ere geschmiedet. diese
geindigkeit in a straffung derer diebe machet, daß allentalben, durch
banz china, diebe und räuber mit hauffengefunden werden, ä 
uchs

if   102 r  zf
 
mehrenteils schlecht gesindlein, und gleichsam aus dem schaum der
gemeine entstanden.          
gleichwohl aber ist gewiß, daß, in diesem stücke, die abstraffung
allerhand ubeltaten betreffende, keine geringe veränderung
vorgegangen, seit der zeit die tartarndie herrschafft in china geführetalldieweil
bißweilen die missetäter, wann sie sichandenen tartarn vergriffen auch
um der allergeringsten ubeltat willen, mit dem schwerd oder am leben
gestraffet worden. wann einerzum todteverdammt ist, bindet man
ihm die hände aufden rücken, nebst einem bretlein, worauf
geschrieben, was er übels getan. darauf führet ihm der kerckermeister oder
profos, inner  oder ausserhalb der stadt, auf einen weiten ansehnlichen
platz, und lässet ihm durch derer kriegs knechte einen, ohne alle
ceremonien, den kopff vor die füsse legen. derjenige aber, dem man das
lebenschencket, wird von zweistarcken personen mit zweiflachen hölzern,
oder prügeln, unten aufseine fuß sohlen so hart geschlagen, daß die
sehnen undadernofft ganz zerrüttet werden und bloßzu liegen kommen.
etliche, so dieses schlagen nicht ausstehen können, büssen das
lebendabei ein. andere verliehren dadurch ihre gesundheit, das sie weder
gehen noch stehen können. und dieses isteinegargewöhnliche art zu
straffen, so in china über iedermänniglich, ohne unterscheid derer personen,
ergehat.
chetmanstarck, und zwar in denen grossen städten etliche tausend mann
  auf denen gassen, die, fast eben wie die wächter und
stunden ausrufferin denen meisten städten europae, über die gassen gehen, und zu
gewissen zeiten auf ein beckenschlagen. ob nun gleich auch die gassen des
nachts mit starckenbalcken und schlag bäumen
verwahretseind;finden sich doch solchekühne und listige nacht raben, die zum
öffternganze häuser ausleeren; welches auch bißweilen daherkommet, weil man die
wächter wohl selbst bewachen möchte; angesehen dieselbe mehrenteils
diebe oder derer diebe cammeraden, und spießgesellen sind.
meinelandsleute halten fast nichts höher als
dasleichen begängmiß, und viele wenden, beilebzeiten, allen fleiß an, das ihrige
ordentlichzudisponiren, und schrifftlich verfasset zu hinterlassen; welches auch,
befohlener massen, nach ihrem todt und absterben, von ihren kindern,
mit besonderer gottesfurcht und gehorsam vollzogen wird. im
ganzen reiche ist der gebrauch, daß man die leichenicht bloß in die erdebe
    pyyyyy2gräbet,
damit nun allem mutwillen und diebstahlgewehret werde,
wa
k    rea   zf
gräbet, wanns auch nur ein kind von einem tage oder zwei ist, sondern
einieglicher wird, seinem stande und vermögen nach, in einen kasten
oder sarg geleget, wannenherd auch wohl diejenigen reichen, welche
sonst in andern dingen überaus sparsam sind, hierinnen der sache zu viel
tun, indem sie, zur verfertigung ihrer todken särge oder
leich käen,das allerköstlichste und teuerste holzsoman nur zu bekommen weiß,
uchen und bringen lassen.      
es ist aber derer chineser erster gebrauch bei denen sterbenden
dieser, daß sie dieselben, wann sie indenen letzten zügen liegen, aus dem
immer, wo sie liegen, heraus in ein anderes, oder wohl gar auf die
gastragen, um draussen oteinzuholen. die ursache, warum man
solches tut, ist mir nubewust. nichtsdestoweniger geschiehets im ganzen
reiche;iedochwasgar hohe und vornehme personen sind, die beiden
aufihrem betteliegen. indem nun der sterbende allda otemholet,
nimmet der älteste sohngeschwinde dessen mütze vom haupt, laufft mit
zerstreueten haaren in die cammer zum krancken bette,
reissetgaruneberdig die gardinen oder verhänge von der bettstätte, und bringet sie
ä aufdaßer hernach die leiche damit bedecke. sobald der mensch
gestorben, wird er, wo es eine manns person ist, von männern, ists
eine weibs person von weibern, landes gebrauch nach, gewaschen,
und darauf in eine seine leinwand, wo man deren welche hat, oder ain
ermangelung derselben, in ein seiden tuch gewickelt. grosse herren,
und vornehme leute, werden bißweilen balsamirek. etliche lassen die
nechsten freunde zum gastmahl einladen, und setzen ihren todten, in
prächtigen kleidern, mit an die tafel; da er von allen anwesenden zu
essen zu trincken und frölich zu sein, nicht anders alsober nochlebete,
genötiget wird; wobei auch die priester, mitsingen und andern
ceremonien das ihrige tun        
die trauer kleider derer chineser sind weiß; und zwar wann die
söhne ihre eltern betrauren, tragen sie, sonderlich in denen ersten
monaten, einengroden harten, von hanff tuch gemachten rock, welcher,
samt dem hut und schuenkläglich formiret, und mit einem strick um
dem leibgegürtet ist. diese trauer mußdrei volle jahre währen, zur
vergeltung der wohltat, dase die ersten dreijahreüber, von ihren
eltern, aufdenen armen getragen, und mitöchster beschwehrlichkeit
auf die beine gebracht worden. andere verwandten aber betrauret
manbißweilen ein jahr, bißweilen nur drei monate, nachdem man
 
n
rs . 1023   z
einander mit blut freundschafft nahe, oder fern zugetan. uber des
käysers und der rechtmäßigen käyserin todt, pflagman vor zeiten drei
jahre leidzutragen; welches aber nunmehro, durch ein publicirtes
käyserliches mandat, in einen einigen monat verwandelt ist.
es ist die leich begängniß, meine lands leute denen
verstorbenen zu ehren anstellen, samt allen ihren ceremonien und gebräuchen, in
ein grosses buch verfasset. wann demnachiemand aus einem
vornehmen geschlechte mit todtabgehet, schlagen die hinterbliebenen nechsten
freundesotanes buch auf, damit die leich begängniß mit
gewöhnlicher pracht und ceremonie zugehe. in diesem buch werden ihnen die
trauer kleider, hüte, schue, gürtel, binden, und alle gebräuchliche
ä  , nicht allein vorgeschrieben, sondern auch in bildern
vorgemahle.  
  wann eine vornehme person von der welt geschieden, machet der
sohn oder der nechste bluts freund, am dritten oder vierdten tage,
büchlein, darinnener solches denen verwandten und bekannten zu
wissentut. es wird auch ein grosses gemach, mit weissen tuch oder
matten überzogen, und mittendarinnen ein altar aufgerichtet, auf welchen
man die leiche in einem sarg, samt des verstorbenen bildniß setzet,
daselbst versammlen sich innerhalb einer bestimmten zeit, welches bei
vornehmen leuten gemeiniglich den vierten oder fünften tag geschiehet,
die bluts freunde, verwandten und bekannten, sämtlich mit weissen
trauer kleidern angetan. auch kommen sie alle stunden des tages,
  einer nach dem andern, und setzen, dem verstorbenen zu ehren,
rauchwerck und zwei wax kerzen auf das altar. wann selbige anfangen zu
brennen, erweisen sie dem verstorbenen die gewöhnliche reverenz, so,
daß sie sich viermalneigen und auf die knie niederfallen, werffen aber,
eheste solches tun, ein wenig weirauch ineinglüendes rauchfaß.
immittelst befinden sich, mit grosser eingezogenheit, beim leich kasten,
einer oder zwei von des verstorbenen söhnen, die sehr kläglich weinen,
und hinter demleich kasten sitzen seine sämtlichen weiber mit einem
vorhang bedecket, welche ihre stimme erheben, und ebenfalls über die
massenlauteulen. im vor saal stehen aufbeiden seiten,
zweilnftrunenten blaser, und inwendig beider grossen hof pfortenzwei
trommelschläger. ausserhalb der pforte hat man ein langes aufdie
erdehangendes papier, an ein holz geschlagen, zum zeichen, daß man da leid
räget, und besuchungen zulässt. so werden auch an die
haus tü. pyyyyy 3
uuel
      1024   zf
reunterschiedene zettel angeschlagen, darinnen man siehet
weralldagestorben, und was derselbein seinem lebenrühmliches getanhabe.
darneben ist ein gemeiner gebrauch, daßman, auf besondere art
zugerichtetes, papier, wie auch weiß seiden lacken, verbrennet, womit man unter
andern, dem verstorbenen, kleider zu schaffen vermeinet
es geschiehet auch zum öfftern, daß kinder ihrer eltern todte
cörper, in leich kastengelegt, drei oder vier jahre im hause behalten,
indem sie, mit klarem juden leim, die ritzen des kastens also zu
verwahrenwissen, daß nicht der geringste stanck durchdringen kan. solange
diese leichen im hause stehen, setzen sie ihnen täglich speise und tranck
vor, nicht anders als ob sie noch lebeten. ingleichen sitzen, selbige zeit
über, die söhne nicht auf ihren gewöhnlicheu stühlen, sondern auf
ei ner kleinen niedrigen banck, so mit weissem tuch überzogen, schlaffen
auch nicht auf betten und bettstätten, sondern auf stroh  pfülen, so
siebeidem leich kastenaufdie blosse erdelegen, essen weder fleisch noch
einige wohl zugerichtete speise, entalten sich des weins, der
badestuben, ja auch der ehelichen beiwohnung, mögen nicht auf
gastereienerscheinen, noch in etlichen monaten über die gasse gehen; und da
jasolches die not erfordert, werden sie in einer mit weissem tuch
überzogenen, trage bahre getragen. jedoch binden sich die chineser,
deromaln, nicht gar zu genau mehr an diese gebräuche, sondern etliche
halten sie nur obenhin etliche unterlassen sie ganz, zumalwann das ende der
trauer zeiterbei nahet.        
anlangende die leich begängniß, wird dabei folgender
processgehalten. es versammlen sich abermal im sterb hause alle
bluts freunde, verwandte und bekanndte, durch ein büchleindarzuersuchet, und
mit weissen trauer kleidern angetan, um die leich bestattung mit
ihrer gegenwart zu zieren. solche leich begängniß geschiehetvermittelst
einer sonderbaren ansehnlichen procession. denn da werden mancherlei
bildnisse derer männer, weiber, elephanten, tygertiere und löwen
vorhergetragen, so allesamt von papier gemachet, aber mit vielerlei
farben gemahlet und vergüldet sind, und hernach beim grabe verbrannt
werden. hinter diesen gehen die götzen priester, samt denen, so die
heidnischen gebete recitiren. selbige gebrauchen allerhand ceremonien,
schlagen auf trommeln, spielen auf pseiffeu und andern instrumenten,
auch gehen leute vorher, sodarauchfässer auf denen schultern tragen.
darauffolge die todten bahre mit der leiche, so ganz herrlich und
k prächtig
 

s e    1025   2.
   
prächtig ausgeschmückt, auch unter einem himmel, der überaus künstlich
geschnitzt, und mit seiden tuch behänget, von vierzig, bißweilen
funffzig trägern, in welcher menge eine sonderbare pracht und hoheit
bestehet, getragen wird. hinter der leiche folgen die söhne zu fusse,
und mit einem in der handhabenden stäblein, als ob sie dergestalt von
leid und traurigkeit geschwächet und verzehret worden wären, daß sie
nicht mehr gehen könnten. hernachkommen die weiber, in sänfften
sitzende, somit weissen tuchebehänget, dergestaltdaß sie niemand sehen
kan; wie dann auch die andern weiber, so dem verstorbenen mit
blutfreundschafft gar nahe verwandt,in weißüberzogenensänfften getragen
werden,  
... wo sichs etwa begiebt, daß die söhne, wann die eltern sterben,
in der fremde sind, wird der ganze leich process ausgeschoben, bis sie
nach hause kommen. sobald ein sohn in derävon seines
vatern todt nachricht bekommet, stellet er, daferne er aus vornehmen
geschlecht, an dem orte, wo er sich befindet, ein leichen mahlan,
wobeier die todten klagen guter freundeempfänget. darauf ziehet er,
mit erster gelegenheit, in sein vaterland, und hält die leich begängniß
mit vorerwehnten ceremonien. und zwar ist ein sohn, vermöge derer
gesetze, schuldig, alsdann nach hause zu ziehen, und daselbst drei jahre
leid zu tragen, ungeachtet er in der höchsten dignität des reichssitzet,
mag auch nicht eher, bis die drei jahre umsind, zum vorigen amte
wieder gelangen. aber die kriegs obristen sind solchem gesetze, wann ihre
eltern mit todtabgegangen, nicht unterworffen.  
 wannschszuträgt, daßiemand ausserseinem vaterland todtes
verfährst, muß derjenige, dem die leich begängniß
anzustellengebühret äussersten fleßtunden verblichenen cörper in sein vaterland zu
ä daß erdaselbst, in seiner vor eltern grabe, zur
erdebestatwß  ..            
 . alle chineser, so des vermögensseind, stifften gräber oder
grabstätte vor sich und ihre nachfommen, ausserhalbdenen stadt mauren,
in denen vorstädten undehaben auch die reichen nichteinmalim
gebrauch, innerhalb der stadt gräber machen zu lassen. diese gräber
oder grabstätte sind ausgehauenen marmelstein, und andern köstlichen .
steinen überaus prächtig und künstlich erbauet; darinnenmanauch etl,
ehe cammern und saale verfertiget sichet. sie sind auswendig mit
maureiungeben,undinwendigvoller alten cypressen bäume, die gar
       artig
  
                    . .  
  
   
                    s    es   an
artig in einer reihe gepflanzet, und von niemand mit einem meffer oder
beilmögenverletzet werden. oben aufdes grabesspitze setzen meine
lands leute gemeiniglich künstlich ausgehauene steine, und vorne am
y
giebelmahlen sie bilder von steinfelsen, und tieren, als von hirschen
und elephanten. sonderlich aber siehet man da eine gar schöne und
zierlich geschriebene grabschrifft, darinnen des verstorbenen lob und ruhm
verfasset. wohlbegüterte leute, und vornemlich die cämmerer,
wenden an solche grabstättenoch grössere unkosten; massen sie
darinnenstattliche paläste mit cammern und saalen, auch, aussen herum, herrliche
triumph bogen aufführen lassen.  
ä besuchen meine lands leute, zu gewissen zeiten des jahres, ihre
gräber, und nehmen allerhand speise und tranckmitsich; dasie dann,
mit vergiessung vieler tränen, und anstellung mancherlei
jammer, klagen über ihre liebsten freunde, grosse wehmut und
traurigkeitblicken lassen. etlichen gehet der schmerz auch dergestalt zu herzen, daß
sie nicht wieder von dar wegzubringen sind, und daher unter die todten
gerechnet werden  
vor der stadt nanking, daweiland derer alten käyser residenz
und hofstadtzusein pflegte, befindet sich, gar nahe an der mauer, ein
sehr lustiges gebüsche von sichten bäumen, so mit einer mauer
umgeben, und im umkreißzwölffitaliänische meilen hat, auch einen bergin
sich fasset, darauf unterschiedene gräber sind. unter andern
vortrefflichen wercken, so man auf diesem berge sichet, ist auch ein überaus
prächtiger tempel, der im gebüsche stehet, und eine genugsame
anzeigung ist, in was ehren und würde die gräber von denen chinesern
gealten werden. wann man dessen grösse und herrlichkeit ansiehet, ist
er billig das höchste kunst  und meisterstück unter allen gebäuden zu
nennen. er stehet auf einem hohen hügel und ist von lauter holzerbauet,
ausgenommen die mauren, so von gebrannten steinen aufgeführet.
angehet vermittelstvier marmorsteinerner treppen hinein, so
unterschiedene tritte oder stuffenhoch und nach denen vier enden der welt
elegen. es befinden sich hierfünffschöne galerien, auf beiden seiten
ä , polirten, hölzernen pilaren besetzet, die 36. fuß
hoch, und deren dicke kaum von zwei männern kanumspannet werden.
daraufliegen quer balcken, so andere kleine pilaren tragen, worauf
endlich das tach, welches inwendig künstlich ausgearbeitet, und mit
golde gezieret, zu liegen kommt. die türen sind mit bilder  und ä
  w wt

m    1 o27  zf
werck von lorbeer bäumengeschnitzt, und mit vergüldeten tafel werck
ausgeschmückt. die äussersten lust gänge und fenster sind
mitgeflochenen subtilen schranckwerck besetzet, damit die vögel nicht auf
denenselbensitzen, noch sie verunreinigen können.
mitten in dieser kirche siehet man zwei überaus künstlich gemachte,
und mit allerhand edelgesteinen gezierte prächtige tronen. auf dem
einem sitzet der käyser, wanneropffert, welches in diesem
tempelniemandeu, ausser ihm allein, zu tunerlaubet ist. der andere
stehetledig, vor den allerhöchsten gott, als ob derselbeallda, das opffer zu
empfangen, gegenwärtig seie; wiewohl man vor solchem stuhl kein
götzen bildgesetzet. ausserhalb dem tempel, unterm blauen
himmcl, stehet man viele altare vonrötlichem marmolstein, womit die
chineser die sonne, den mond, berge und flüsse andeuten wollen.
selbigestehen ausserhalb dem tempel zu dem ende, damit sie von niemand
angebetet werden, und iedermann wissen möge, daß sie von dem gott,
welchen der käyser selbst im tempelehretund anbetet, erschaffen. rings
um dem tempelher sind mancherlei cammern, oder vielmehr cellen,
welche ehemals bade stuben gewesen, darinnen sich der kayser, wann
eropffern wollen, samt seinen mitgehülffengebadet. man findet hier gar
breite wege, sonach diesem tempel auch von durnach des käysers
pallast gehen, und aufbeiden seiten, mit fünff reihen sichten bäumen
besetzet, davon niemand vor zeiten ein zweiglein, bei leib  und
lebensstraffe,abbrechen mögen. noch ein mehrers würde ich von denen
gräbernsöinder käyserlichen haupt stadt pekingzusehen,
berichtenkönnen, weil die chinesischen käpseralda sich etliche hundert jahre
hergegenwärtig befinden; allein es mag immer genug v n denen chi nesischen
leich begängnissen und gräbern geredetsein, und dargegen etwas an
ders auf das tapet kommen  f        
meine lands leute sind fast über den ganzen leib weiß von farbe,
eben wie die europaeer; wiewohl etliche, s  in denen provinzien gegen
sjwohnen, etwas braun, weil sie der mittags linie gar
nahekommen, und von der sonnen hitze ein wenig gebrannt und gefärbet werden,
äänner bärte sind dünne und kurz, haben einsteiffes, hartesun
gekräusetes haar, und beginnen gar spätezuwachsen, daher die chieser,
von dreißig jahren, eben so jung anzusehen, wie die europaeischen
jünglijevoj oder 29 jahren. die farbe der bäuch das
häupt haar, ist schwarz und wird v re  schäude in china
gehalxxiii. chines. zzzzzz tell,

w    1028   zf
e
ten, lange rote haare zu tragen. die augen derer chineser fallen
schmahl, länglicht rund, schwarz, und stehen ziemlich heraus. die
raseist gar klein und nicht hoch erhoben. die ohren aber, und das übrige
angesicht betreffende, ist zwischen denen chinesern und europaeern
wenig unterschied; iedoch stehetman in etlichen provinzien, leute mit
einem platten und fast viereckichten angesicht. in denen landschafften
quantung und quangfi, wie auch zu kochinchina, haben die meisten
leute, anieder kleinen zeezwei nagel, welches, wie vor gewiß gesaget wird,
daherkommen solle, weil sie vorzeiten aniedem fußsechs zeen gehabt.
alle weibcr in china sind kleiner statur, und meinen es bestehe die
höchste schönheit in der kleinigkeit derer füsse. um dieser ursache
willenbinden sie ihre füsse, von der wiegenangarhartin schächte, und
bewinden sie starck, damit sie ihre natürliche grösse niemals bekommen,
sondern ganz zart, schmal, und klein bleiben mögen. es
lässetsichmutmassen, als ob dieses eines verschlagenen arglistigen kopffes invention seie,
um, solchergestalt, das weiber volck nur im hause zubchalten, und ihr
vielfältiges ausgehen, welches in china denen weidern eine grosse
schande, und ihren männern keine geringe verkleinerung ist, zu
verhindern. wiewohl man sagt auch, esseie weilandeine käyserin in china
gewesen, die sich nicht wohlzu fusse , im übrigen aber sehr lieblich und
wohlgestalt befunden. dieserzugefallen, sollen die weiber anfänglich
den gang verstellt und ihr etwas nachgehuncken haben. endlich aber
habe solche gewohnheit dermassen überhandgenommen, daß diejenigen
weiber, so am stärksten gehincket vor die vollkommensten gehalten
worden. dis einschnüren und zusammenbinden verursachetofft,
indenen jungen zarten füssen, daß sich der wachstum völlig daraus
verliehret, und sie ganz verdorren und lahm werden. nichtsdestoweniger
können die meisten chinesischen weiber artig und künstlich tanzen, auch
dabeimanchercy gefechte, die sehr lustig anzusehen, mit denen blossen
armen anrichten.
es sind die chinesischen weibs bilder insgemein überaus schön,
lieblich und anmutig und übertreffen, an leibes schönheit, alle
heidnische weiber des ganzen erdbodens. sie sind weiß von haut und
braun von augen. wenigsind, die ihre natürliche schönheit mit gold
zieren; wiewohlsebißweilen auch schminckgebrauchen. reicher
leute töchter werden ganzlecker und zärtlicherzogen, essen und trincken auch
murzugewissen bestimmten zeiten, und zwar nicht mehr, dann was ihnen
  nach
 
     . . . . .  

is   ro29   zr
.. zzzzzz 2
nach dem gewicht und maaß gegeben wird, daher etliche eine sehr zarte
und schöne gestalt bekommen.  
vorzeiten trugen in china, sowohl die männer als die weiber
langes haar auf dem haupt und liessen selbiges niemals abscheeren. denn
da ward nur denen knäb  und mägdlein, wann sie noch jung waren,
das haar abgeschoren, und auf dem scheitel ein langer zopffgelassen,
welchen sie biß in das funfzehnte jahr trugen. nach verflossener solcher
zeit ließ man das haar frei wachsen, und legte weder scheere noch
scheermesser daran, dergestalt, daß es ihnenloß und ungebundenbiß in
das zwanzigste jahr, um welche zeit die jünglinge den männlichen hut
aufsetzen, über die schultern herab hieug. nachdem nun junge leute
über das zwanzigste jahr gekommen,bunden sie die haare auf, und
trugen ein hüt  oder mützlein darüber, so von pferd oder menschen haar,
oder von seide gemachet. dieses hütien hatte obencin loch, wodurch
die längsten haare, sogar artig und seinzusammengeflechten,
herabhiengen. die weiber aber trugen keine solche mützlein, sondern giengen, wie
sie noch heutiges tages tun, mitgeflochtenen und aufgebundenen
haaren, welche sie auch ietzt mit gold, silber, edelgesteinen und allerhand
gemachten blumen,gar schön zu schmücken wissen. aber seit der zeit das
reich unter tartarische herrschafftgerateu, ist in abscheeren und
tragenderer haare grosse veränderung vorgegangen. denn alle chineser
müssen dieselben, derer tartarn manier nach, ganz abscheeren lassen,
und dörffen nur einen zopffoder flechte hinten amäda
doch die chineser vorzeiten ihren haar  schmuck so hoch und teuer
geschätzet, daß viele lieber das leben als die haare verliehren wollen;
zugeschweigendestörichten aberglaubens, dasieverhoffet,
beiihrenlangen haaren, dermaleins, hinaufgen himmel gezogen zu werden.
anlangende die kleidungderer chineser, tragen sie über den blossem
leib keine hemde von leinwand wie die europaeer, sondern weisse
baumwollene röcke, die sie unten, nahe bei denen schuen, um denen beinen
herum,zubinden.uber dieseu unter oder leib rock haben sowohl die
weiberals männer, einen langen bißauf die füssehangenden
uberrockworzu die grossen und vornehmen glänzendes seiden zeng mit
drachenbildern gezieret, und gemeine leute gar schlechtes seiden zeug oder
baumwollen tuchgebranchen, wobei aber eigenea  die grüne
coueur amüblichsten ist. in der form und gestalt solcher männer und
weiber röcke befindet sich kein unterschied, ohne, daß die ermel 
äl   

s    esc   an
weiber röckeoben und unten gleichweit, derer männer röcke aber, vor
denen händen, etwas enger sind. die männerschlagen ihre röcke, im
gehen, vor der brust, übereinander, und haben das über  und
untergeschlagene unter denen armenfestegemachet; aber die weiber binden sie
nur um die brust mit einem gürtel zusammen.
die schuhe, so man in china trägt, sind denen europäischen,
beides die form und materie betreffend, sehr ungleich. indessen haben sie
eine viel zierlichere gestalt, als die europäischen, lauffen vorne spitzig
zusammen, und geben einen gar bequemen gang. schuhe von leder, wie
in europa überall gebräuchlich, tragen daselbst nur die geringen und
armen, und ist sotanes leder gemeiniglich gelb gefärbet. aber die grossen
und reichen, lassen ihre schuhe oben von blauen oder roten
seidenzeug und unten von wöllenen tuchzurichten, weil ihnen sogar
beschwehrich fälletauf ledernen sohlen zu gehen. die vornehmen weiber
machen ihre schuhe mehrenteils mit eigenen händen, besetzen sie vorne mit
ä und rubinen, zieren dieselben auch zuweilen mitgestickten
laubwet f.    .  
die hüte oder mützen derer chineser sind rund, und von
pferdehaar gemachet; derer philosophen und gelehrten aber viereckicht,
dergleichen denen ungelehrten keinesweges zu tragen erlaubet. des
winters gebrauchetman, ohne unterschied, mützen von seiden zeug, oder
baumwollen tuch, die gemeiniglich mit einem zobel rande versehen.
meine landsleute sind grosse liebhaber der reinlichkeit und des
schmucks; wie sie dann ihren leib vielfältig baden und waschen, auch
alle morgen zum wenigsten eine halbe stunde mit dem
aufputzenzubringen. wann hohe und reiche leute auf die gassekommen, lassen sie ihnen,
wider die sonnen hitze und regen, einen sehr breiten sonnen schirm,
der von köstlicher materie gemacht, über dem haupte tragen; dahergegen
emeine leute nur mit einem schmahlen und schlechten, welchen sie auch
elbst in der handhaben, über die gasse gehen          
die bauren oder landleute tragen ebenmäßig wie alle andere
chineser, kurzes haar, so ihnenrings um dem kopff herabgeschnitten, ohne,
daßeinzopffoder flechte hinten am haupte herunterhänget. im
ackerbau erweisen sich dieselben gar fleißig, also, daß sie selbst dorne, und ihre
weiber neben einem eselhinter ihnenherden pflug ziehen; da dennoch,
einer ganz hinten gehet, der den pflug regieret. man hat aber in china
den acker bau, nach dem unterschiedenen temperament derer länder,
zu

     ic; 1   zf
zu einer gewissen art und form gebracht. solch ackerbauen wird in
china sehr hochgehalten, und die acker oder landleute werden mit
grossen privilegien begabet, auch sie sonst dergestaltzusolcher arbeit gelocket;
daß kaum ein fußbreit landes in china ungebauct liegen bleibet. die
ländereien,so von naturwas unfruchtbar und nicht viel früchte tragen,
wissen sie mit mist alsozu düngen,daß sie überflüßigefrucht, ohne
alleausmergelung, bringen können, ungeachtet sie nicht ein, sondern zweimalim
jahr gebauet werden. weil auch etliche ländereien, vornemlich in
denen süder provinzien, aus mangel des wassers gar trucken
fallendarzu grosser sonnen hitze und brand unterworffen wissen sie diesem
mangelgarfüglich abzuhelffen, indem sie fahrten oder graben machen, das
durch das wasser aus denen flüssen, einen weiten weg her, nach denen
dürren und durstigen ländern geleitet wird. ingleichen bringen sie das
wasseraustiefen und niedrigen, an hohe oerterhinauf, vermittelsteines
schlechten instruments, so aus viereckichten bretterlein bestehet, und in
grosser eil das wasser mit hauffen in die höhe ziehet, welche
wissenschafftgantzartig und sonderbar ist, den ackerbau sehr befördert, und
denen chinesern, vor denen europäern, keinen geringen ruhmgiebet. wie
scharffsinnig und verständig die chineser in andern dingen sind, ist aus
der erfindung und practic so vieler trefflicher künste und wissenschafften,
davon zuvor mit mehrerin ist geredet worden, genugsam abzunehmen.
die bauer weiber in china tragen hosen, welche sie unten um die
beine zubinden, gehen auch mit einem spinnrocken über die gasse, und
spinnen allerlei seide; womit in china viele tausend ihr brod
gewinnen. geruhet nunmehro den alcoran zur hand zu nehmen,
wartester val du  rez  weil meines bedünckens vorieto genug
von meinem vaterland geredet ist.  
sierauf 30g val du prez den alcoran heraus, und lase
daraus also  . .  
  gottat euch das gesichte, das gehör und die empfindung gege zwei und
ben; aber wenig unter euch dancken ihm deswegen. er ist es, der euch
zwanzigaus erdengeschaffen und ihr werdet dereinstens vor ihm versammletwer ä
den, um euer urteil zu empfangen. er ist es, der das leben und den ä.
todtgiebet, auch den unterschied zwischen dem tag und der nacht ma  ä
chet. wollet ihr ihn dann nichtchren  wollet ihr nicht darauf dencken 
sie haben s     sennedankt ne
    zz zzz3ln
    r  
 

k    1032   ff
en dann unsere gebeine staub werden, und wir wieder auferstehen 
dann dieses, ehemals, unseren vätern und uns versprochen worden 
ch  gewißlich, das nichts anders als ein altes liedgen. sprich zu
ihnen  wessen ist die erde, und alles was drinnen ist  wann ihr ihren
schöpffer und königkennet. sie werden sprechen, daß sie gottesseie.
alsdann sage zu ihnen  erkennet ihr denn nicht, daß derjenige so
eucherschaffen, euch auch wiederum vom todtauferwecken könne  wer ist der
herrderer sieben himmel  wer besitzetden tron des himmels. da
werden sie sagen, daßesgottseie. sprich derohalben zu ihnen 
fürchtet ihr euch denn nicht einen andern gott als ihn anzubeten  sprich zu
ihnen  wer ist der könig aller dinge  wer erhält alle dinge  und wer
wird von niemandenunterstützet und erhalten  sagetes, woferne ihres
wisset. da werden sie sprechen esseie gott. sprich zu ihnen 
warum betrüget ihr euch dann  wir haben sie die wahrheit gelehret, allein
sie ist von ihnen verworffen worden, und es haben dieselben vorgegeben,
gott habe ein kind. wann noch ein anderer gott neben
gottwäre, würde der eine zernichten, was der andere gemachet hat, und sie
würden sich gegeneinander erheben. aber gelobetsei gott, daß das, was
sie sagen nicht wahr ist  gottweiß das vergangene, das
gegenwärtige und zukünfftige, hat auch keinen mitgenossen. sprich  herr lasse
mich die wirckung alles dessen, was du ihnen versprochen hast, sehen, und
setze mich nicht in die zahl derer ungerechten. erlöse uns von dem ubel,
undgebuns das gute. jch kenne ihre gottlosigkeit. herr besreie
mich von denen versuchungen des teuffels, wie auch von ihrer boßbeit.
wann einer von ihnen stirbet, sprichter  herr. erlaubewir, daß ich
in die welt zurücke kehren möge, da ich dann besser handeln werde, als
ich gehandelt habe. allein da ist keine wiederkehr zu hoffen, und man
redet umsonst. es ist ein obstaculum hinter ihnen, welches sie zurücke
hält, biß auf den tag des gerichts. wann aber die trompette
erschallet, da wird sie weiter nichs aufhalten. alsdann werden sie sich
untereinander nichts rühmen, noch die wesens mit worten machen.
die waag schaale derer seligen wird schwehr von guten wercken
sein, auf seiten derer unglückseligen aber wird sie sich daran zu leichte
befinden. hat man euch meine gebote nicht geprediget   warum habt
ihr sie dann verachtet  da werden sie sagen  herr  unser unglück hat
über uns gewaltet, und wir sind in irrtum geraten gewesen. herr
errette uns von diesem elend  denn man hatte uns das widerspiel
ver     sprochen,

ff   1033   zf
   
sprochen, und wir haben in wahrheit groß unrecht. allein man wird
zu ihnen sprechen  gehet hin in das feuer und gedencket nicht daran, als
ob ihr von dannen jemals wieder heraus gehen woltet. viele von
denen, welche mich anbekeu, sagen  herr  ä  
uns unsere sünde  denn du bist der barmherzige. uber diese habt ihr
eucr gespötte getrieben, o ihr gottlosen  und habt meine gebote
verachtet. allein ich will sie ihrer standhafftigkeit wegen belohnen, und
e sollen selig werden. man wird zu denen wieder auferstandenen
gen  wie viele jahreseid ihr in der erde gestecket  da werden sie
antworten; wir sind nur einen tag oder cliche darinnen gewesen.
erkundiget euch darnach bei denen engeln, welchen aufgetragen ist, die
rechnung desfalls zu führen. ihrseidin der tat sehr kurze zeit
darinnen gewesen, woferne ihr es zu erfennen, wisset. glaubet ihr dann,
daß ich euch umsonst erschaffen und vor mir versammlet habe. lobet
gott und erhebet seinen namen, des königs der wahrheit  denn es ist
kein anderer gott als er. er ist der könig des himmels, mnd der hat
keine vernunft, welcher einen andern neben ihm anruffet. er wird
rechenschafft seines beginnens wegen von ihm fordern, und die
ungläubigen sollen verdammt werden. sprich  herr  verzeihe denen
frommen ihre sünde  denn du bist der grosse barmherzige gott.
wtunmehro kommet ein neu capitel, genannt    
das capitel des lichts, vier und siebengig verse in
sich haltende, und zu medina geschrieben.
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  dieses
capitel haben wir gesandt, weil es unsere gebote ganz klar und
verständsich in sich hält; vielleicht werdet ihr sie begreiffen. der hurer und
die hure sollen mit hundert ruten streichen gestäupet werden, habt
dannenhero geht, daß die gnade, die ihr etwa gegen sie ausüben wollet,
nicht mache, daß ihr die gebote des gesetzes gottes vergesset.
glaubetanseine göttliche majestät wie auch an den tag des gerichts.
einige derer wahren gläubigen werden zeuge ihrer straffe sein. der
hurer mag nun bei einer hure oder einer ungläubigen schlaffen, oder
die hurebeidem hurer oder einem ungläubigen, so wisset, daß
dergleichen dinge denen wahren gläubigen verboten sind. derjenige, welcher
eine ehrliche frau ehebruchs beschuldiget, solle achzig ruten streiche
bekommen, w ferne er seine beschuldigung nicht, durch vier zeugen,
beweiset,under s lle auch unfähigsein, jemals mehr zeugnißzugeben.
die  engen

ps   1o34   ff   
ienigen, welche dergleichen sachen tun wandeln ausser dem gehorsam
gottes, ausgenommen die, so sich bekehren und ihrer schuldigkeit ein
genügen tun  denn diesen wird gott gnädig und barmherzig scyn.
diejenigen, welche ihre weiber ehebruchs wegen anklagen, und keine
zeugen haben, sollen viermal schwehren, daß sie die wahrheit sagen, auch
das fünfftemal sprechen, daß der fluch gottesaufihnen ruhen solle
woferne selügen. gleichwohl solle die frau frei von der straffesein,
woferne sie ebenfalls viermal schwehret, daß ihr mann gelogen habe, und
dasfünfftemal bittet, daß der zorn und ungnade gottes auf sie fallen
solle, woferne das, was ihr mann vorgebet wahr sein möchte. auf diese
weise begönnstiget euch gott, um die wahrheit bekanntzumachen 
denn er ist sehr gnädig und weise. derjenige hauffe, so sich von denen
wahren gläubigen, mit lügen und falschen zeugnißabgesondert hat, hat
euch keinen schaden getan. an lontraire, es ist euch dadurch gutes
geschehen, und ein jeder wird die lastseiner sünden tragen; wie dann auch
der boßhafftigste unter ihnen in die quaal der hölle gestürtzet werden
wird. es ist ein glück gewesen, daß ihr die meinungderer gläubigen aus
ihrem eigenen munde gehöret, als siesprachen, es lögen diese leute
unverschämter weise. hätten sie dieselben vier zeugen nicht aufgetrieben
würdensiederen keine andern gefunden haben. allein sie sind und bleibendem
ungeachtet lügner und würden, ohne die gnade und barmherzigkeit
gottes, bereits in dieser welt ihrer betrügereiwegen,
quaalempfundenhaben, wie sie solche in der andern welt empfinden werden. als sie
von deme redeten, was sie nicht wusten, habt ihr davor gehalten, es habe
nicht viel zu bedeuten; allein es ist eine sehr grosse sünde vor gott, da
ihr alsdann, alshreshabtörensagen, gesprochen, es käme euch nicht zu
vondergleichen dingenä reden habt ihr gar wohl erkannt, daß es eine
grosse betrügerei gewesen. gott verbietet euch demnach solches öffter
zu tun, woferne ihr an sein gesetzeglaubet,under declariret euch also sei,
nen willen, weiß alles, und ist sehr verständig.
her oph le.  
alle worte dieses neuen capitelsbißhicher klingendermassen dun,
ckel, daß ich glaube, es müsse ein ganz besonderes rätzeldahinterstecken
val du pr et.              
freilich wertester herophile  stecket etwas sonderbares dahinter.
es ward nemlich eine von des mahomets weibern, aich  genannt durch
die seinde ihres mannes beschuldiget,oblebe sie mit einem namenss
fouan,

kß  103   z.
fouan, in ehebruch, und es sollen auch von ihren beschuldigern desfalls
vier, jedoch falsche, zeugen aufgebracht worden sein. solches
vorgeben nun, samt der aussage derer zeugen, suchet mahomet, in diesem
capitel, zu zernichten. jedoch ich muß noch weiter fortfahren zu lesen.
diejenigen, welche verleumdung unter denen wahren gläubigen
auszustreuen trachten, werden, in dieser welt sowohl als in der andern,
hart gestraffet werden. gottweiß das, was ihr nicht wisset. wäre
euch gott nicht gnädig gewesen, würde er euch in seinem zornergriffen
haben; allein er ist gnädig und barmherzig. o ihr, die ihr wahre
gläubigeseid  folgetjadenen fußtapffen des teuffels nicht  denn er
wird euchanbefehlen laster und sünde zu begehen. hätte euch gott
nicht seine barmherzigkeit gewähret, würde sich niemand unter euch von
dieser betrügerei gereiniget haben. aber gott reiniget wen er will,
höret alles, und weiß alle eure absichten. die reichsten und
mächtigsten unter euch, haben nicht geschwohren, daß sie ihren eltern und
verwandten, oder denen armen, oder denen, welche vor das gesetze gottes
streiten, keine guttaten tun wolten.   gleichwohl tun sie ihnen auch
keine, sondern fliehen sie. berlangen sie dann nicht, daß ihnen gott
ihre sünden verzeihen solle  er ist nur gegen die wahren
gläubigengütig und gnädig. diejenigen, welche keusche weiber der
unschamhafftigkeit beschuldigen, da sie doch unschuldig sind, und unter die zahl derer
gläubigen gehören, sollen auf dieser welt verflucht sein, und an dem
tag, wann ihre zungen, ihre hände, und ihre füsse, wider sie zeugen
werden, grosse quaal empfinden. zu gleicher zeit wird ihnen gott
lohnen, wie sie es verdienet haben, ohne alle ungerechtigkeit; und sie
werden erkennen, daß gott die wahrheit selbst ist. die gottlosen weiber
werden reden wie die gottlosen männer, und die bösen männer wie die
bösen weiber. die guten weiber aber werden reden wie die guten
männer und die guten männer wie die guten weiber. die guten sind
unschuldig an dem betrug derer gottlosen, und sie werden der gnade
gottes, wie auch derer schätze des paradieses geniessen. o ihr, die
ihr wahre gläubige seid  gehet nicht ohne erlaubnis in anderer ihre
häuser. grüsset ihr aber diejenigen, welche darinnen wohnen, werdet
ihr wohltun; und vielleicht werdet ihr euch dessen erinnern. findet
ihr niemand aus dem hause, so gehet auch ohne erlaubniß nicht hinein.
spricht man zu euch, daß ihr zurücke kehren sollet, so kehretzurücke  denn
das ist geziehmender, als wann ihr an der türe stehen bleiben woltet,
xxiii. chines agg gggg gott

e   1036   zf    
gottsiehet alles, was ihr tut. ihr beleidiget gott nicht, wann ihr
in die unbewohnten häuser gehet, woferne ihr darinnen etwas
zuverrichten habet  denn gott weiß alle eure absichten. sprich zu denen
wahren gläubigen, daß sie ihre augen im zaum halten, daß sie keusch
sein, und daß sie gutes tun sollen, vergißauch nicht ihnen zu sagen,
welchermassen gott alles weiß, was sie tun. sprich zu denen
weibern, welche zu dem hauffen derer wahren gläubigen gehören, daß sie
ihre augen im zaum halten, und keusch sein sollen. ingleichen daß sie
von ihrer schönheit weiter nichts sehen lassen sollen, als was gesehen
werden solle; daß sie ihren hals und gesicht bedecken, und auch solche
beide stücke sonst niemanden als ihre männer, ihre kinder, die andern
kinder ihre männer, ihre brüder ihre schwestern, ihre vettern, und
dieser ihre weiber und töchter, mägde und sclaven, dann solch
gesinde, das zu keiner heirat fähig ist, wie auch die kinder, welche nicht
acht auf die schönheit derer weiber haben, sehen lassen sollen. ferner
sage ihnen, daß sie ja nicht etwa ihre füsse fortsetzen und bewegen sollen,
umsehen zu lassen, daß sie mit strümpffen und schuhen wohl
angetan sehen. bittet gott um verzeihung, so werdet ihr vielleicht selig
werden. heiratet töchter von euer religion, töchter frommer
leute, oder auch eure sclavinnen. sind sie arm, so wird sie gott
mit seiner gnade bereichern, denn er ist sehr freigebig, und weiß alles.
diejenigen, welche keine mittel haben sich zu verheiraten, sollen keusch
leben, bißihnen gott mittel darzu giebet. diejenigen, welche sich mit
ihren sclavinnen verheiraten wollen, können einen heirats contract
errichten, woferne sie wissen, daß sie weise und fromm sind; da sie
ihnen dann ein teil von dem vermögen zuwenden können, das ihnen
gott gegeben hat. verachtet eure weiber, welchekeusch sind, nicht,
um mit andern zu huren, woferne ihr wünschet güter in dieser welt
zu haben. verachtet ihr sie aber, so wird ihnen
gottgnädigundbarmherzig sein. wir haben euch diese gebote ganz klar und verständlich
gesendet, und sie sind denenjenigen gleich, welche euren vorfahren
gesendet worden sind, um denen frommen geprediget zu werden. gott
erleuchtet den himmel und die erde, wie die lampe, welche in dem
cryä leucht turn mitgcweiheten oliven oel angezündet ist. sie
ehetaus wie ein stern voller licht, der weder gegen den niedergang
noch aufganggehetzundgiebetklahrheit über klahrheit von sich. goit
leitet durch sein licht wen er will, und lehret sein volck die ers
  .   .   wei
 
f    1037   zf
weiß auch alles. er besiehlcteuch, daß ihr ihn in euren häusern loben
sollet, daß ihr euch darinnen seiner erinnert, auch seinen namen, des
abends sowohl als des morgens, daselbst erhebet. o ihr menschen 
die verrichtungen sollen euch gar nicht verhindern an. seine göttliche
majestät zu gedencken, und euer gebet zur gesetzten zeit zu verrichten,
noch den zehenten zu bezahlen. fürchtet euch vor den tag, an welchem
die herzen derer menschen zittern und ihre augen verwirret sein
werden; da gott einen jeden nach seinen wercken belohnen oder
züchtigen wird. erägnade an denen frommen vermehren, und
bereichern mit seinen wohltaten, ohne rechnung deswegen zu geben, wen
erwill. die guten wercke derer ungläubigen sind den nebel gleich,
der in einer grossen ebene lieget, und aussiehet wie wasser, wann man
davon entfernet ist, als nichts aber gefunden wird, wann man ihm recht
nahe kommet. sie werden vor gott das buch finden, worinnen
alles aufgezeichnet ist, was sie getan haben. er wird sie nach ihren
verdiensten bestraffen  denn er ist exact rechnungzupflegen. ihre
taten sind auch noch der finsterniß gleich, welchesch in dem abgrund des
meeres befindet. sie ist mit wellen über wellen, wie auch mit
dunckelheit und finsterniß, davon die eine auf der andern lieget, bedecket.
derjenige nun, so in dieser finsterniß stecket, kan seine hand nicht
sehen, und wer nicht von gott erleuchtet ist, muß gar stock blind
einhergehen. siehest du nicht,  ä was im himmel und auf erden ist,
die ehre gottes erhebet. die vögel breiten ihre flügel vor ihm aus,
um ihn zu loben, und er höret das gebet aller seiner creaturen, weiß
auch das lob, welches sie ihm geben, weiß alles, was sie tun und
e  könig des himmels und der erde ja die zuflucht aller welt.
iehest du nicht, daß er die wolckenversammlet, und eine über
dieandere stellet  erwegest du nicht, daß der regen durch ihre oeffnungen
herabfället   und daß gott frisches wasser von denen bergen
herunter kommen lässet. er hat es gegeben wemer gewolt. er machet, daß
sich der glanz des blitzes denen menschen nahet, der ihre augen
blendet, und die nacht auf den tag zurücke wirffet. diese dinge sind
zeichen seiner allmacht, vor alle diejenigen, welche sie recht in
erwegung ziehen. er hat alle arten derer tiere von ein wenig
wassererschaffen. einige kriechen auf der erde, und andere gehen auf zweien
füsseneinher; wieder andere aber lauffenaufvier füssen. er erschaffet
was er will, und ist allmächtig. er hat gewißlich ein helles und
ver  aga gggg 2
ständ 

ms   1038   zr    
ständliches gesetze gesendet, um auf den rechten weg zu führen wen er
will. die ungläubigen sagen  wir glauben an gott, und an seine
ä nichts destoweniger verlässet ein teil von ihnen sein
jesetze, und glaubet nicht an seine göttliche majestät. wann sie  
vor das angesicht gottes und vor seinen propheten geruffen werden,
auf daß man ihre zwistigkeiten richten könne, weigern sich viele von
ihnen dahin zu kommen; kommen sie aber so geschiehetes mit verachtung.
  es ist ihnen sehr wehe ums herze. befürchten sie dann, daß gott und
sein prophet ihnen ungerechtigkeit zufügen werde  au contraire, sie
ä leute. wann die wahren gläubigen vor
gottes angesicht ud vor den propheten geruffen werden, um geurteilet
zu werden, sprechen sie  wir haben gehöret und sind gehorsam gewesen.
sie sind keine ignoranten. denn diejenigen, welche gott und seinem
propheten gehorchen, sollen selig werden. viele schwehren, daß sie
großmütiglich vor den glauben streiten wollen, wann sie würden
commandiret werden wider die seinde zu marchiren. aber sprich zu
ihnen  schwehret nicht, sondern wisset, daß der gehorsam, welchen
ihr dem propheten leisten werdet, euren eidschwüren vorgezogen wer 
den wird. gehorchet gott und seinem propheten. sind sie ihres
orts ungehorsam, werden sie ihre last tragen; ihr aber habt die
eurige zutragen, und ihr folget den rechten weg, woferne ihr gehorchet.
der prophet ist zu weiter nichts verbunden, ausser nur, daß er deutlich
predige, gott verspricht denen wahren gläubigen, welche gute wercke
tun, daß sie lange auf erden leben sollen, wie er es denenjenigen
versprochen hat, die vor ihnen gewesen sind. aufdaß sie das gesetze,
welcheser ihnen gegeben hat, einführen und feste setzen mögen, wird er ihre
furcht in sicherheit verwandeln, und sie von allem schrecken befreien,
damit sie ihn allein, ohne mitgenossenanbeten. wergottloß ist, wird
aus dem gehorsam schreiten, den er gott schuldig ist.
verrichteteuer gebet zur gesetzten zeit bezahlet den zehenten, und gehorchet dem
propheten, so wird euch gott seine barmherzigkeit geben. glaubet
nicht, als ob die ungläubigenmächtiger auf erdenseien als ihr, undwiss
set, daß sie alle in das höllische feuer werdengestürzet werden. q ihr,
die ihr wahre gläubigeseid  eure sclaven, undeure bedientensreien
standes, sollen euch um erlaubnißbitten, daß sie da hinein
gehendörffen, wo ihr euchzudreienzeiten befinden werdet, nemlich vor dem
morgen gebet, des nachmittags, und nach dem abend essen. gehen
 h

ps   1039   zf
aber da hinein, wo ihr euch zu anderer zeit befindet, und haltendesfalls
nicht vorheroum erlaubnißbei euch an, beleidigen sie euch keinesweges 
denn sie kommen euch ihre schuldigen dienste zu leisten. also lehret euch
gott seine gebote. er kennet den humor seiner creaturen, und ist
sehr klug, in allem, was erbesiehlet. es ist euren kindern befohlendaß
sie euch, auch wann sie schon mündig sind, um erlaubnis bitten sollen,
dieses oder jenes zu tun, eben so, wie es diejenigen gemachet haben,
welche vor euch gewesen sind. also lehret euch gott seine gebote, ist
auch gnädig und barmherzig. die alten und abgenutzten weiber,
werden gott nicht beleidigen, wann sie ihre schleier ablegen und ihre
gesichter entdecken, wann es nur nicht etwa aus eitelkeit geschiehet, und
ohne absicht, ihre zierlichkeit sehen zulassen; entalten sie sich aber des
sen, werden sie wohl tun. gottöret alles, was ihr saget, weiß auch
alles, was in eurem herzen ist. der blinde, der lahme, der
krancke, und auch ihr, werdet gar keine sünde begehen, woferne ihr indem
hauseeurer kinder esset, eurer eltern, eurer brüder, eurer
schwestern, eurer vettern, eurer muhmen, eurer freunde und eurer
diener. ihr beleidiget auch gott nicht, ihr möget gleich miteinander oder
abgesondertessen. tretet ihr in ein haus, so grüsset euch
untereinander, im namen gottes, mit seegen und liebe. also lehret euch
gott seine gebote, vielleicht werdet ihr sie begreiffen. wann
diejenigen, welche an gott und seinen propheten glauben, bei dem
prophetenversammlet gewesen sind, sind sie ohne erlaubniß nicht auseinander
gegangen. diejenigen aber, welche um urlaub gebeten haben,
glauben an gott und seinem propheten. bitten sie um urlaub, wegen
einiger verrichtung sogieb ihn dem, welchem du solchen geben wilst,
und bitte gottvorsie  denn er ist gnädig und barmherzig. nennet oder
ruffet den propheten nicht so, wie ihr euch untereinander nennet oder
ruffet. gottkennetdiejenigen, welche mit schanden aus dem
tempel und denen trench engehen. wer nun seinen geboten ungehorsam
ist, habe achtaufsich, daß ihm nicht unglück wiederfahre, und er
dereinstensgrosse quaalerleide. alles, was im himmel und auf erden
ist, gehöret gottzu, und er weiß, ob ihreifrigineurem gebete, oder
heuchlerseid. er weiß den tag, an welchem alle welt vor ihm
versammletwerden solle, damit einiedergeurteilet werde. an diesem tag
wird er denen menschen zeigen, was sie getanhaben; denn er weiß alles.
a agg gagg3 nun

ä   1040     
rfun e.on itet schon wieder ein neu capitel wertesier
herophile 
solches heisset  das capiteldesalcorans, hält siebzt
persein sich und ist zu mecha geschrieben. 3 g
  im namen desgnädigen und barmherzigen gottes  gelobetseie
derjenige, der den alcoran seinem diener gesendet bat, um die welt zu
unterrichten. er ist der könig des himmels und der erde, und hat kein
kind, noch einen mitgenossen an seiner regierung. er hat alle dinge
erschaffen und angeordnet. die ungläubigen beten götter an, welche
nichts erschaffen können, sondern selbst erschaffene dinge sind. sie
können ihnen weder gutes noch bösestun, mögen ihnen auch weder das
leben noch den todtgeben, noch machen, daß sie don dem todtweder
auferstehen. siehaben gesagt der alcoranseie bloß eine sache von
dei ner invention, und mitder beihülsfeeiniger anderer personen
aufgesezet; allein seligen und lästern gott. sie sprechen es sehe ein altes
lied, und eine fabelderer alten was du schreibest, und daß du des
abends und den morgen darauf studierest. sage zu ihnen  er ist von
demjenigen gesendet, der alles weiß, was im himmel und auf erden ist,
gnädigundbarmherzig. sie haben gesaget  wer ist dieser prophet 
er isset brod und wein, gehet auch auf denen gassen. wir wollen
ihm nicht glauben, esseie danndaß ein engel vom himmel herabsteige,
der, nebst ihm, uns predige, daß dieser engel ihnbereichere und er einen
garten habe, voller guten und schmackhaften früchte. er ist anders
nichts als ein hexenmeister, oder ein vom teuffel besessener mann.
erwegenur mit wem sie dich vergleichen. aber gewißlich sie stecken in
irrtum, und können den rechten weg nicht finden. lobe und benedeie
denjenigen, der dir ein grösseres vermögengebenkan, wann es ihm
gefällig ist, nemlich gärten, worinnen viele flüsse fliessen, und
lustäuser. sie haben die gewißheit des allgemeinen gerichtsgeläugnet,
und das höllische feuer ist praparret, um sie zu züchtigen. sie werden im
zorn, und mit einem erschrecklichen geschrei dahingeraffet werden.
wann sie den ort zur versammlung bei dem gericht erblicken, und
daselbst angelanget sein werden, werden sie verzweiffeln und schreien 
owehe uns fragesiealsdann, welches besser und vorteilhaffterseie,
entweder dieses oder das paradies, welches bereitet ist die frommen
n zu
be
z   1041   z
azu belohnen, und worinnen sich diese mit mancherlei glückseligkeit
ergözen werden. das ist es was gott verheissen hat, und was von
seiner göttlichen majestät ist gebeten worden, vor diejenigen, welche seine
furcht vor augen haben. jchwerde dereinstens die götzen diener mit
ihren götzenversammlen. da wird gottzu ihnen sagen  ihrseides,
so meine creaturen vom rechten weg abwendig gemachet habet. sie
ihres orts werden sprechen  gelobet seie dein name  wir solten nur  
deine göttliche majestät verehret haben. allein die güter, welche
du unseren obrigkeitengegeben, und das leben so du ihnen verlängert
hast, hat gemachet, daß sie deine gebote vergessen haben. sie waren
verlohrne leute, weil sie dein gesetze abgeschwohren haben, und können
uns heute nicht von der straffe unserer missetaten befreien, noch uns
widerdeinen zorn beschützen. die götzendiener werden hart gestraffet
werden. die propheten, welche wir vor dir gesandt, assen brod und
fleisch, giengen auch auf denen strassen. wir prüffen sie, die einen
  durch die andern, verharret aber nur, denn gott siehet diejenigen,
welche gedultig sind. diejenigen, welche nicht an die auferstehung
glauben, haben gesaget  die engel sind nicht vom himmel herunter
gekommen, und wir haben gott nicht gesehen. sie sind hoffärtig
worden, und in einen sehr grossen irrtum geraten; aber die gottlosen
werden dereinstensohne trostsein. wann sie die engel sehen werden,
werden sie schreien  helffet  helffet  allein wir wollen ihnen alle
sünden, welchesiegetan haben, vor augen legen, und die guten wercke,
sosievermeinengetanzuhaben, werden dem staube gleich sein, den
der windhinwegwehet. die seligen hingegen werden eines sicheren
gutes geniessen, und nichtshören, das sie nicht vergnüge. wann der
himmel und die lufftschspalten, und die engelherunter kommen
werden, alsdann wird die wahrheiterscheinen, und der barmherzige
regieren. ä tag wird denen ungläubigen verdrießlich sein, und sie
werden sich in die finger heissen, auch sprechen  wolte gott ich hätte
dem propheten seinem apostel gefolget  o wehe  wolte gott, ich
hätte keine freundschafft mit einem solchem ungläubigen errichtet. er
hat mich von dem rechten weg abwendig gemachet, und mich verhindert
an den alcoanzuglauben, der von gottgesendet worden. gewißlich
der teuffelhatdie menschenversuchet. alsdann wird der prophet
sagen  h rr  diejenigen, so mir gefolgetaben, sind demjenigen
gehoram gewesen, was in dem alcoran geschrieben ist, und die us.
       hii
 
   
   
   
 
        
                    .              
   


    o2   in  
haben es abgeschwohren. wir haben einen seind unterdenenbösenvor
ieden propheten gegeben, die vor dir gewesen sind; aber es ist genug,
daß dich gott leitet und beschützet. die ungläubigen haben gefraget,
ob dann der alcoran auseinmal gesendet wordenseie  also habe
ichesdamitgemachet, um die wahrheit in deinem herzen zu bestätigen, daß ich
ihn stückweise gesendet habe. indessen werden sie seines gleichen nicht
aufzuweisen haben. ich habe dich die wahrheit klar und deutlich
gelehret; die ungläubigen aber werden in das höllische feuer eingesperret
werden, worinnen sie sehr unglücklichsein müssen. gewißlich, wir haben
dem moys das buch des gesetzes gegeben. wir haben seinen bruder
aaron mit ihm gesendet, um ihm zu helffen, und haben zu ihnen gesaget 
gehetallebeide hin, denen ungläubigen zu predigen, und wir werden
sie ausrotten, wofernesie sich nicht bekehren. als das volck des noä
unsere gebote verachtete, haben wir es ersäuffet, und gemachet, daß
es der nachkommenschafftzum beispieldienet, haben auch denen
gottlosengrosse quaalzubereitet. erinnere dich des aads, des ternods und
dererjenigen, welche lange zeit nach ihnen bei dem zieh brunnen
wohneten. wir haben durch gleichnisse zu ihnen geredet, und sie endlich
ausgerottet. qihr gottlosen erweget doch das unglück der stadt,
aufwelcher ein böser regen gefallen ist, der sie ausgerottet hat, weil ihre
einwohner nicht an die auferstehung glaubten. als dich die
ungläubienerscheinen sahen, haben sie sich über dich moquiret und gesaget 
dieer prophet will uns verführen und machen, daß wir unsere götter
verlassen. wir haben aber gedult mit ihnen gehabt, und unsere
straffe aufgeschoben; wiewohl sie werden am tage des gerichts diejenigen
erkennen, welche verführet worden sind. hast du das beginnen
desjenigen nicht in erwegung gezogen, der nach seiner phantasei von seinem
gottgeredet hat  warest du sein vormund, um zu verhindern, daß
er nicht redete. glaubet du, es höre und verstehedergröste teilderer
gottlosen das, was du ihnen sagest  sie sind wie unvernünftige
tiereund noch schlimmer  siehestdu nicht wie dein herr den tau
ausbreitet  woferne er wolte, würde derselbe beständig sein; allein die
sonnezerschmelzet ihn, und ziehet solchen ganz sachte an sich. er ist es,
der die nacht zur ruhe, den tag aber zur arbeit erschaffen hat. er ist
es, der den windsendet. durch seine besondere gnadekommet der
regen vom himmel herab, die erde zu erfrischen, um ihr das leben
wieder zu geben, um die tiere zu träncken, und zum vergnügen derer,
    menschen,

     1043   fhf
menschen. wir haben denselben unter ihnen ausgeteilet, damit sie sich
unserer gnade erinnern mögen; und nichtsdestoweniger sind die meisten
unter ihnen undanckbar. woserie wir gewolt hätten, würden wir
einerieden stadt einen prediger gesandt haben, um ihren einwohnern
die quaal der hölle zu predigen. gehorche denen ungläubigen nicht,
sondern predige ihnen dasjenige öffters, was in dem alcoran geschrieben
ist. gottistes, der das wasser des euphrats versüsset hat, der die
beiden meere zusammengefüget, welche dasselbe salzig gemachet, und
der wiederum eine absonderung zwischen ihnen gemachet, um sie dadurch
zu verhindern, sich miteinander zu vermischen. er hat den mann und
das weib aus ein wenig wasser erschaffen, um zu wachsen und sich zu
mehren  denn dein herrkan alles, was er will. nichtsdestoweniger
beten die ungläubigen etwas an, was ihnen weder gutes noch böses
tunkan, und helffenden teuffel, ihrem meister, die welt zu
versuchen. wir haben dich zu keinem andern ende gesendet, als die quaal
der hölle zu predigen, und die freude des paradieses anzukündigen.
sprichzuihnen  ich verlange von euch keine belohnung vor meine
predigten, und derjenige, welcher gott angenehm ist, folget den
wegseines gesetzes. lobe und erhebe deinen herrn, und vertraue ihm. er
weißalle sünden derer menschen, hat himmel und erden in sechs
tagenerschaffen, und sich auf seinen tron gesezet; vernimm doch dieses
von demjenigen, der es weiß. wann man zu denen ungläubigen sprach 
betet den barmherzigen an; so antworteten sie  was vor ein
barmherziger ist es, den anzubeten man uns besiehlet  wodurch sie ihre
gottlosigkeit vermehret haben. gebenedeiet seie der, welcher die zeichen
des himmelserschaffen hat, der die sonne und den mond voller
klarheitund lichterschaffen und gemachet, das ein tag aufden
andernfolget, um ihm vor seine gnadezu dancken. die diener des
barmherzin, welche in der demut einher wandeln, welche die ignoranten grüs
en, wann sie mit ihnen reden, ingleichen diejenigen, welche gott tag
und nacht anbeten und verehren, dann diejenigen, welche sprechen 
herr  befreie uns von der quaal der höllen; ferner die, welche
gott fürchten, und weder verschwenderisch noch geizig sind, sondern
dem mittel zwischen der verschwendung und dem geitzfolgen, wie auch
diejenigen, welche einem einigen gott anbeten, und niemand tödten,
ausser mit gutem grund, und nach denen geboten gottes, und end.
lich diejenigen, welche nicht k g n der gnade
gotxxiii. chines te8
 

    rf   1044   zf  
tesewiglich geniessen. tutaber iemand das widerspiel, der
sollegezüchtigetwerden. ihre straffe wird sich am tage des gerichts
vermehren, und sie sollen ewiglich verdammt sein, ausgenommen
derjenige, sosch wird bekehret und gute wercke getan haben. diesem wird
gott seine sünde vergeben  denn er ist gnädig und barmherzig.
diejenigen, welche gute wercketun und sich bekehren, die keinen falschen
eidschwehren, die demütig sind und sich weder taub noch stumm
stellen, wann sie den alcoran lesen hören, sondern sagen  herr  gieb
uns und unserer nachkommenschafft kinder, die das licht unserer
augen, und dir gehorsam sein mögen  gieb uns furcht deinen geboten
ungehorsam zu sein  dergleichen leute werden derer annehmlichkeiten
des paradieses, zur belohnung ihrer standhafftigkeit, ewiglich genies
sen. sie werden darinnen heil und seegen, mit unendlicher gnade
finden. sprich zu denen bösen  gott wird euch nicht erleuchten, noch
eure bitte erhören, weil ihr seinen apostel lügen gestraffet habt, und
die zeiteurer straffe wird sich bald einfinden. jego gehet bereits
wieder ein neu capitel an, wertester herophile 
dieses heisset  das capitel derer poeten, welches
zweihundert sieben und zwanzig verse in sich hält, und zu mecha
geschrieben ist.  .
im namen des gnädigen undägottes  gott ist
sehr fromm und weise. diese zeichen sind die zeichen des buchs,
welches die wahrheit von denen lügen unterscheidet. wilst du machen,
daßdu verlohrengehest, weil die menschengottloß sind  wann ich will,
werde ich meine straffe auf sie herabkommen lassen, durch welche
siegedemütigetwerden sollen. sie verachten meine gebote, und treiben ihr
gespötte damit, werden aber mächtiglich gezüchtiget werden. sehen
e dann nicht, wieviele früchte wir aus der erde haben hervortreten las
en  das ist ein merckmahl unserer allmacht, und nichts destoweniger
glaubet der gröste teil unter ihnen nicht, daß dein herrder
allmächtige und barmherzige seie. lehre sie, welchermassen dein herr zum
moysigesaget  du sollest mein botezu denen ungläubigen und leuten
pharaonissein, damit sie meine furcht vor denen augen haben. da
sprach moyses  herr  ich fürchte, daß sie mich lügen straffen, und
meine zunge etwa möchte nicht fortkommen können. sende ä
 
äbeu
wz   104   ii  
bruder aaron mitmir  denn sie wissen, was ichgetan habe, und
möchten mich umbringen lassen.    
herophile.
woraufmüssen wohl diese worte gehen  denn sie wissen, was ich
getanhabe, und möchten mich umbringen lassen 
 .   . . . . .   
allhiezielet mahomet aufdenjenigen todtschlag, den moyse
einstmals an einem egyptierverübet und befürchtet, die egyptiermöchten ihn
rächen, wann er als ein bote gottes an sie gesendet werden solte.
der herrsprach darauf, heisset es im alcoran weiter, zu ihm 
sie sollen dich nicht umbringen. gehetnur alle beide dahin, wohin zu
gehen ich euchbefehle. ich werde bei euch sein, und hören was sie zu
euch sagen. sprechet zum pharao daß ihr boten des herrn der
weltseid, und daß er die kinder israel, nebst euch ziehen lassen solle.
pharä9 sprach zum moys  habe ich dich nicht als ein kleines kind allhier
inkenbei mir gesehen  hast du nicht verschiedene jahre beiuns
gewohnet  hast du nicht einen mann getödtet  siehe dadu bist ein ä
be. moysessprach  was ich getan habe, das habe ich getan. jch
war unter der zahl derer jrrigen, und flohe, als ich mich vor
euchfurchte. seit der zeitat mir gott die wissenschafft gegeben, und mich
unter die zahl seiner propheten und apostelgesetzet. er hat mir seine
gnade gesendet, um dir zu zeigen die sünde, so du begehest, daß du
dich von denen kindern jsrael anbeten lässest. da sagte pharao zu ihm 
wer ist dieser gott der welt  moyses antwortete  es ist der herr des
immels und der erden, auch alles dessen, was zwischen ihnen ist.
pharao sprach zu denen, welche bei ihm waren  höret ihr nicht, was
dieser saget   moyses seines orts aber continuirte und sprach  mein
herrist euer gott, der gott eurer väter und aller derjenigen, die
vor euch gewesen sind. pharao sprach  dieser prophet, der zu euch
gesendet ist, ist ein narr. moyses sagte  ich bin ein wahrhaffter bots
des herrndes orients sowohl als des occidants, woferne ihres zu
erkennen wisset, pharaosprach  wo deinen andern goft als mich
an      bbbbbbb2 betest,
 

k    1046   zr
betest, will ich dich in den grund eines grabensälassen. moy  .
fes sagte zu ihm  woltest du das tun, da ich doch mit so starcken
gründen zu dir gekommen bin, und mit so unfehlbaren
beweißtümern. pharao sprach zu ihm  bringe deine raisons herbei, woferne
du wahrhafftig bist. alsdann schmisse moyses seinen stab nieder auf
die erde, und der wurde in eine schlange verwandelt. er zog auch
seine hand aus der tasche heraus, und sie schiene vor denen augen
derer zuschauer ganz weiß und glänzend. da sprach pharao
zu denen, welche um ihm herum stunden. das ist gewißlich ein
sehr gelehrter zauberer. er will euch durch seine zauberei aus eurem
lande sagen, wässaget ihr darzu  sie antworteten  man muß ihn
und seinen bruder erschrocken machen, und leute in alle deine städte
senden, um die allergelehrtesten zauberer deiner lande zu
versammlen. als sie nun am benannten tage versammlet waren, fragte man
dieselben, ob sie geruffen wären der zauberei des moyfis und aarons
nachzufolgen. darauf sprachen sie  was vor eine belohnung sollen
wir haben, wann wir den sieg davontragen. pharao sagte  ja, ihr
sollet belohnet werden, und unter denenjenigen sein, die nahe um
mei  ne person seindörffen. moyses sprach zu ihnen  wollet ihr eure
stäbe nieder auf die erde werffen oder solle ich den meinigen am ersten
hinwerffen  da schmisseu sie ihre stricke und stäbe am ersten hin,
sprechende  mit der hülffe pharaonis wollen wir den sieg erlangen.
darauf schmiß moyses seine rute gegen die erde, welche ihre seile
und stäbe verschlunge. als sie dieses miracul sahen, sielen sie nieder
auf die knie und sagten  wir glauben an den herrn der welt, an den
gott moysis und aarons pharao sprach derohalben zu hjs wo
ihrdem möys ohne meine erlaubnißglaubet, werdet ihr schen, was euch
deswegen geschehen solle. jedoch ersteuer meister und verstehet die
zauberei besser als ihr, weshalb ich euch die rechten füsse und linken
hände, oder die rechten hände und linckenfüsse abhauen, ja euch alle
hängen lassen werde. da sagten sie  das wird uns keinen schaden tun.
wir werden alle vor gott unserm herrn zurücke kehren, und hoffen,
daß er uns unsere sünden verzeihen wird, weil wir uns am ersten
bekehret haben. wir haben zum moys gesaget; marchire mit denen
kindern israel meinen dienern, und fürchte dich nicht vor denen leuten
pharaonis, welche dir nachfolgen werden. pharao sendete
commissarien in seinen landen aus, um das bock zu versammlch, und sprach,
. .                     indem

     1 c47     
indem er von denen kindern israel redete  diese leute bestehen aus
einer kleinen anzahl und haben mir mißfallen; sollen aber von mir
gezüchtiget werden. alsdann machten wir, daß pharao und seine leute
aus egypten zogen, um die kinder jsrael zu verfolgen. wir haben
gemachet, daß sie ihre gärten, ihre spring brunnen, und ihre
lustäuser verlassen, worgegen die kinder israel erben ihrer schätze
worden sind. sie haben solche beim aufgang der sonne überfallen.
als sie nun die kinder jsrael gesehen, sprachen sie  wir sind arretiret.
da sprach moyses zu ihnen  nein, denn mein herr ist mit mir, der
wird mich führen. sodann inspirirten wir dem moysi, daß er mit
seiner rute in das meer schlagen solte, welches sich augenblicklich von
einander teilete dergestalt, daß es auf beiden seiten, wie zwei
berge stunde. also erretteten wir moysen, und alle die beiihm waren,
ersäufften aber dargegen die leute des pharaonis; welches denen
ungläubigen und hartnäckichten zum exempel dienen solle  , denn dein
err ist allmächtig und barmherzig. erzehle denen ungläubigen die
istoria abrahams, als er zu seinem vater und zu seinen leuten sagte 
was betet ihr an  sie antworteten  wir heien unsere götzen an.
da sprach er  erhören sie euch dann, wann ihr anruffet  tun
sie euch gutes, wann ihr sie verehret, und leides, wann ihr sie nicht
anbetet  sie antworteten  wir haben an unsern vätern gefunden,
daß sie solche anbeteten als wie wir. abraham sprach zu ihnen  ihr
und eure väter verehret unnütze dinge, und betet nichts anals götzen,
die meine seinde sind. ich meines orts will sie nicht verehren, sondern
den herrn der welt anbeten, der mich erschaffen hat, der mich
führet, der mich ernehret, und mir die gesundheit wiedergiebet, wann ich
kranck bin, der da machet   lebe, und auch machen wird, daß ich
sterbe, von dem ich am tage des gerichts pardon wegen meiner
sünden hoffe. herr  gieb mir die känntniß deines willens 
mache, daß meine zunge, und meine worte durch die nachkommenschafft,
vor wahrhafftig angenommen werde, und setze mich unter die zahl derer
erben des paradieses. verzeihe meinem vater, daß er sich unter der
zahl derer jrrigen befunden, und mache mich am tage der
auferstehung nicht beschämt, an dem tage, da die reichtümer und kinder
vergeblich sind, ausgenommen vor diejenigen, welche ein von der
gottlosigkeit entfernetes herze haben. goft wird machen, daß sich die
frommen dem paradies nahen, worgegen er die bösen die hölle sehen
        bbb bbbb3 lassen

heß   1048    
lassen wird  man wird zu ihnen sprechen  können euch nun die götzen
helffen, welche ihr angebetet habt  oder können sie sich selbst helffen 
sie werden nebst euch, mit ihren anhängern, und mit denen
tensfeln, in das höllische feuer gestürzet werden. die
götzen diener werden in der hölle mit denenjenigen disputiren, welche sie
angebetet haben, und sagen  beigott  wir waren betrogen, als wir euch
anbeteten. die bösen haben uns betrogen, und heute ist niemand
verhanden, der vor uns intercedire , noch ein freund, der uns beschütze.
wann wir in die welt zurücke kehren könnten, wolten wir an das
gesetze gottes gläuben. dieser discours solle denen gottlosen zum
exempel dienen, welche nicht glauben, daß dein herr der
allmächtigeund barmherzigeseie. zur zeit des noästraffte das volck die
apoel und propheten lügen, die zu ihnen gesendet wurden. noa, ihr
ruder, sagte zu ihnen  fürchtet gott  ich bin ein bote, gesendet,
um euch zu predigen; fürchtet gott und gehorchetihm  sie sprachen 
sollen wir dann an dich und an diejenigen von deiner suite glauben,
die doch anders nichts als unehrliche leute sind  da sagte er  ich
weiß nicht, was sie tun. indessen hält mein herr rechnung über
ihre taten. joferne ihr den rechten weg kennetet, würdet ihr die
götzen   anbeten. jch jage die wahren gläubigen nicht aus
meiner gesellschafft, und bin zu keinem andern gesendet, als daß ich die
ouaal der hölle predige. sie sprachen zu ihm  o noa  wann du
discours nicht unterlässest, solst du gesteiniget werden.
hierauf sagte noa  herr  dieses volck ist gottloß, richte unsern zwist,
und befreie mich, ingleichenäle wahre gläubige, welchebeimir sind,
von ihrer boßheit. alsdann haben wir ihn, nebst denenjenigen,
welche bei ihm waren, in der arche gerettet, worgegen diejenigen
vertilet worden, die auf erdeu geblieben. das ist ein merckmahl unserer
macht, und gleichwohl glaubet der gröste teil derer ungläubigen
nicht, daß dein gott der allmächtige und barmherzige seie. das
volck zur zeit des anads, straffte die propheten und apostel lügen,
die zu ihnen gesendet wurden. hod sein bruder sprach zu ihnen 
fürchtet gott  jch bin sein bote, gesendet, euch mit aufrichtigkeit zu
predigen, ä ott und gehorchct ihm  jch verlange von euch,
meiner predigten wegen, keine belohnungen, sondern der herr alles
dessen, was da ist, wird mich schon desfalls reichlich belohnen.
wollet ihr schlösser und erhabene paläste bauen, eben als ob ihr woltet
   
ewig       

s   1e   s 
ewiglich in der welt bleiben  wollet ihr grausam sein, sonder
miteiden mit euch selbst zu haben  fürchtet gott und gehorchet ihm 
fürchtet denjenigen, der euch seine gnadegiebet, der euch seine güter
schencket, kinder, gärten und spring brunnen  ich fürchte, daß
ihr etwa, am tage des gerichts, nicht grosse straffe erleiden möget.
dasprachen sie z  ihm  bist du gekommen ein prediger zu sein, oder
uns zu predigen  du erzehlestuns mährlein alter leute. also schalten
  lügen und wurden darauf von uns ausgerottet. das ist ei
erckmahl unserer allmacht; und gleichwohl glaubet der gröste tei
derer ungläubigen nicht, daß dein herr der allmächtige und
barmherzige seie. die leute des temods schalten die propheten lügen,
welche zu ihnen gesendet worden sind. sein bruder salh  sprach zu
ihnen  fürchtet gott jch bin ein bote von gott gesandt, euch zu
predigen; fürchtet gott und seid ihm gehorsam  ich verlange keine
belohnungen vor meineävon euch  denn der herr, alles
dessen, was da ist, wird mich schon meiner mühe wegen belohnen.
wollet ihr die ewigen güter verlassen, um euch an das vermögen der
welt zu hangen  um eure zuversicht auf eure gärten zu setzen, auf
eure brunnen, auf euren ackerbau, auf eure palm bäume, und
auf eure früchte  wird man euch vor vernünfftig halten, wann ihr
lust häuser zwischen denen bergen bauet  fürchtet gott und
gehorehet seinen geboten; gehorchet aber denen gottlosen nicht, welche die
erde verunreinigen und nichts gutes tun. alsdann sprachen sie zu
ihm  du bist ein zauberer und herenmeister, im übrigen ein mensch,
eben wie wir. lasse uns einige miracul sehen, woferne du wahrhaftig
ein von gottgesandter prophet bist. hierauf sagte er  da ist ein
cameel, und es hat einen ort, um an einem bestimmten tag zu
trincken. ihr habt auch einen, um zu trincken wie dasselbe; tut ihm nur
kein leid, weil ihr anderergestalt, am tage des gerichts, werdet
gestraffet werden. nichtsdestoweniger blefirten sie dieses cameel aus
verachtung, bekamen aber ursache es zu bereuen, indem sie davor
hart gezüchtiget worden. das ist ein exempel vor die
nachkommenä und gleichwohl will der gröste teil derer ungläubigen nicht
gläuben, daß dein herr der gnädige und barmherzige seie. die
mit bürger des lots schalten die propheten lügen, die zu ihnen
gesendet wurden. da sprach l t, ihr bruder zu ihnen  fürchtet
gott  ich bin ein treuer bote, gesendet in seinem namen, ä
  predige
m
ks   100   zh
predigen. fürchtet gott und seidgehorsam und wisset, daß ich
von euch keine belohnung meiner predigten wegen, verlange  denn
gott wird mich desfalls schon belohnen. wollet ihr euch an die welt
hängen, um die herrlichkeit zu verlassen, die vor euch bereitet ist 
oder das gute mit dem rücken ansehen, um euch zu dem bösen zu
wenden  da sagten sie  olot  wann du deinen discours nicht
änderst, wollen wir dich aus unserer stadt verbannen. er sprach 
vielleicht bin ich einer dererjenigen, vor die ihr einen eckel habet.
herr  befreiemich, nebst meiner familie, von ihren händen. wir
haben ihn auch errettet, und seine ganze familie, nur sein weib
ausgenommen. sie ist bei denen einwohnern der stadt geblieben, da
wir dann einen regen auf sie fallen liessen, der sie insgesamt
vertilgete. das ist ein exempel vor die nachkommenschafft, und gleichwohl
ä der gröste teil derer ungläubigen nicht, daß dein herr der
llmächtige und barmherzige seie. diejenigen, welche in dem wald
wohneten  dieses war ein wald nahe bei madian  schalten die
propheten lügen, welche zu ihnen gesandt worden sind. chaib sprach zu
ihnen  fürchtet gott  ich bin ein getreuer bote in seinem namen
gesandt, um euch die quaal der hölle zu predigen. fürchtet gott
und seid ihm gehorsam  wisset auch, daß ich von euch, meiner
predigten wegen, keine belohnung verlange, weil mich der herr alles
dessen, was da ist, schon deswegen belohnen wird. messet mit guter
maaß, und weget mit gutem gewicht. haltet nichts von deme
zuücke, was eurem nechsten zugehöret, und verunreiniget die erde nicht.
ä denjenigen, der euch erschaffen hat, samt allen denen, die vor
euch gewesen sind. sie sprachen zu ihm  du bist ein zauderer, und im
übrigen nichts anders als ein mensch wie wir. wir halten dich vor
einen lügner. mache aber, daß ein teil des himmels auf uns
herabfalle, woferne du wahrhaftig von gott gesendet bist. er sprach 
gott weiß das, was ihr nicht wisset. sie schalten lügen; sind
aber davor gezüchtiget worden. sie wurden mit einer wolcke
bedecket, welche einen feurigen regen auf sie herabregnete, und sie sind
gebrannt worden, eben als wann es der tag des gerichts wäre. das
ist ein merckmahl meiner allmacht;  aber der gröste teil derer
ungläubigen glaubet nicht, daß dein herr der allmächtige und
barmherzige seie  gewißlich der acoran ist durch den herrn der welt
gesandt und der getreue geist hat ihn in dein herze geflösset, damitdu
   w       dem
  v.

       2  
dem volck die straffen der höllen in arabischer sprache predigen
möchtest. die schrifft hat ehemals meldung davon getan.
kennen ihn die ungläubigen von mecha nicht, so wissen ihn die lehrer unter
denen kindern israel gar wohl zu erkennen, ob wir ihn gleich nicht in
der sprache derer perser gesendet haben. unterlasse jedoch
derohalben nicht, sie das zu lehren, was sie nicht wissen. wir haben die
lügen in das hertzederer bösen gedrucket, und sie werden nicht glauben,
was in dem acoran geschrieben ist biß sie die straffe sehen, welche
vor die ungläubigen am tage des gerichts zubereitet ist. dieser tag
wird sehr ä
sprechen  lasset uns warten, und noch nicht glauben, was in dem buch
entalten. allein, sind sie dann etwa ungedultig ihre straffe zu sehen 
hast du gesehen, welchermassenwirsolche einige jahre verschoben haben 
gleichwie aber endlich ihnen das wiederfahren ist, was wir ihnen
angedrohet gehabt  so sind ihnen auch ihre reichtümer unnützlich
geween. wir haben keine stadt ruiniret, ohne ihr vorher von ihrem ruin.
achricht zu geben  denn wir tun niemanden einiges unrecht. die
teuffel haben den alcoran nicht herbei gebracht, und er gereichte ihnen
zu keinem nutzen. sie kunnten es auch nicht tun; angesehen
dieselben von denen engeln entfernet sind, und ihre worte nicht hören
können. sprich nicht, daß noch ein anderer gott nebst gott seie,
sprichst du es, so wirst du gezüchtiget werden. predige die quagl
der hölle denen, welche dirfolgen, seie auch demütig und höflich
gegen die wahren gläubigen. sind sie dir ungehorsam, so sprich zu
ihnen  ich bin unschuldig an deme, was ihr tut, und habe mich dem
willen des allmächtigen und barmherzigen gottes gänzlich ergeben.
er siehet dich, wann du dein gebet verrichtest, und wann du ihn
verehrest, höret alles und weiß auch alles. solte ich euch sagen, an wen
sich die teuffel addressiren  sie addressirensichandie lügner, und
berichten sie mit lügen. diejenigen, so in jrrtum stecken, ahmen denen
poeten nach, sind verwirrt in ihrem diseurs, und sagen, ob hätten sie
etwas getan, was sie doch nicht getan haben; ausgenommen
diejenigen, welche an gott glauben, gute wercketun, offtmals an seine
göttliche majestät gedencken, und wider die ungerechtigkeit derer
ungläubigen beschützet worden sind. die ungerechten werden erfahren,
daß sie dereinstens wiederauferstehen werden. hiermit endiget sich
wieder ein capitel, wertester herophile   
xxiii. chines
ens kommen, und das ist es, was sie nicht wissen. sie
ee see c  
heko 

ms   1052   zr
. . . . . herophile.  
mahomet redet in dem jetzt verlesenen capitel von gar vielen
dingen, deren sonst schon zu verschiedenen malen gedacht worden, erzchtet
auch verschiedenes anders, als er es sonst erzehket hat. jedoch lest
noch eine weile wertester yalduprez  denn man
mußschandieconfüsion des arabischen lügen propheten nicht kehren. z       
val du prez.  
das nunmehrosolgende capitel heisset  das capitel von der
ameise, hält drei und neunzig berseinsch, und ist zu
mechagerieben.   . . .       3  
schri im namen desäund barmherzigen gottes  gottist
sehr rein und höret alles  diese geheimnisse sind geheimnisse des
aleerans, der die wahrheit von denen lügen unterscheidet. er leitet die
menschen auf den rechten weg, und kündiget die freude des
paradieses denenjenigen an, welche an das gesetze gottes glauben, die ihr
gebet zuräzeit verrichten, den zehenten bezahlen, und
känntniß von ihrem ende haben. diejenigen, welche nicht an den tag des
gerichts glauben, befinden das vor gut, wassetun, stecken in
verwirrung, und werden endlich gar unter die zahl derer verlohrnen
geaten. der alcoran ist dir im namen des allweisen gottes
überracht, welcher alles weiß. erinnere dich, welchermassen moyses zu
seiner familie gesaget  jch sehe ein feuer, und gehe zu demselben. ich
werde euch nachricht, samt einem funcken davon zurücke bringen,
vielleicht werdet ihr davon erwärmet werden. als er sich nahe bei
diesein seier befunden, hat er eine stimme gehöret, die zu ihm ä
o moyses  was in diesem feucr und beisolchemherum sich befindet,
ist gebenedeiet. lob ist man schuldig gott, dem herrn alles dessen,
was da ist. ich bin der allmächtige und ewige gott, wirff du
deinen stab hin auf die erde. als nun moyses sahe, daß sich sein stab
bewegete, eben als ob er leben gehabt hätte, ist er ganz in gedancken
von dannen gegangen, und nicht wieder dahin gekehret. fürchte dich
nicht vor diesen stab; meine boten und meine propheten haben
keine furcht, wann sie bei mir sind  denn derjenige, so sich bekehret,
findet mich gnädig und barmherzig. stecke deine hande in deinen
schubsack, so wirst du sie weiß wieder von dannen herausziehen, doch
ohne schaden, und sie wird eine derer neun merckmahle meiner ä
            msc 
 

kß   103   z
macht sein. phara  und seine räte stecken ganz in jrrtum. als
sie meine wunder sahen, sprachen sie, es sehe anders nichts als
zauberei. sie haben solche verachtet, und ihre gottlosigkeit gemehret;
aber erwege nur, wie das ende derer gottlosen beschaffen ist, und wie
sie sind vertilget worden. wir haben dem david und dem salomon
die wissenschafft gegeben, und sie haben gesaget  gelobet seie gott 
der uns vor vielen andern seinen dienern, die an seine allmacht
geglaubet, ä gewesen. salomo war ein erbe davids, und sprach zum
volck  wir verstehen die sprache derer vögel, und wissen alles, was
man wissen kan; welches wahrhafftig eine sehr grosse gnade ist. das
heer salomonis hat sich einstmals vor ihm versammlet, und bestunde
aus menschen, aus geistern und vögeln. er führte es in das tal
derer ameisen, weswegen eine ameiße, ihre königin, schrie  o ihr
ameißen begebet euch geschwinde in eure häuser, auf daß salomon
und sein heer, euch nicht mit füssen trete, ohne es zu wissen. da
salomo diese worte hörete, blieb er eine weile stehen, ohne ein wort
zu reden, sieng aber endlich an zu lachen und sagte  herr  seie
meine hülffe, damit ich dir deiner wohltaten wegen dancke, und deiner
gnade halber, die du an meinem vater getan hast. tue ich wohl,
wird es dir angenehm sein, setze mich nur durch deine barmherzigkeit
in die zahl dererjenigen, welche deine ehre erheben. er fragte nach dem
uhu, und sagte  warum sehe ich den uhu nicht  befindet er sich
dann in der zahl derer abwesenden  ich werde ihn deswegen straffen,
und ihn erwürgen lassen, wann er nicht eine rechtmäßige entschuldi
gung vorzubringen weiß. kurz hernach dehemütigte sich der uhu vor
dem salomon, der ihn fragte, woher er käme  er antwortete  ich
habe etwas gesehen, was du nicht stehest, und komme aus dem könig
reich saba, von wannen ich dir versicherte zeitungen bringe. ich
habe eine frau, des reiches königin gefunden, welche alles hat, was
einem könig nötig ist. sie hat einen grossen herrlichen tron, und
ich habe sie und ihre untertanen gefunden, daß sie die sonne anbeteten,
der teuffel machte, daß sie in ihrem beginnen etwas angenehmes
fanden, und er hat sie von dem rechten weg abwendig gemachet von
welchem sie auch entfernet bleiben werden, biß sie einen einigen gott
anbeten, welcher den regen vom himmelsendet, und machet, daß die
erde ihre pflanzen und früchte traget, der alles weiß, was in dem
herzen derer menschen ist, wie auch alles, was sie sagen  qgoft  es ist
 . ecc ccce2 nicht

 
   
fe   1e4   zf           
nicht mehr als ein einiger gott, der herr des himmels und der erde.
salomo sprach  ich werde gar bald sehen, ob du die wahrheit redest,
oder ob du dich in der zahl derer lügner befindest. gehe und bringe
der königin diesen brief, mercke auch alles wohl, was sie und ihre
leute antworten werden. beider ankunft des uhu, sprach die
königin zu ihren hohen ministris  ihr, die ihr in meinen landen zu hohen
würden erhaben seid, sollet wissen, daß man mir von salomon
einen brief gebracht, dieses inhalts  im mtamen des gnädigen
und barmhergigen gottes  erhebet euch nicht wiöer mich,
sondern seid mir gehorsam. gebet mir rat desjenigen wegen,
was ich tun solle  denn ich werde nichts ohne euer gutachtentun, und
das ihr nicht mit augen sehen sollet. sie antworteten  weil unser
glück sowohl als unser unglück von dir dependiret, so darffst du nur
befehlen was dir angenehm ist; wir unsers orts wollen gehorsam sein.
da sprach sie  wann könige in eine stadt kommen, bringen sie mur
lauter unordnung mit sich, erniedrigen und demütigen auch die
vornehmsten einwohner und die allererhabensten. kommet nun salomo
und seine leute hieher, werden sie es eben so machen. ich befinde
demnach vor gut einen abgesandten an ihn zu sendten, mit einigen
geschencken; vielleicht wird er es sich gefallen lassen zurücke zu kehren. da
der abgesandte bei dem salomo anlangete, sprach der könig zu ihm 
bringet ihr mir geschencke  gott hat mir mehr reichtümer als
euch gegeben. die reichtümer erfreuen euch, weil ihr sie liebet.
kehret aber zu denen zurücke, welche euch gesendet haben. ich will gehen,
und sie mit so grosser gewalt aufsuchen, daß sie nicht werden wider,
stehen können. ich will sie von ihren landen verjagen, und sie sollen
unglückselig sein, woferne sie mir nicht gehorchen. alsdann hat er zu
inen leuten gesaget  wer unter euch will mir wohl den königlichen
hron dieses weibes liefern, ehe sie und ihre untertanen sich mir
unterwerffen. darauf sprach einer von denen geistern  ich will dir
denselben hieher bringen, ehe du von deinem platz aufstehest. ich bin
starck genug ihn zu tragen, und werde ihn getreulich überbringen. ein
anderer von denenjenigen, die sich beiin salomo befanden, und der den
namen gottes samt der schrifft wuste, sprach  jch will dir ihn in
einem augenblick schaffen. als nun salomo den tron vor sich sahe,
sprach er  das ist eine gnade gottes, um mich zu prüffen, ob ich
werde danckhar sein vor seine wohltaten. derjenige aber, so gott
      hh

äg   10   z
 
vor seine gnade dancket, tut, was ihm zu tun gebühret, und er hat mit
dem nichts zu schaffen, welcher davor undanckbar ist. ich werde sehen,
ob sie den rechten weg folget, oder ob sie sich in der zahl derer jrrigen
befindet  sie änderten etwas an ihrem königlichen tron, um die
königin zu prüffen, ob sie solchen erkennen würde, wann sie zudem
salomo käme  man zeigte ihr solchen bei ihrer ankunft, und fragte, ob
ihr tron diesem gleich wäre  hierauf antwortete sie  ersiehet ihm
dermassen gleich, als ob er es selbsten wäre. sie hatte känntniß von
dem rechten weg; aber das, was ihre leute und sie anstatt gottes
anbeteten, hatte sie von dem gehorsam seiner göttlichen majestät
abwendig gemachet. man hieß sie in eine gallerie treten. als sie nun
dessen pflaster sahe, glaubte sie es seie wasser, und entblössete ihre
beine, indem sie ihren rock aufhube, aus furcht solchen naß zu ma ,
ehen. salomo sprach zu ihr, das gepflasterte seie von polirten
glaß, und ermahnete  daß sie das gesetze gottes annehmen solte.
alsdann sprach sie  herr  ich habe mir selbst schadengetan, indem
ich dich beleidiget habe, bin aber führohin nebst dem salomo, denen
geboten gottes, des herrn alles dessen, was da ist, gehorsam. wir
haben den salh zum temod und zu seinen leuten gesendet, um sie zu
ermahnen, daß sie nur einen gottanbetensolten. der sprach zu ihnen 
o volck  lauffe zu der barmherzigkeit gottes  denn wann du ihn
um verzeihung bittest, so wird er dir vergeben. sie sprachen  wilst.
du uns in deinen jrrtum stürzen, und in den irrtum dererjenigen,
welche   daspracher  gott wird euch züchtigen  denn ihr
seid aufrührische leute. es waren ihrer neun personen in der stadt,
welche die erde verunreinigten, und kein gutes taten. diese sprachen
unter sich selbst  lasset uns diese nacht den propheten tödten, samt
denen, welchebeiihm sind. alsdann wollen wir zu denen, welche
ihnsuchen werden, sprechen, daß wir ihn nicht gesehen haben, noch diejenigen,
von denen erseie getödtet worden, wollen auch schwehren, daß wir die
wahrheit reden. sie haben sich verschlagenangestellct; aber wir sind
noch verschlagener gewesen als sie, und sie haben den propheten nicht
erkannt als sie ihn sucheten. erwegenur, was die wirckung ihrer
verschlagenheit gewesen. wir haben sie mit ihren adhaerenten ausgerottet,
und ihre häuser sind wüste geblieben, um ihrer gottlosigkeit willen.
dieses wird denen zum exempel dienen, die känntniß von unserer
allmacht haben, ir haben den propheten gerettet, und alle wahre
ecc cccc3
gläu
wf  10.6.  zf 
gläubige, die bei ihm gewesen sind. erinnere dich der historie des
lots, der zu seinen mitbürgern gesagetat  wollet ihr euch allezeit,
einer vor des andern augen im unfat herum welzen  wolt ihr die
männer immer lieber haben als die weiber  ihrseidblinde leute. sie
antworteten  lasset uns den lot und seine familie aus unserer stadt
jagen  denn sie verunreinigen sich nicht als wie wir. wir haben ihn
errettet, und seine ganze familie, ausgenommen seine frau, welche bei 
denenjenigen geblieben ist, welche gezüchtiget worden sind. wir haben
einen regenaufsieregnen lassen, der ihnen die schärffe unserer
züchtigung zu erkennengegeben hat. sprich zu ihnen  gelobet seie gqtt 
der die gottlosenvertilget, und heil allen denen, die er erwehlet hat 
sind diese dann nicht weit glückseliger als diejenigen, welche glauben
esseien viele götter. wer hat den himmel und die erde erschaffen 
wer hat lassen den regen vom himmel herab fallen  wer hat lassen
viele liebliche gärten entstehen  ihr hattet gewißlich das vermögen
nicht, zumachen, daß die pflanzen ohne die gottes hervor
gekommen wären. gewißlich, die ungläubigen sind von dem rechten
wegentfernet. wer hat die erde befestiget, und wer machet, daß die
flüsse fliessen. wer hat die bergeschwehr gemachet  wer anders hat
die mannigfaltigkeit, so sich unter denen gerüchten befindet,
eingeführetals gott  indessen kennet ihn der gröste teil der welt nicht. wer
machet die menschenunglückselig  und wer befreiet sie von der plage,
wann sie ihn anruffen  wer machet, daß ihr euch vermehret, und daß
saamen von euch auf erdenbleibet, als gott. nichtsdestoweniger
daucken ihm wenig lente davor. wer führet euchhinein in die
dunckelheit der erde und des meers  wer anders, als gott, sendet die
winde, welche öffters borläuffer des regens sind  er ist sehr hoch und sehr
mächtig; aber die gottlosen wollen die wirckungen seiner allmacht nicht
in erwegungziehen. wer formiret die menschen  werlässetsieleben,
sterben und wieder auferstehen  wer anders, als gott, hat sie mit
denen gütern des himmels und der erde reich gemachet  sprich zu
ihnen  sageteure kaisons, und bringet eure argumenta herbei,
woferne das, was ihr saget wahrhaftig ist  sprich zu ihnen  niemand
weiß, was im himmel und auf erden ist, niemand weiß auch das
zukünfftige, das gegenwärtigeunddas vergangene, als gott.
wissen dann die menschenctwa den tag der auferstehung  nein, au
con        traire,
     

 
 
    we    1c77   zf
trairesiezweiffeln daran und sind verblendet. diegottlosen haben gesaget 
wie  wir sollen staub werden, wie unsere väter, und doch hernach
aus denen gräbern hervorgehen  das ist chemals unseren vätern und
uns versprochen worden; ist aber doch anders nichts, als eine
fabelalter leute. sprich zu ihnen, sie sollen erwegen, wie ehemahls das ende
derer gottlosen beschaffen gewesen ist. betrübe dich deswegen nicht,
daß sie wider dicheonspirircn, noch weil sie dich fragen, zu welcher zeit
sie die straffesehen werden, welche ihnen angedrohet worden ist. sprich
zu ihnen  sie ist nicht ferne, und ihr stürtzet euch hinein;ader gott ist
gegen sein volck gnädig. nichtsdestoweniger dancket ihm der gröste
teil nichtvorseine gnade. dein herrweiß alles, was in ihrem
herzen ist, und was sie sagen. es ist nichts, weder im himmel noch auf
erden, das nicht in ein sehr deutliches buchäseie. der
alcoran expliciret denen kindern israeldcngrösten teil ihrer
schwierigkeiten, und wird sie auf den rechten wegführen, auch diejenigen, s  dir
folgen, von denen höllischen straffenbesreien. dein herr wird sie
am tage des gerichts richten, er ist allmächtig und weise. vertraue
gott, denn du bist auf den weg der wahrheit. die todten und die
tauben werden dich nicht hören, und die ungläubigen werden sich von
dir, voller gedancken und ganz erstaunt, entfernen. du sollest die
blinden nicht leiten, noch die tauben hörend machen, ausgenommen
diejenigen, welche an den alcoran glauben und gehorsam sein werden.
wann die zeit der straffe wird gekommen sein, welche ihnen
angedrohet ist, wollen wir ein tieraus der erde lassen hervortreten, das zu
ihnenreden und sagen wird  das volckgläubet nicht an das gesetze
gottes, kennet auch seine wunder nicht. gedencke an den tag, da ich eine
gute anzahl allerlei nationes, welche meinen geboten ungehorsam
gewesen sind, versammlen werde, um ihrer taten wegen rechenschafft
zufordern. ich will zu ihnen sagen  ihr habet meine propheten lügen
gescholten, und wustet doch nicht was ihr saget.   was habt ihr getan 
alsdann werden sie, um ihrer sünden willen, gezüchtigetwerden, und
sie sollen ohne entschuldigung dastehen, auch nicht ein einig wort reden.
sehen die ungläubigen nicht, daß wir die nacht zur ruhe, und den
tag zur arbeiterschaffen  das ist ein merckmahl meiner allmacht.
erinnere dich des tages, an welchem der engel die trompetteblasen wird,
und da alles, was im himmel und auf erden ist, vor furcht zittern
 .
wird,
 

w    1058  zf
wird, ausgenommenäwelche in der gnade gottes stehen.
an diesem tag wirst du die berge in der lufft, wie die wolcken, sehen
einhergehen, und das wird ein werck gottessein, der alle dinge
erschaffen, und der auch das ende aller dingeweiß. wer nun gute
wercke getan hat, solle deswegen belohnet werden, und ihn wird keine
furcht aufechten. die aber, welche böses getan haben, müssen in
demhöllischen feuer bleiben. sprich zum volck  jchbefehle euch den
herrn dieser privilegiten stadtanzubeten. alles gehöretihm zu, und
ichbefehle euch an die einigkeitseiner göttlichen majestät zu glauben
und den alcoran zu studieren. wer wohl tut, wird es gut finden.
sprich zudem, der in irrtum verfället  ich bin zu keinem andern
endegesendet, als die quaalder höllezu predigen.
sprichzudenenwahren gläubigen  gelobetseie gott, der euch hat lassen seine wunder
sehen, und der euch die erkänntniß des rechten wegs gegeben.
deinem herrn ist nichts unbekannt von alle dem, was sie tun. wtun ist
  wieder ein capitel aus, wertester herophile   und
eip andermaläihr ein mehrers
p
 h


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
              
                  .
  .               
  a    , tit        
  ssssssssssssssssssssssssssssss                              
        
                 sae
 it toevoel a 9    y y    
              lae a            
      entr ssst viti      
       rysssssssssi
   
        

  der,
  auf ordre und kosten
eines fäysers reisende
chineser,
woaser,
von dem zustand und denen begebenheiten der
welt, insonderheit aber derer europäischen lande, dem
beherrscher des chinesischen reichs vor berichterstattet.
nebst etlichen sonderbaren nachrichten,
estehende 
2b
1  in verschiedenen bei der letztern königlichen
französischen crönung vorgefallenen u.observirten dingen.
2  in der sechsten fortsetzung der angefangenen
beschreibung der stadt hamburg. .
3  in einer beschreibungderfestungtönningen.
4  in der drei und zwanzigsten fortsetzung der
beschreibungdes chinesischen reichsuseiner herrlichkeit.
5  in der dr  und zwanzigsten fortsetzung des
ürckischenalcorans.
meistenteils in anmutigen gesprächen vorgestellet.
es  rsten teils
s     stücke.
leipzig beidenen cörnerischen erben unter herrn joh.schwabens haus
p3igby in der grimmischen gasse, aa. 1723.  

     
   
      
  
     
   
  
   
      
      
 
     
       
      
      
     
       
       
   
       
    
           
   
           
  
    
  
     
 
        
    7
   
  
   
   
   .
1
           
       
   
 
   
   
      
     
               
    
 
  
    
       
    
     
          
         
 ,   
       
            
   
                
         
          
       
         
           
 
                   
     
 
          
      
   
        
    
t
      
    
 
           
   
   
        
         
          
       
   
      
        
           
       
          
                  
        
       
            
     
               
      
          
 
       
           
  
       
      

gn schleßwig wandten sich unsere beiden
reisende, der edle chineser herophile, und sein
freund vadu prez, nach tönningen, woselbst
sie ebenfalls ein paar wochen verweileten,
und indessen etliche mal hinaus auf das land
s ritten, die angenehme gegend um besagte
f     stadt herum recht in augenschein zu nehmen.
mes setzete sich auch heröphile allhier zu
tönningen nieder, und erstattete folgenden bericht an den
chinesschen räyser 
allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser 
des römischen käysers majestät, nebst dero allerdurchlauchtig vier und
sten gemahlin, ingleichen derobeiden erz herzoginnen, befinden sich
zwanzigderomaln zu prag, und haben am 3oten juni dieses 1723ten jahres einen s 
besehr pompeusen einzug daselbst gehalten; deriedoch noch weitprächtiger ä.
würde gewesen sein, als geschehen, woferne erhättezu pferde gehalten ä 
werden können, woran man aber durch einen eingefallenen starcken re käser.
ä ämer worden. indessen hat man folgende
ordnungdabeiobervirei.
1. sind gekommen 2oo. curassirer vom caraffischen regiment.
2. 3oo. mann zu pferde von denen bürgern derer drei prager städte,
als der kleinen seite, und der alt  und neustadt, in 3. efquadronen.
3  fünffundsechzig hand pferdemitkostbaren decken. 4. zwei und
vierzig cavaliers zu pferde. j. sechzig carossen mit sechs pferden.
6. zwölff käyserliche trompeter mit ihrem paucker. 7. acht
käyser    ddd dddd2 liche
w




  ez   1060     
liche läuffer. 8. zwanzig käyserliche laquayen. 9. drei
käyserliche carossen. 10. jhro beiderseits käpserliche majestäten in dero
staats carosle. 1. die zwei durchlauchtigen erz herzoginnen in
dergleichen. 12. zwölsfkäyserliche edel knaben oder pagen. 13.
sechzig käyserliche hatschierer. 14. zehen käyserliche caroslen mit sechs
pferden, worinnen frauenzimmer. 15. zwei compagnien curassirer
von dem caraffischen regiment. 16. zehenkänserliche carossen.
17.funffzehn hand pferde. 18. der prinz von portugall. 19. zwei und
dreißig unterschiedene carolen.
bald nach der ankunfftöchstbesagter ihro römisch käyserlichen
majestät zu prag, sind auch daselbst noch viele von dero hohen
bedienten und ministris, wie auch des prinzens eugenii durchlauchtigkeit,
dann verschiedene ambassadeurs und envoyes fremder höfe, ingleichen
andere hohe standes personen von fürsten, grafen und herren,
arriviret, dergestalt, daß voriezo zu prag alles von menschen, hoher,
mitlerer und geringer condition, wimmelt.   scitdem haben sich beide
regierende käyserliche majestäten schon vielmals, bei der stadt prag
herum, oder etliche meilen von dannen, mit fischereien, jagden und
hirsch pürschen divertiret.  es sollen verschiedene regierende fürsten
des reichs entschlossen sein, ihro römisch käyserlichen majestät, in
  persönlich die visite zu geben, und es wird auch ehestens der
erbrinz von lotringen daselbst erwartet. wie lange eigentlich ihro
ömisch käyserlichen majestät aufentaltzuprag währen möchte, weiß
niemand zu sagen; die königlich böhmische erönung aber solle im
nechstbevorstehenden monat septembr ganz gewißerfolgen, und ihro
majestät die käyserin sowohl, als der käyser, mit der böhmischen crone
gecrönet werden. im übrigen ist am käyserlichen hofedie nachricht
eingelauffen, daß die chur printzeßinvon bäyern, welches die zweite
josephinische ertz herzogin ist, am 22ten julii, zu münchen, in das
kindbettegekommen und einer prinzeßin genesen. .
ihro majestät, der könig von groß britannien, haben den
pyrmonter brunnen gebrauchet; befinden sich aber ietzo wieder auf dero
lust schloß herrenhaussen bei hannover. der könig von preussen
hat sich, bald nach der anlangung höchstbesagter majestät des königs
von groß britanien, zu herrenhaussen eingefunden, um sich mit
denenselben zu abouchiren; wie dann auch beiderseits majestäten
miteins nder zu hannover in der französischen comoedic gewesen sind,  
visite

       io61    
visite hat der könig von preussen dem könig von groß britannien
gleichsam en passant gegeben, indem derselbe eine reise in das clevische
getangehabt, und von dannen eben zurücke gekommen. kurz darnach,
als des königs von preussen majestät wieder zu berlin angelanget,
haben sich ihro majestät die königin aufgemachet, dero herrn vater,
des königs von groß britannien majestät zu besuchen, und sind
dieselbte am 22ten juliides abends um9uhr zu herrenhausen angekommen,
auch seitdem verschiedene male mit dero herrn vater zu hannover in
der comoedie gewesen. des königs von preussen majestät sind
indessen, wie fast alle jahre richtig geschiehet, nach pommern, und von dar
nach preussen gegangen, derotroupen in augenschein zu nehmen, und
die sich da und dortenzusammen gezogene regimenter die revu  passiren
zulassen. man spricht auch, ob dörfften ihro preußische majestät, und
der czaar von rußland, in preussen zusammen kommen, und sich
miteinander unterreden. jedoch will ich von dem man sagt, wie ich
bißherogetan, auch noch ferner, wenig in meine berichte mit einfliessen 
lassen, sondern allemal warten bißdie sachen geschehen sind. denn es
würden, anderergestalt, alle meine berichte mit solchen dingen angefüllet
werden, von denen hernach nicht das geringste erfolget und in der tat
ausbricht. man hat, zum erempel, nunmehro schon zwei jahre, von
einem neuen krieg gesprochen, der bald in dem worden, bald in
italien, bald in pohlen, bald in ungarn bald aber in der insel
malta ausbrechen sollen; und dennoch verläuffet ein sommer hinter dem
andern, ohne daß sich etwas ereignet, ausser was der czaar im
verwichenen jahre in persien unternommen hat.
es wird bei nahe ein jahr sein, allerdurchlauchtigster und
großmächtigster käyser  daßich denenselbten von dem cerenoniel, welches
bei denen königlichen französischen erönungen eingeführet ist, wie auch 
von denen dabei gewöhnlichen salbungs  und einsegnungs gebetern,
berichterstattet. nachherohätte ich billig auch berichten sollen, wie die
crönungdesietzigen königs von franckreich abgelaufen. weil es aber
nicht geschehen, will ich es noch iezotun, indem es schade wäre, wann diese
nachricht in meinen berichten nicht angetroffen werden solte.
zu besagter crönung aber ward der 25te o tobr. des verwichenen
1722ten jahres angesetzet. unter denen anstalten, welche
darzugemaet worden, sind insonderheit diese anzumercken  es wurde nemlich der
immel, unter welchem könig franciscus i. gesalbet und gecrönet
wor  dddddd d3 den,
 

be   1062   z
den, zu parisrepariret, auch mit vielen neuen zieraten versehen, und
sodann, zugleich mit dem kostbaren baldachin, unter welchem könig
heinrich iii. den ritter orden des heiligen geistes ge ifftet, nach
reims gesendet, weil sich der könig des erstern bei der crönung, des
andern aber beiseiner investiturzum großmeisterdesritter ordensvom
heil. geist, bedienen wolte. wegen des commandoüber die troupen,
so den könig und seinen hof, bei der salbund erönung zu reims
bedecken solten, gab es auch einen harten streit, zwischen denen
herzogen von grammont und villeroy; welcher letztere aber das glückehatte,
daß der hofden streitihm zum besten entschiede. bei dem königli
chen hof juwelierer rondet wurde die neue von ihm verfertigte crone,
womit der königsolte gecrönet werden, zur öffentlichen schau
ausgestellet, und es war, unter der grossen anzahl diamanten, oben an der
stirne, auch derjenige an selbiger zu sehen, den der regenk vor einigen
jahren, von einem englischen capitain, namens pit, um eine
millionundachtmalhunderttausend französische pfund gekaufft. aufder
route von paris nach reims legteäan, die dahin
gehende passagiersdesto bequemer fortzubringen. die taxe aber, vor
eden passagier, von paris biß reims, war 90. livres, und die
postmeisteräbefehl, durchaus kein frauenzimmer aufdenen posten mit
nach reims passiren zu lassen. bei vorgedachtem rondet bekam man
auch nach der zeit die königliche crone zu sehen, mit welcher carolus
m. solle seingecrönet worden. diese wog, an gold 4. marck, und
die in derselben befindliche schwarz sammetenekostbar gestickte mütze war
mit edelgesteinengleichsam besäet. der ordens habit, den der
könig, bei seiner einkleidung zum großmeister des ritter ordens vom
heiligen geist, anhaben solte, ward gleichfalls beidiesem
hof juwelierergewiesen. dieser bestunde aus einem camisol, von weissen satin
mit diamanten und perlen besetzet, einem hut von sammet mit einer
diamantenen rose, und einem schwarzen, mit diamanten und perlen,
reichlich garnirten mantel von sammet. diese dinge zusammen sollen
sich, dem verlaut nach, am wertauf25. millionen belauffen haben.
den 5ten octobr. brach des königs regiment, welches, in der
lust belagerung einesbei versailles aufgeworffenen forts, sich sehr
wacker und geschickterwiesen, nach reims auf. der regent, ingleichen
der herzog von bourbon, liessen, iener aufseinem lust schloß zu
vilers coterets, dieser aber zu chantilly, die kostbar  und r sz
analten

se   1063   in
stalten machen, den könig aufseiner rückreise nach
reimsnachmöglichkeit zu bewirten. auch alle andereävom geblüte, pairs,
staats  und hof bedienten, waren auf verfertigung derer
prächtigsten equippagen bedacht. zu anfang des monats octobr. wurden alle
diejenigen, so der königbeider salb  und crönungumsich haben
wolte, durch den königlichen ceremonien meister, marquis von
dreux,ordentlich eingeladen. zugleich aber ward denen meisten prinzeßinnen
vom geblüte, auch allen hof  und staats damen angedeutet, daß sie
zu paris oder versailles bleiben solten. die beiden natürlichen söhne
des vorigen königs, als der duc du maine, und grafvon
toulousemusten gleichfalls den sonderzweifel ihnen unangenehmen befehlvernehmen,
daß sie nichtbeider crönung erscheinen, und die auf ihre
außerordentlichekostbare equippage verwendete unkosten vergeblich angewendet haben
solten. der groß cantzler daguesseau, der sonstbei allen
begebenheiteneinsehrgelassenes gemüte gezeiget kunnte seinen darüber
gefasseten schmerz nicht verbeissen, daß der reichs siegel verwahrer d 
armenonville kraffteines königlichen decrets, seine stelle beider
crömung vertreten solte, sondern kam deswegen nach paris, dem regenten
sowohl schrifft als mündlich vorzustellen, daß ihm durch diese
verordnung grosser tortangetan würde. allein seine mühe war vergebens,
und er hat sich bloß damit vergnügen müssen, daß er vor zwei notarien
wider dieses verfahren protestiren dörffen. der cardinal von noailles
war der einzige, der solcher zeitlichen ehre gerne entbehren wolte, und
hielt, mit vorwendung seines alters, bei dem könig um erlaubniß
an, in pariszubleiben, die er auch um so vielleichter erhielt, iemehr sich
der hofmühe gab, keinen anti constitutionisten, oder auch iemanden,
der nur einen schein davon hätte, beider crönungzuhaben. weil auch
der königliche ober cämmerer, herzog von bouillon, durch das
podagragehindertward, nach reimszugehen, so verfügte sich dessen
ältester sohn, der printz von turenne dahin, des vaters stelle zu
vertreien, weil erobne diß die anwartschafft darauf hat. die herzoge und
pairs von franckreich, so anfänglich vom könig erlaubniß erhalten, der
crönungzu reims in ihren altväterischen kurzen mänteln beizuwohnen,
und eine besondere banckeinzunehmen sind durch andere grosse des hofs,
welche keine pairs sind, und dennoch, ihres amts halber, etwas beider
crönung zu tun haben, und in eben dergleichen aufzug wie die
pairserscheinen wollen, worwider sich aber diese gesetzet, von der vermeinten
ehxxiv. chines. eee eeeete
he 
wz   1c64   zf
reverdrungen worden, indem ihnen der könig befehlen lassen, zur
vermeidung allesrang streits sich bei der crönung garnichteinzufinden.
mitlerweile war zu reins der intendant von champagne, nebst dem
königlichen ceremonien meister, mons des granges, beschäfftiget, die
decorationen sowohl der catedral kirche als auch in dem
ertz bischöfflichen pallast, so wie es ihnen vorgeschrieben gewesen, einzurichten, auch
die quartiere dergestalt einzuteilen, damit die unzehlige menge
fremde, unter denen allein zwei tausend engeländer solten gewesen sein, nebst
dem königlichen hofbequemlogiret und bewirtet werden könnten.
allen zimmern, so auf die strassen gehen, durch welche der könig ziehen
solte, waren unterschiede gemachet, um desto mehr leute lassen zu
können. auf denen plätzen und strassen wurden viele gerüstevor die
zuschauer aufgerichtet. der ertz bischoff, in dessen pallast der
königlogrensolte, muste sich mit dem refectorio seines seminarii, und die
domherren nur mit cammern behelffen. die edelleute aus der normandie
hatten sich, bei ermangelung des platzes, in grossen barquen,
aufdenen durch die stadt gehenden canälen stuben mit schorsteinen und
caminen bauen lassen. vor anschaffung derer lebens mittel, auch
dasjenige, was sonst zum policywesen gehöret hat man gleichfalls
gehörige sorge getragen, anch sich übrigens, zur einholung des königs,
in kostbare bereitschaft gestellet, und sowohl zu reims, ingleichen an
allen andern orten, darch welche der könig passiren müssen, die
criminal gefangenen von andern gefangenen weggebracht, damit sie des
pardons, den der könig, bei dieser solennität, denen gefangenen durch
seine gegenwart zu erteilen pfleget, nicht geniessen möchten.
am 16ten o tobr. 1722 des nachmittags um 2. uhr, brach der
könig von versailles auf in gesellschafft des herzogs von chartres, herzogs
von bourbon, grafens von clermont, printzens von conti, und
herzogs von charost, königlichen ober hofmeister, so, alle zusammen, bei
jhro majestät in dero wagen sassen. vor diesem marchirten die
detachements der gens d armes, und leichten pferde von der garde,
ingleichen die zwei compagnien mousquetairs, unter anführung ihrer officiers.
dahinterdrein aber kam le guet von der leib wache, samtdarzu
gehörigen leuten, und gleich vor demselben die cabinets bedeckung, so dem
könig auf seinen reisen zufolgenpfleget und aus couriers und
post bedienten bestehet.um 5. uhrlangte der könig, unter vielfältigen
freudenzur ff des auf denen strassenversammleten volcks in dem palast des
tuilleries an.   am

wf   106   zt
am 17ten vormittags um ir, uhr brach der könig von paris auf.
ebendiejenigen detachements vom königlichen hause, die ihn von
versaillesbißhieher bedeckt, marchirten entweder vor oder nach der carosse,
in welcher der könig, in gesellschafft des herzogs von orleans, des
herzogs von chartres, des herzogs von bourbon, des grafens von
clermont , des prinzens von conti, und herzogs von charost,als
königlichen ober  hofmeisters, sassen. die gassen, welche von dem
ä des tuillerie  nach dem ort vilette zugehen, waren mit einer
eraunens würdigen menge volcks angefüllet, welches, durch sein
immerwährendes ruffen, und andere freuden bezeugungen, seine
aufrichtigeu wünsche bezeugte. diesen abend schlieff der könig zu
dammartin, und erhub sich am 18ten nach angehörter messe, nach
villers coterets, einem dem jegentenzubehörigen lust schloßallwoalle
anstalten zu des königswürdiger empfahung und bewirtung gemachet
pmtcm.
den 19ten gieng der könig von villers coterets wieder ab, und
langte um3uhr nachmittags zu soions an. der graf von evreux.
gouverneur de  jsle de france , so dem könig unter begleitung des
stadt magistratsentgegengegangen war, empsieng denselben am
stadttore, und überreichte ihm die schlüssel darzu. der königfuhr nach
dem bischöfflichen pallast, und stieg daselbst ab. der bischoff von
soissons empsiengden königbeim aussteigen aus der cartie, und führte
denselbenindicvor ihn bestimmte zimmer, in welchen er kurz daraufvon
dem dom capitel, bei dem der dom probst das wortführete,
coinplimentiret worden. der stadt rat und andere collegia wurden
gleichfals vor den könig gelassen, und statteten ihre complimenten
ab.  
  den2oten hielt der könig rast tag zu soissons, und hörete in der
catedral kirche die messe, an deren türe er durch den vom
domcapitel begleiteten, bischoffäund begrüsset ward. nach
angehörter messe fuhr der könig in das bischöffliche haus zurücke, allwo
er durch die academie der stadt, die durch den marschall von estr es;
einen von denen 40.mit gliedern der frauzösischen academie zu soissons,
angeführetwurde, complimentiret worden; wobei der director
derselben das wortführete. nachmittagserhube sich der könig, die kirche
der abtei zu st. johannis in weinbergen, des closters zu unserer lieben
frauen, und des closters zu st. paul, in augenschein zu nehmen, beier
  eee eeee2 de

   we   os    s 
de nächte hindurch, als der königzu soissonsgeschlaffen, ward die
ganze stadtilluminiret. v.  
den 2r.reiseteder könig biß nach fismes und schlieffallda. den
folgenden tag, nachmittags um2uhr, langte er unweit reims an.
sowohl die troupen vom königlichen hause, welche nahe an der stadt
campirten, als auch die, unter dem commando des jüngern herzogs
von villeroy, capitains von der königlichen leib garde, stehende
regimenter von der französischen und schweitzer garde, waren auf dem
weg, wo der könig vorbei fahren muste, in ordnung gestellet, und
eben diese troupen bedeckten den könig bei seinem einzug. der prinz
von rohan, gouverneur von champagne, nebst dem general lieutenant
der provinz, marquis von grandpr , kamen dem könig, in begleitung
des stadt rats entgegen, welcher drei prächtige triumph  und
ehren pforten, als eine an dem äussersten schlag baum, die andere an
dem tore de vesle, und die dritte an dem grossen platz vor der
catedral kirche, aufrichten lassen, deren emblemata und aufschriften auf
das gegenwärtige crönungs fest zieleten und der stadt allgemeine
freude über des königs anwesenheit ausdrückten. diese
ehren pforien waren durch die im gewehr befindliche bürgerschafft besetzt.
der prinz von rohan überreichte dem könig die schlüssel zur
stadt, worauf derselbe nachmittags um3uhr seinen einzug in
folgender ordnunghielt  anfänglich marchirten die detachement von denen
beiden compagnien mousquetaire, s  den könig auf der reise begleitet.
auf diese folgeten eine carosse des herzogs von chartres; zwei vom
erzogs von orleans, in welchen dessen vornehmste hof bedienten
ssen; eine vom könig; die cabinets bedeckung, eine andere carosse
vom könig worinnen prinz carl von lotringen, groß stallmeister
von franckreich, der prinz von turenne ober cämmerer, und der
erzog von gesvres; erstercammer juncker, auch sonsten die
vornehmenhof bedienten des königsfassen. auf diese kamen die pagen vom
rossen und kleinen königlichen stall, und endlich die prächtige carosse
hreräin welcher dieselbte, in gesellschafft derer herzogevon
öleans, chartres und bourbon, des grafen von clermont, prinzens
von conti, und dero ober hof meisters, des herzogs von charoff
befindlich waren. der herzog von harcourt; capitain von der
königlichen leib garde, so dieses viertel jahr die aufwartung hatte, ritte an
dem schlag der carosse her, anderen beiden seiten24,
laquayengienge,

  ä   io57   fsf
gen. le guet von der leib garde, so den könig aufseiner reisebedecket,
die grenadiers zu pferde, die 4. compagnien von der leib garde, die
2compagnien von mousquetairs und dicleichten pferde von der garde des
königs, folgten der carosse des königs, und die gens d armes
beschlossenden march. der prinz von rohan, gouverneur von champagne,
und der marquis von grandpr  general lieutenant von der
provinzrittenvör ihrer majestät carosse her, und der ober ceremonien meister,
marquis von dreux, ingleichen der ceremonien meister, mons de
granges, jeder an seinem bestimmten ort.
wie der könig durch die ehren pforte gefahren war, gieng der
marsch durch die grosse gasse der vorstadt von wesle, welche durch die
regimenter von der französischen und schweitzer garde zu fuß,
besezet war, die in zwei reihen, undäbiß an die
catedral kirchepostirt gewesen, allwo der könig abstieg. der könig ward allhiedurch
den ertz bischoff und herzog von reims, in begleitung seines
domcapitels und seinersuffraganeorum,derer bischöffe von soissons
chalonslaon  beauvais, amiens und noyon empfangen; welche prälaten mit
vesper mänteln und mitren, die dom herren aber ebenfalls mit
vesper mänteln angetan waren. der könig ließ sich unter dem grossen
kirch tore auf die knie nieder, und nachdem er das evangelium
geküsset hatte, nahmer das compliment von dem erz bischoff von reims
an. die cleriseigieng in procession, wieder nach dem chor zurücke;
der könig aber eben dahin, hinter denen bischöffen her, kniete djöst
bei einer, mitten im chor unter einem himmelbefindlichen, bet banck
nieder, und wohnete dem te deum laudamusbei, welches unter
vielfältiger abfeurung der stadt artillerie gesungen wurde; da man mitler
zeit eine grosse silberne, im feuer verguldete, und 125. marck wägende
sonne, so der könig der kirche zu reims als ein praesent geschencket, aus
der sacristei brachte. der herzog von orleans nahm solche dem
herzog von villequier, erstem königl. cammer juncker ab, und überreichte
sie dem könig der sie auf den altarsezete. nachempfangenen seegen
erhub sich der könig in den erz bischöfflichen pallast, der mit denen
önsten tapeten, und kostbarsten meublen der crone ausgezieret war.
er empsiengallhie von dem dom capitel die
bewillkommungs conplimenten, und der dom dechant, abt bachelier, führete, als hierzu
deputter vom dom capitel, das wort. der stadt magistrat
überliefertehierauf dem könig die geschenckevonwegender stadt, welcher
eee eeee 3
zuglei. . .    

wz   1068   ff    
zu gleicher zeit auch die complimente von denen übrigen
collegiisempsieng. der universität ward gleichfalls die ehre verstattet den könig
  zücomplimentiren, und der rector führete das wort dabei. wiewohl,
allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser es ist
nicht möglich, die erzehlung von der ganzen crönung in einen einigen
bericht zu bringen, wannenheroich jetz9 weiter nicht, ä ins künff
tige mehr davon reden werde.
die stadt hamburg noch ferner betreffende, ist ihr heutiger
regierungs form so beschaffen, daß er sowohl von der artocratie, als der
democratie, etwas in sich führet. aristocratisch ist er in ansehung des
rats, welcher gar viele dinge, sonderlich was das justiz wesen
bes trifft, tun kanohne jemand darum zumfragen. dem cratisch aber ist
  er in betrachtung der bürgerschafft; allermassen e. erbgesessene
tzung der bürgerschafft, in denen wichtigsten angelegenheiten der stadt,
angefan  und sonderlich bei der administration des gemeinen gutes, fast das
genen be  meiste zu sagen hat. unter der burgerschafft hingegen hat wiederum,
sh  g das gröste pouvoir und ansehen das collegium derer ober 
alä ten, welche gleichsam der bürgerschafft perpetui mandatarii sind, ohne
  deren bempflichtung der ratingemeiner tadt angelegenheit, nichts
wichtiges beschliessen kan, ja nicht einmal bemächtiget ist der
bürgerschafft einige proposition zu tun. nach denen ober alten folgen die
collegiaderer sechziger und hundert und achziger, die gleichsam derer
vorigen gehülffen sind. von denen andern vielen collegjis, in welche
das stadt regiment verteilet ist, würde zureden zu weitläufftig fallen.
indessen muß ich doch so viel sagen, daß sich in etlichen collegiis alsbei
der cämmereiund dem kriegs zahl amte, beisitzer aus der
bürgerschafft befinden.
die evangelische religion oder sogenannte luterische, ist heut zu
tage die dominirende und herrschende; allermassen der rat und
gesamte erbgesessene bürgerschafft derselben zugetan; und diese allein
hat ein solennes öffentliches exercitium. alle andere religiones und
seiten, deren sich mancherlei in der stadt befinden, haben keine
öffentliche glaubens ubung, worüber dermassen steiff gehalten wird, daß
auch derer höchsten potentaten intercessiones, welche sowohl vor die
römisch catolischen als reforniten schon vielfältig geschehen sein, nicht
stattfinden mögen; wiewohl die herren römisch catolischen sich
bißhero freilich weit mehr freiheit herausgenommen als sie  ä
  fc.

eß   1069   zf
indessen dürffen sich die römisch catolischen und reformirten sowohl,
als die juden, nur hinüber in die nahe beihamburg gelegene königliche
dänische stadt altona bemühen,woselbst sie ihre kirchen und synagoge
haben; die wiedertäuffer, mennonisten, oder kluytgens aber, pflegen
nur in privat häusern ihre privat zusammenkünfftezu halten. auch
  ä die juden in der stadt, auf dem mlücken damm, täglich ihre
usammenkunfft oder bet stunde.  
  diese, nemlich die juden, sowohl von portugiesischer als
teutscher nation, befinden sich in unglaublicher menge zu hamburg. die
ersternhalten die andern geringer als sich, weil sie alle fidalgos oder
edelleute seinwollen. die bürgerschafft ist gar schlecht mit ihnen zufrieden,
und hat öffters auf deren verstossung gedrunge,sich beklagende,daß durch
ihre schachereiihnen mancher stattlicher profit vor dem maul
weggefschet würde. in betrachtung aber, was vor ansehnliche capitalien
der hamburgischen handlung müsten entzogen werden, ingleichen, was
vor ein ansehnliches schutz geld man jährlich verliehren würde, wann
man sie zur stadt hinausstossen wolte, ist solches bißdato nachgeblieben.
das evangelische oder luterische ministerium zu hamburg stehet,
bei dem rat und der burgerschafft, in einem gar hohen eslim.
jedoch haben sich bißweilen solche männer darunter gefunden, welche ihre
autorität gemißbrauchet, und gesichet, allerhand zerrüttungen und
zwitracht anzurichten. sonderlich hat solches getan doct.
krummholtz, welcher auch deshalb anno 1708. ins gefängniß gesetzet, und
nachhero zu einer ewigen prison verurteilet worden. in dem
nechstkünfftigen bericht solle eine geographische beschreibung von dieser
weltberühmten stadt, und damit der beschluß, der in meine berichte
mit eingeflossenen, kleinen hamburgischen chronicka, erfolgen.
der ort meines jetzigen aufentalts ist die dem regierenden
herzog von hollstein gottorp zugehörigestadt cönningen. der ort
ist ziemlich wohlgebauet, lieget an dem eider strohm, und zwar bei
dessen ausflußin das teutsche meer, treibet auch gute handlung 
ehemals war es eine zuverläßige festung. als aber anno713. der
schweschegeneral feldmarschall, graf von steinbock, der mit einer kleinen
arm e in dem holsteinischen herum schwärmete, von dem czaar,
ingleichen von denen dänen und sachsen, hefftig verfolget wurde, setzete
er sich beitönningen, brachte es auch endlich dahin, daß die stadt
demselben die tore öffnete, folglich sich und ihren herrn, den   
  erz09

f  1070   fhf
herzog von hollstein gottorp, auf eine unglückselige weise, mit in den
nordischen krieg einmischete. darauf ward sie bloquiret, und muste
sich anno 1714. an den könig von dännemarck ergeben, der die
fortifitication völlig niederreissen und demoliren lassen.  
das land um tönningen herum ist sehr fruchtbar, und es giebt
allhie überaus grosse ochsen und kühe, welche im sommer des tages
9. kannen milchgeben; und sollen aus diesem lande jährlich über
sechä hunderttausend pfund käse verführet werden. womit ich
herharre mc.  
bald nach verfertigung dieses berichts erinnerte sich
herophile, daß er schuldig seie, noch weitere nachrichten von
seinem vaterland 3n geben, weswegen er sich nebst dem val
du prezniedersetzete, und also redete.
drei und unter allen abergläubischen gewohnheiten, liebster val du reez.
nzigste so in dem ganzen chinesischen reich im schwange gehen, hat keine
rtst  mehr überhand genommen, als die genaue beobachtung glücklicher und
zung der
beschreibung des
chinesiäs
unglücklicher tage; wie dann die chineser in allem ihrem tun die zeit,
alseineunfehlbare norm und richtschnur, vor augen haben. zudem
ende werden jährlich zweierlei calender gedruckt, so von des kaysers
sternsehern, auf befehl des reichs geschrieben, welche solchem
betrug keinen schlechten schein der wahrheit geben; und werden selbige
  s ersohäuffig verkaufft, daß man sie fast in allen häusern findet. in diesen
li
keit.
chcalendern ist beieinemjeglichen tag aufgezeichnet, was man daran tun
und nicht tun, und wie lange man alle verrichtungen , so das ganze
jahrübervorfallen können, aufschieben müste.
neben diesen calendern hat man in china noch andere bücher von
grössern geheimnissen, darzuallerhand lose betrieger, die sich sonst von
nichts mehren, als daß sie denen, die sie um ratfragen, tag und
stundevorschreiben, wann sie dieses oderjenes verrichten sollen. esbegiebt
sich auch zum öfftern, daß, wann sie ein gebäude anfangen, oder eine
reise vornehmen wollen, sie den anfang des gebäudes oder der reise,
viele tage aufschieben, damit sie von dem, was ihnen die wahrsager
vorgeschrieben, im geringsten nicht abweichen mögen. ob es auch schon
öffters geschiehet, daß an dem tag, welchen die wahrsager bestimmet,
ein grosser platz regen und sturm wind entstehet, mag sie doch kein
ungewitter abhalten, das werck an solchem tage, und zu solcher
stunde anzufangen. denn da machen sie alsdann zur reise einen
anfang,
 

k    io71   zf
 
anfang dergestalt, daß sie nur etliche wenige schritte von dem orte
weggehen. oder, wo sie bauen wollen, graben sie nur einen oder zwe
fuß tief in die erde, damit sie also den namen haben, daß sie ihr wer
zurechter zeit angefangen; und wann nur solches geschehen, muß ihnen
solch reisen und bauen, wie die blinden leute meinen, nach allem
wunschgelingen.
ees wenden meine landsleute grosse mühe und arbeit an, aus eines
jeden geburts stunde seinenganzen lebens lauff, oder alsein glück
und unglück vorherzusagen; daher jedermänniglich sötane stunde,
mit sonderbaren fleiß erforschet und aufzeichnet; wie dann überaus
viele in china seind, welche sich in dieser kunst vor meister ausgeben.
so wird auch eine grosse menge derer gefunden, die aus der
sternenlauff, oder aus etlichen abergläubischen zahlen, zukünfftige dinge
zuvor sagen wollen. andere unterstehen sich solches aus etlichen wörtern,
die siebeim reden in acht nehmen, andere aus des leibes positur, aus
dem unterschied derer sitten, und unzehlbaren dingen mehr zu tum.
solches alles halten sie vor ganz unfehlbar und gewiß, sogar, daß sie
auch nicht im geringsten daran zweiffeln. allein es ist in solchem
wercke so manche list verborgen, und es entstehet daraus so vielfältiger
betrug, daß die leichtgläubigen ohne unterlaß betöret werden. denn
dasenden offt diese meister an den ort, allwo leute in grosser menge
versammlet sind, unbekannte landläuffer hin, die öffentlich vorgeben
müssen, daß ihnen alles dergestalt, wie es zuvor gesagt begegnet und
wiederfahren seie; wodurch dann viele betrogen werden, die ihr glücke
von solchen vermeinten wahrsagern wissen wollen, und alles, was sie
von ihnen hören, vor oracula und göttliche wahrheiten annehmen.
darneben gebrauchen diese betrieger noch eine list, den schein der
wahrheit, und einiges ansehen dadurchzuerlangen. man findet
nemlich in china geschriebene register, worinnen alle geschlechter einer
anzen stadt kürzlich verfasset stehen. solche registerädie
ahrsager ab, oder kauffen sie um ein geringes, und wissen alsdann
daraus, ob sie gleich fremdlinge und ausheimische sind, jedermann
richtigzuerzehlen, in was geschlechter gehöre, was solchem geschlechte
in vielen jahren wiederfahren und dergleichen. wann sie nun
derge  stalt, durch das vermeinte wissenädinge, ihnen credit
gemachet, wird ihrer wahrsagung, von zukünftigen dingen, desto
  ä und mehr glauben gegeben. ja es werden viele gefunden,
welxxiv. chines. fffffff chede  

     c72  3
che derer wahrsager wort vor so gewiß und unfehlbar halten, daß
zuletzt die furcht und einbildung das vorgesagte ding wahr machet.
denn wann ihnen zuvor gesaget ist, daß sie auf diesem oder jenem tag
mit kranckheit sollen befallen werden, geraten sie öffters, wann der
tag kommt, aus blosser furcht und einbildung, in eine kranckheit,
und zwar offt so schwehrlich, daß sie auch das leben darüber einbüssen.
solcher wahrsager ist das ganze chinesische reich voll, und lassen sich
darzu nicht allein männer, sondern auch weiber vom gemeinen
pöbelvolck gebrauchen, welche durch dergleichen spitzbübereien, nebst
einem täglichen wohlleben, groß geld zusammen bringen, weil sie von
hohen und niedrigen, ja vom käyser selbst, geliebet werden.
diß alles haben andere heiden, wie ihre schriften ausweisen,
mit denen chinesern gemein gehabt. dargegen aber mag man von
dem, was nun folget, mit wahrheit sagen, daß es derer chineser eigen
seie. selbiges bestehetin erwehlung des orts, da ein besonderes oder
allgemeines gebäude aufgerichtet, oder eine leiche begraben werden
solle; und solchen ort schätzen und urteilen sie nach dem haupt,
schwanz und füssen unterschiedener drachen, so, ihrem erdichteten
9vorgeben nach, unter unserer erde liegen und allda leben; festiglich
gläubende, daß hieran alles glück und unglück, nicht allein besonderer
geschlechter, sondern auch derer städte, länder, und endlich des
ganzen königreichs hange. dannenhery sich mit erforschung dieser
geheimen wissenschafft viele vornehme männer bemühen, die man von
andern orten, wanns nötig, fordert und verschreibet, sonderlich wann
man land türne, oder andere neue gebäudestifften will, damit das
glück möge herein geholet, das unglück aber hinaus gejaget und
verbannet werden. denn gleichwie die sternseher aus derer sternen
lauff den künfftigen zustand derer provinzien ermessen  also tun
solches oder lügen vielmehr diese landseher, aus derer berge, ströhme,
und länder beschaffenheit; welches man warlich  vor das
ungereimteste ding, soje erhöret, halten mag. denn daß eine türe auf dieser
oderjener seite stehet; daß das regen wasser durchs vor haus, zur
rechten oder lincken seite geleitet wird; daßeinfensteraus oder
inwendig aufgehet, oder daß das gegenüber stehende tach höher ist, daran
vermeinen sie, es hange die erhaltung des geschlechts, derer güter,
der ehre, und all ihres glücks. es sind alle strassen, gassen, krüge
und märkte voll solcher sternseher, ortkündiger, wahrsager, und mit
einem wortzureden, betrüger, darzu

rf   073   zf
. . darzukommet dieses, daß sie auch allerhand omina, oder
glücksund unglücks zeichen, aus derer vögel geschrei nehmen, und mit
grossem aberglauben beobachten, was des morgens ihnen zuerst
entgegenkommt, und was die sonnen strahlen, so auf die tächer
sonderbarer häuser fallen, vor schatten machen. in summa, alles
unglück, so einem jedweden insonderheit, wie auch denen städten,
provinzien unddem ganzen reiche insgemeinzustösset, schreiben sie ihrem
unglücklichen fato, oder sonst einigem dinge zu, so in denen häusern,
oder in der stadt, oder auch in der kayserlichen haupt stadt,
preposter  und verkehrt gesetzet ist, davor sie billig ihre vielfältige
schelmstücke, dadurch sie rache vom himmel auf stadt und land ziehen, als die
rechte ursache alles unheils erkennen solten,
ich will noch etliche selzame gebräuche anführen, worüber sich die
chinese wenig gewissenmachenäwomit sie wann mans sagen darff,
lob und ehre einlegen wollen. man findet nemlich viele männer in
china, welche, weil sie der beiwohnung eines weibes nicht entraten
können, und dabei arm und dürftig sein, sich selbst reichen leuten als
sclavenverkauffen, damit sie nur eine von ihren dienst mägden zum
weibe bekommen; wodurch dann geschiehet, daß auch ihre kinder die
immerwährende sclaverei annehmen. andere, so mittel genug haben
ein weib zu kauffen, kauffen eines um ein stücke geld. hernach
aber, wann ihr geschlechtsichmehret, und sie dasselbenicht länger
ernehren können,verkauffen sie ihre söhne und töchter sowohlseil,mie man ein
schwein oder ander viehverkaufft, nemlich um zwei oder drei taler;
welches auch geschiehet, wann gleich keine teure zeit ist. auf diese
weise werden öffters kinder zuewigen zeiten von ihren eltern abgeschieden,
undesstehet dem käuffer frei die gekaufften sclaven seines gefallens
zugebrauchen. dieses ist eben die ursache, warum das chinesische reich
so voller knechte ist, die weder im kriegegefangen noch von andern
orten dahin gebracht, sondern bürger oder bürgers kinder sind.
solche werden auch in grosser menge aus diesem ihrem vaterland, von
denen portugiesen und spaniern, in ewige dienstbarkeit weggeführet.
jedoch können meine landsleute diese horrible gewohnheit in etwas
entschuldigen, und zwar mit dreierlei, als erstlich mit der grossen menge
des pöbels, so anders nicht als durch schwehre hand arbeit oder
betrug seine kost gewinnen kan. darnach mit der artzu dienen, welche
vielgemächlicherbei uns, als beisäm ist. drittens ä
    2. w 

ä   1074   zf  ,
weil sich ein jedweder, um denselben preiß, davorerverkauffet worden,
sobald er das vermögen hat, wieder lösen kan.  
aber vieleine grössere ubeltat und boßheitists, was ich jetzt
berichten will. in etlichen provinzien erträncken meine lands leute die
kinder, sonderlich die mägdlein, aus verzweifelung, und weil sie sich
nicht getrauen, selbige zu ernehren und aufzubringen. diese teuffelische
gewohnheit hat an gar vielen orten überhand genommen, und solches
nur aus furcht, damit sie hernach die not nicht zwingen möchte ihre
kinder seilzubieten, und unbekannten leuten hinzugeben; daher solche
eltern lieber grausam und tyrannisch, als weniggottesfürchtig
seinwollen. gleichwohl düncket ihnen dergleichen grausamkeit durchaus nicht
abscheulich, in ansehung des jrrtums, so die versetzung der seele
aus einem leibeinden andern genannt wird. denn weil sie glauben,
daß die seelen derer verstorbenen in andere leiberfahren, beschönen sie
solche abscheuliche grausamkeit mit dem deckel der gottesfurcht, und
sagen, daß sie bei denen kindern, die sie ums leben bringen, sehr wohl
tun, weil selbige dadurch, aus ihrem erbärm  und kümmerlichen
zustand, desto eher zu einem bessern und glückseligern befördert werden
dannenhero auch dieser kinder mord nicht heimlich, sondern öffentlich,
voriedermans augen, geschiehet.
nebensolcher unnatürlichen tyranneihöretmanin china noch von
einer andern unmenschlichen, und viel abscheulichern grausamkeit,
dadurch viele sich selbst ums leben bringen, entwederweil sie an ihrem
glücke verzagen, und gar zu großunglück erleiden, oder weil sie ihre seinde
dadurch, wann sie anderergestalt nicht können, in schaden und unheil
zubringen vermeinen. also bringet man sich, auf dem felde, oder vor
der türe, seines widersachers ums leben, indem man sich entweder
elbst, mit einem stricke, die gurgelzuschnüret, oder auch ins wasser
pringet, oder giftzusich nimmetz und ist ein ieglicher der meinung,
daß er sich nicht besser an seinen seinden rächen könne, weil solcher, wann
ihm dienechsten freunde des sich selbst entleibten verklagen, daß er die
ursache seines todtesseie, von der obrigkeit mit gar harter und schwehrer
er beleget wird.
och eine andere art unmenschlicher boßheit, treibet man in
denen nord provinzien gegen junge knäblein, indem man sie verschneidet,
damit  hoffnung haben mögen, unter die zahl derer königlichen
dieommen. denn es dienen dem käyser eine grosse menge
verschnittene,
merzu

rf   1075   zr
tene, deren sich stets beinahezehen tausend am käpserlichen
hofaufhalten; und es werden auch ihrer viele zu gar vornehmen ehren stellen, und
wichtigen reichs geschäften gebrauchet. e
ferner, obwohl die gesetze in china, das straffenderer ubeltäe
ter betreffend, nicht zu strenge, noch der billigkeit ungemäß sind,
werden doch daselbst nicht wenig wider die gesetze ums leben gebracht, indem
eineiede obrigkeit die untertanen, oder auch hohe bedienten ihre
subalternen, bißweilendermassenhart prügeln lassen, daß sie den geist
aufgeben; und gleichwohl kräheternach kein hahn darüber, sondern man
hält davor, daß dergleichen executiones, dann und wann, nötig und
erlaubetseien.
  zwei sonderbare grosse unsinnigkeiten und rasereien haben sich
durch das ganze chinesische reich ausgebreitet, und es sind
damitsonderlich die grossen behaftet. die erste, davon auch die europäer nicht
frei, unterstehet sich silber, oder auch gar gold, aus einem
vielschlechtern metallzumachen; die andere aber trachtet nach einem unsterblichen
leben, dabeimander sterblichkeit nie unterworffensei. der ursprung
dieser falschen künste rühret von etlichen sehr alten gelehrten her,
welche man beimir in china unter die heiligenzehlet. hernach ist
derer meinung von einer generation auf die andere transportiret worden;
wie dannunzehlig viele bücher davon, teilsgeschrieben, teilsgedruckt,
in china verhanden. auch hat man beiuns in china erdichtet, daß die
ersten erfinder, nachdem sie viele treffliche tatenauferdengetan, und
endlich des lebens ganz satt gewesen, sowohl dem leibe als der seelenach,
gen himmel gefahren. ..
die erste rasereibetreffende, mag davon billig gesaget werden, daß
die geldgeizigen alchymiften die mittel, welche sie haben, im rauch
aufgehen lassen, und die wornachsietrachten, keinesweges erlangen,
indem auch die allerreichsten mit dieser betrieglichen kunst das ihrige
verhun, und in das äusserste armut.geraten können. diejenigen aber,
so in diesem werck am meistengeübet sind, ä das gold und silber
dergestaltzuverfälschen, daß nicht wenig unerfahrne leute
schändlichbetrogen werden. zudem ende liegen dieselben, mit hintansetzung aller
gelehrsamkeit und löblichen wissenschafften, tag und nacht beim
feuer, damit sie andere und sich selbstbetriegen, wenden auch grosse
unkostenaufmancherlei bücher, die sie abschreiben und auf sehr viel
instrumente, so ihnen zu dieser kunstä  diejenigen aber, somit
3 de 

fff1o76   z  
der begierde nach solcher vermeinten kunstbehafftet, werdenofft so toll
undrasend, daß, ob sie gleich ein gutes teil ihrer mittel dabei
eingebüsset, siedoch das handwerck nicht wollen niederlegen, sondern von andern
herumlauffenden landstreichern, so in dieser betrieglichen kunst etwas
besser abgerichtet, sich abermal durchstattliche verheissungen verleiten
lassen; daher sie in hoffnung dasjenige, wornachsietrachten zu erlangen,
ihr ganzes leben mit sorgen zubringen, und keine ermahnungen ihrer
freunde oder guten bekannten anhören wollen.  
welche aber mit dieser ersten unsinnigkeit der gemeldten
alchymistereibehafftet, werden auch öffters von der andern, nemlich die
unsterblichkeit zu erlangen, eingenommen. und weil die unsterblichkeit,
wornachsietrachten, in wahrheit ein hochwichtig ding ist, in deren
erlangung eine überaus grosse herrlichkeit bestehenwürde  so geschiehetes,
daß die allervornehmsten im reiche, und welche in denen höchsten
obrigkeitlichen aemtern sitzen, in solche unsinnigkeit geraten. denn
nachdem dieselbe in diesem leben, alle güter und dignitäten, so man
erdenckenkan, an sich gebracht, vermeinen sie, daß ihnen an der
glückseligkeit sonstuichts als die unsterblichkeit, dadurch sie ihrer
herrlichkeitewiglich geniessen könnten, mangele. derohalben tun sie ihr bestes und
lassen es ihnen äussersten fleissesangelegen sein, selbige zu erlangen. man
findet in der käyserlichen haupt  und residenz stadt peking, wenig
rats personen, cämmerer oder andere vornehme leute, so an dieser
rasenden seuchenichtkranckliegensolten. und weil es an schülern nicht
ermangelt, ist auch kein mangel an lehrmeistern, welche beidenen gros
sendesto lieber und angenehmer sind, ie mehr mühe und arbeites kostet,
die unsterblichkeitzuerlangen, undiebrünstiger die begierde ist, womit
die, sodarnachtrachten, entzündet werden; und wer mit dieser raserei
einmalbehafftet, ist eben so schwehrlich davon, als von der gold  und
silber macherei zu befreien. denn obwohl diejenigen, so da pochen
und prahlen, daßsedie unsterblichkeit könnten zuwege bringen, selbst
täglich dahinsterben, und einer nach dem andern aus dem leben wegge,
rissen wird; mag dennoch ihr todtsoviel nicht ausrichten, daß die
elenden leute ihre meinung und mühe, die unsterblichkeit zu erlangen,
fahren lassen. denn sie gedencken, ihnenseievielleicht ein besser glück
beschehret und was andern schädlich gewesen, werde ihnen zu grossem
nuzengereichen. auch kan man sie keinesweges so weit bringen, daß sie
 
glau
weß   1077  zs 
 ,
 
glauben, die unsterblichkeit dieses lebensseie derer dinge eines, welche
aller menschen verstand und machtweit übertreffen,  
inder chinesischen chronickaliesetman, daßvor alters ein käy ,
ser dergestalt von dieser rasereieingenommen gewesen, daßer, auch mit
gefahr seines sterblichen lebens, nach einem unsterblichen
lebengetrachtet; wie dann zum öfftern geschiehet, daß, indem sie nach einem
unsterblichen leben streben, sie ihr sterbliches leben verkürzen. es
hatte sich selbiger käyser, von etlichen arglistigen betriegern, einen
tranckzurichten lassen, der ungezweiffelten hoffnung, er würde
dadurch, wann er ihn getruncken, unsterblich gemachet werden; und von
solcher meinung war er nicht abzubringen, wie sehr sich auch einer von
inen vertrautesten freunden, mit heilsamen ermahnungen und
vorellungen darum bewarb. derohalben unterstunde sich dieser, als sich
der käysereinsten von ihm wandte, heimlich und geschwinde den krugzu
nehmen, und ihn auf einmal auszutrincken. hierüber ergrimmete der
käyser, als er es gewahr ward, hefftig, zog das schwerd aus, und
dräuete ihn zu tödten, darum, daßer ihm den tranck der unsterblichkeit
geraubet. der freund aber gab mit unerschrockenen herzen zur
antwort  mteinest du, daß du mir könnest das leben nehmen,
nachdem ich den tranck der unsterblichkeit habe
ausgetruncken  kannst du mir aber das leben nehmen, was habe ich
dann übels getan   allermassen ich dich, indem ich solches
getan, nicht der unsterblichkeit beraubet, sondern nur von list
und berrug befreiet. sobald der käpser dieses hörete, ließ er
seinen zorn fallen, und lobete die grosse weißheit des freundes hoch, das
durch er seinem irrtum abgeholffen. allein ob es schon in china
niemals an klugen leuten gemangelt, welche vorgemeldete rasereiendenen
menschen aus dem sinne zu bringen sich bemühet, so hat sich
dennochdieser irrtum, von einer zeit zur andern, weiter ausgebreitet, also, daß
heutiges tages vielmehr leute, als iemals vorhin, davon eingenommen
und verblendet sind. geruher nunmehro , wertester val du
ä   den alcoran hervor zu suchen, woferne es euch gefallig
.
hierauf zog val du prez den alcoran heraus, und lase aus
demselben wie folget 
dgs

s   ozs  zu
das capitelder historie, welches achtundachzigwers
in sich hält, und zu mlecha geschrieben ist.
drei und im namen des gnädigen und barmherzigen gqttes  gott ist
ägs sehr rein und höretalles ist auch sehr weise. diese geheimnisse sind die
äs geheimnis des bääääahrheit äenunter
ä  scheidet. ich erzehle dir die historie des moysis und des pharaons mit
jäco. wahrheit zum vergnügen derer wahren gläubigen. pharao war
tains, mächtig auf erden, und tractirte seine untertanen, wie es ihm
wohlgesiel. einen teil davonplagte er, erwürgte ihre kinder, tractirte ihre
weiber übel, und war von denenjenigen, welche die erde
verunreinigen. allein ich habe denen, welche auf erdengeplaget waren, meine
gnade gegeben, und sie zu nachfolgern des reiches pharaonis gemachet,
und sie in seinen landen eingesetzet. jch habe dem pharaon, dem haman,
und ihrer arm e.dasgezeiget, was sie am meisten befürchtet haben. wir
sprachen zuder mutter des moys  säugedein kind, wann du
befürchtest, daß man ihm etwas leidestue. würffes aber auf den nil, und
fürchte dich nicht, betrübe dich auch keinesweges. jch will dir solches
wieder in deine arme liefern, und es unter die zahl derer propheten
sezen. da fanden die bedienten des pharaons das kind auf dem wasser,
und retteten es, damit es dereinstens ihr seindsein und sie plagen könnte.
weil pharaon, hainan und ihre leute ungläubig waren. das weib des
pharaons sprach zu ihm  jch bitte dich, lasse dieses kind nicht tödten.
meine augen ergötzen sich es zusehen, und es wird uns dereinstens
ersprießlichedienste leisten, eben wie unser sohn. allein sie wusten nicht, was sie sich
dadurch zuzogen. das herze seiner mutter wurde unterdessen von der
angstbefreiet, als sie das kind in denen händen des weibes
pharaonissahe, und es fehlete wenig, daß sie nicht zu erkennen gab, daß sie seine mutter
    wiewohl wir haben gemachet, daß sie sich in gedult gefasset, und
ehat an unsere verheissungen geglaubet. sie sprach zu des kindes
chwester, sie solte ihr von schritt zu schritt nachfolgen, und sie folgte
ihr von ferne ohne merckenzulassen, daß sie seine schwesterseie, oder
achtaufihn hätte. wir hatten dem moysi vorhero verboten die milch
einer andern amme, als seiner mutter ihre zusäugen. derohalben sprach
seine schwesterzudenen bedienten pharaonis  wollet ihr, daß ich euch
eine amme zeige, und leute, die das kind treulich ernehren sollen  ä
 u

fä   1079   zf
aufmachten wir, daß der sohn seiner mutter wiedergegeben wurde, um
ihn zu ernehren. sie hörete dannenhero auftraurigzusein, als sie sahe
und erkannte, daß gott wahrhaftig ist in dem, was er verspricht; aber
der gröste teil des volckskennet ihn nicht. als moyses dreißig bißdrei
und dreißig jahre alt war, haben wir ihm die wissenschafft und
weißheit gegeben  denn also belohne ich die frommen. moyses gieng
einstmals in die stadt, und trafzwcy männer an, die sich schlugen. einer
war von denen kindern jsrael, und der andere ein egyptier, von seinen
seinden, dem er auf den hals siel, und ihn tödtete. nach diesem sprach
er  der teuffel hat mich versuchet  denn er ist ein offenbahrer seind
derer menschen. herr  ich habe dich beleidiget, verzeihe mir es doch.
er verziehe es ihm auch  denn er ist nädig und barmherzig. herr 
weil du mir so viele gnade erwiesen ä , will ich denen ungläubigen
niemals weder hülffe noch beistand leisten, sprach moyes ferner. er
blieb mit furcht in der stadt und hielte sich auf seiner hut. den
andern tag traf er abermals eben denjenigen an, den er den tag zuvor
defendiret hatte, und erschlug sich schon wiederum mit einem andern
egyptier, bat auch moysen, daß er ihm beistchen möchte. moyles aber sprach
zu ihn  du bist ein aufrührer. da antwortete er  9 moyses wist
du mich etwa tödten, wie denjenigen, den du gestern getödtetast  wilst
du ein todtschläger drer menschen oder ein ehrlicher mannsein  kurtz
hernachlief ein mann von dem äussersten ende der stadt zu ihm, und
sprach  o moyses  die minitri des pharaonis stellen dir nach, und
wolien dich hinrichten; rette dich und folge meinem rat. dagienger mit
furcht aus der stadt und hielte sich aufseiner hut, hat seinen herrn,
daß er ihn aus denen händen derer ungläubigen erlösen möchte, und
wandte sich auf die seite von madian, sagende  herr  erlaubenicht,
daß ich einen bösen weg folge.   ertrafseine grosse anzahl leute
anwelche ihre heerdenträncketen, fand auch zwei mädgens, welche ihren
tieren nichtszutrincken schaffen kunnten. zu diesen sprach er  was
machet ihr beideallhie. sie antworteten  wir haben die kräfte nicht
wasser heraus zu ziehen, unser vieh zu träncken, und erwarten den
schäfer, indem unser vater ebenfalls allzualt zum wasserschöpffen ist.
arauf zog moyses wasser aus dem brunnen, hre heerden zu
träncken, und retirirte sich um der hitze der sonnenwillen, in den schatten,
sprechende  herr  ich bin aller deiner gnaden beraubet, welche du
mir ehemals gegeben gehabt, bin dargegen iczo arm und
notdürftigxxiv. chines ggggggg da

      ro80   z.
da kam eine von diesen mädgen ganz schamhafftig zu ihm und sagte 
mein vaterruffetdich, um dich der mühe wegen zu belohnen, welche
du genommen hast, unsere tierezuträncken. als sich nun moyses bei
diesem alten greissen befand, erzehlet er ihm, was ihm begegnet war.
da sprach der alte greiß  fürchtenichts, ich will dich von denen
händen derer bösen befreien. eine von denen mädgens sprach zu ihrer
schwester  gieb diesem mannezuessen, und belohne ihn seiner mühe
wegen  denn er hat uns mit liebe geholffen. der vater aber sagte zur
ihm  jch will dich an eine von meinenbeiden töchtern verheiraten, mit
dem beding, daß du acht jahre lang sorge vor meine heerden
trägestmoyses antwortete  zehen jahre, wann dnwilst. ich werde dich nicht
verlassen, sondern du soltan mir allezeit einen rechtschaffenen mann
finden, der dir acht oder zehen jahre dienet, wie du es verlangest; wis
dann gottdessen, was ich sage, zeuge ist. nachdem die zeit
verstrichen war, verließ moyses das haus seines schwieger baters, und
zog mit seiner frau von dannen. er sahevon ferne ein grosses feuer auf
der seite des berges, und sprach zu seiner frau  stche hier stille. ich
sehe das feuer des allmächtigen und werde bald wiederkommen, euch
auch einen funcken davon mitbringen; vielleicht werdet ihr dadurch er,
wärmet werden. als er nahe bei dem feuer war, schrie man ihm, von
der rechten seite des tals, von einem erhabenen ort, aus dem
buschezn  omoyses  jehbingott, der herr alles dessen, was da ist,
wirffdeinen stab aufdie erde. als er sahe, daß sich sein stab beweg,
te, eben als oberlebendig wäre, floheer aus furcht davon und kam nicht
wieder. da riefman ihm abermals zu  omoyses komme herbeiund
fürchtenichts  denn du bist an einem sichern ort. fahre mit der hand
in deinen schubsack, so wirst du sie ohne schaden weiß und glänzend
herausziehen. ziehe alsdann deinen arm hinein in deinen ermel, so
wird die hand wieder werden, wie sie zuvor gewesen. in übrigen
solen, dein stab und deine hand, zweizeichen meiner allmachtbeidem
pharaon und seinen ministrissein, welche meinen geboten
entgegenhandeln. moyses sprach  herr  ich habe einen egyptier getödtet, und
fürchte mich erwürgetzuwerden. besiehl derohalbendem aaron,
welcherberedt ist, daß er mit mir gehe und mir beistehe, auch dasjenige
bestätige, was ich sage  denn ich besorge, man werde mich lügen straffen.
dasprach ich der herr  ja ich will dir deinen bruderzum beistand
geben, euch auch allenbeiden krafftverleihen, damitihreuchvorhrer

g   1081   zf
 
 ,
boßheit hüten könnet. gehetnurundtut, was euch befohlen ist. ihr
sollet den sieg davontragen wie auch alle diejenigen, welche euch fol,
gen werden. als sich nun moyses beiin pharaobefand, und ihm meine
wunder sehen ließ, auch seinen ministris meine gebote predigte,
sprachenste  das ist anders nichts als hexerei und zauberei, und wir
haben nicht gehöret, daß von unseren vorfahren dergleichen dinge wären
gesaget worden. moyses sprach  der herrkennet denjenigen, der den
rechten weglehret, wie auch denjenigen  welcher teil an dem
paradies haben solle; die ungläubigen aber werden sehr unglückseligsein.
pharaon sprach zu seinen ministris  erkeknet ihr einen anderugott als nich 
ohaman  lasse mir opffer bringen und einen tempel bauen. solle
ich mich dann durch den gott moysesirre machen lassen  ich glaube, er
ist unter der zahl derer lügner. er ist, nebst seinen ministris, auf
erden hoffärtig worden, und sie haben geglanbet, ob würden sie niemals
vor mir versammlet werden, um ihr urteil zu empfangen. allein wir
haben ihn nebst seinen leuten überschlichen, und sie in dem meer
umkommen lassen. betrachte derohalben das ende derer gottlosen. wir
haben sie verlassen, und sie sind unter die zahl derer verdammten in dem
höllischen feuer. sie werden niemand finden, der sie an tage des
gerichtsbeschütze. wir haben sie auf erden verfluchet, und sie werden an
dem tage der auferstehung allem fleisch ein greul sein. wir haben
unsere gebote den moysen gelehret, nachdem wir, vor seiner ankunft,
viele ungläubige ausgerottet gehabt. wir haben ihm das buchgegeben,
welches dem volck zum lichte dienen, es auf den rechten weg führen, und
machen solte, daß es unsere gnade erlange; vielleicht werden sie sich des
senerinnern. du warest nicht beim moyse, als wir mit ihm redeten,
und wir haben einander seculuhanach ihm erschaffen. du wohnetest, zu
dieser zeit, nicht bei denen einwohnern zu madian, und lehretest ihnen
auch unsere gebote nicht. wir aber haben dich in denen
geschichtenderer vergangenen seculorum unterrichtet. du warest nicht aufdem
berge, als wir mit dem moyse redeten. wir haben dich aber aus unserer
besonderen gnade gesendet, dem volck die quaal der hölle zu
predigen. sie haben ehedem keinen prediger gehabt, der dir gleich gewesen
wäre; vielleicht werden sie daran gedencken. wann sie einige straffe,
ihrer sünden wegen, empfanden, sprachen sie  herr  wann du uns
einen apostelgesendet hättest, würden wir deinen geboten gehorsam
gewesen seik, auch an dex geglaubet haben. wann ihnen aber
zg ggg 92 dje

     1032      
die wahrheit in unserm namen gezeiget worden ist, haben sie gesaget 
tut dann mahomet wunder, wie moyses getan hat  allein straffen
sie dann das, was moyses getan, nicht lügen, wann sie sprechen
mahomet und moyses wären zwei offenbahre lügner, ingleichen wann sie
sagen, daß sie weder einem propheten noch der schrifft glauben wollen.
sprich zu ihnen  bringet doch einig buch im namen gottesherbei,
das den rechten wegbesser lehre, als das alte testament, oder
heilsamersei als der alcoran  denn ich will demselben folgen, woferne ihr die
wahrheit saget. daferne sie nicht erhöret werden, wann sie solch buch
verlangen, so wisse, daß sie keinem andern dinge, als ihrem appetit
und ihrer gottlosigkeit folgen. wer fehlet wohl gröber als derjenige,
der nichts als seiner passion folget, und nicht von gott geleitet wird 
aber er leitet die ungläubigen nicht. gewißlich, wir haben ihnen den
alcorangesendet, vielleicht werden sie an denselben glauben.
diejenigen, denen wir ehemals dieses buch gesendet haben, glauben an das,
was es in sich fasset. wann sie es lesen hören, sprechen sie  wir
glaubenan diese worte, und sie sind die wahrheit selbst, welche von gott
ausgehet; wir glauben auch an die einigkeit seiner göttlichen
majestät. diese werden doppelt belohnet werden, weil sie verharretaben,
gutes zu tun. sie haben das böse durch ihre guten und löblichen
taten verjaget, auch einen teil ihrer güter, die wir ihnen
gegeben, auf gute wercke verwendet. wann sie gehöret, daß von dem
glauben übelgesprochen worden, sind sie von dannen gegangen, haben
abschied von der gesellschafft genommen, und gesaget  ihr werdet
eurer taten wegen rechenschafft geben; wir aber stehen vor uns.
bekümmere dich um die unwissenden nicht  denn du wirst nicht alle
diejenigen bekehren, welche du zu bekehren wünschest. gott bekehret, und
leitet den rechten weg, wener will, kennet auch alle diejenigen, welche
ihm folgen. sie haben gesagt  wann wir nebst dir den rechten weg
lgen wollen, werden wir unser land verlassen müssen. allein werde
ich sie dann nicht an einem sichern ortfeste setzen, allwo sie allerlei
früchtefinden sollen, um sich dadurch zu bereichern  jedoch der gröste teil
des volckserkennetes nicht. wieviel städte haben wir nicht
ausgerottet, die sich an ihrem bösen leben ergötzeten  niemand hat sie weiter
bewohnet, ausgenommen sehr wenig leute, die zugleich erben ihrer
reichtümer geworden sind. gott wird die stadt mechanicht ruj.
ven, bißer ihr zuvor einen apostelgesandt, deren einwohner den rechten
weg

rf   1o83   zf
weg zu lehren. gott ruiniret auchäkeine stadt, deren einwohner
nicht ungerecht, und denen geboten gottes ungehorsam sind. die
güter dieser welt, welche ihr besitzet, gefallen euch; aber die güter
des himmels sind weit besser und ewig; wollet ihr es dann nicht
erkennen  haben wir denen nicht unser versprechen gehalten, denen wir das
paradies verheissen gehabt  ingleichen denen, welchen wir die güter
dieser welt versprochen, die aber endlich unter die zahl derer
verdammtengekommen sind  gedencke an den tag, da sie dein herrruffen und
zu ihnen sagen wird  wo sind eure götzen, die ihr vor meine
mitgenossenhaltet  die vornehmsten unter ihnen werden sagen  herr  da
sind diejenigen, welche inägestecket sind, als wie wir. wir sind
indessen nicht schuld an ihrer abgötterei, und sie beten uns nicht an.
man wird an diesem tag zu denen götzendienern sagen, daß sie ihre
gözen anruffen sollen; allein diese können sie nicht erhören, und sie werden
chtbarlich auf erden gestraffet werden. erinnere dich des tages, da
ie dein herrruffen, und zu ihnen sagen wird. warum habt ihr
meinen aposteln und propheten nicht  .   bei welcher frage sie
beschämt stehen und erstummen werden. derjenige, so sich bekehret und
gute wercketut, solle selig werden. dein herrerschaffetwas er will,
und erwehletden, der ihm wohlgefällt. gelobet seie gott  der keinen
mitgenossen hat. er weiß, was in dem herzederer menschen ist, und
was sie offenbahr werden lassen. er ist gott, und es ist kein anderer
gott, als er. lob gebühret ihm vom anfangbiß zum ende. er
verfüget alle dinge, und alles volck wird dereinstens vor ihm versammlet
werden, damit einiedes sein urteilempfange. sprich zu ihnen  wann
euch nun gott eine unaufhörliche nacht, biß zum tage des gerichts
gegeben hätte, was vor ein gott würde euch wohl haben das licht
mitteilen können  wollek ihr mich nicht hören  wann euch nun gott
einen unaufhörlichen tag, bißzum tage des gerichts gegeben hätte, was
voreinanderer gqtt würde euch wohlhaben die nachtgeben können um
auszuruhen  wollet ihr seine wohltaten, und seine gnade nicht in
erwegung;ichen  er hat die nacht zur ruhe, und den tag zur
arbeiterä ; vielleicht werdet ihr ihm davor dancken. erinnere dich des
ages, da dein herr die ungläubigen ruffen und zu ihnen sagen wird 
wo sind eure götzen, die ihr angebetet habt  wir werden einen zeugen
aus jeder nation ruffen, und zu denen götzendienern sagen   bringet
eure argumentabei, durch die ihr die bielheit derer götter zu beweisen
ggggggg 3
vel
rf  1084   zf
vermeinet. ihr solleteute eure gotteslästerungen erkennen, und
wisen, daß nur ein einiger gott seie.  caron befand sich unter moyses
leuten, und war hoffärtig um seiner reichtümerwillen  denn wir
gabenihm sehr grosse schätze, dergestalt, daß verschiedene personen
beladenwerden musten, wann sie nur die schlüsseldarzu trugen.
bedencke, welchermassen seine leute zu ihm sagten  erhebe dich nicht über die
massen, um deiner grossen güterwillen  denn gottliebet diejenigen
nicht, welche sich erheben. bitte ihn um das paradies, nebst deinen
reichtümern, und vergißnichtgutes in dieser welt zu tun gieb
allmosen von dem vermögen, welches dir gottgegeben hat, und seie ihm
auf erden nicht ungehorsam  denn er liebet diejenigen nicht, welche ihm
ungehorsam sind; und im übrigen sind dir diese reichtümer gegeben
worden, weil du das volck im alten testament unterrichtet hast. weist
du nicht, daß gottin denen vergangene zeiten viele reiche und
vermögende personen vertilget hat. wer ist stärcker, mächtiger und reicher
als gott  er wird die bösen nicht fragen, wie groß die zahl ihrer miss
tatenseie  denn er weiß alles, und hat auch davon die rechnung in
inen händen. einstmals gieng aron mit allen seinen leuten aus.
diejenigen nun, welche die reichtümer dieser welt lieben, sprachen 
wolte gott  daß wir so viele güter hätten, wie caron, der recht
glücklich ist. aber die weisesten unter ihnen sagten  ihr seid
unglücklich. die gnade gottes ist denenjenigen, welche an sein gesetze
glauben, und gute wercketun, weit vorteilhaffter, als alle schätze des
carons. niemand aber wird die gnade gotteserlangen, als
diejenigen, welche ihm gehorchen, und in den gehorsam gegen seine gebote
verharren. wir haben dem caron alle seine schätze genommen, und
niemand hat ihn wider uns beschützen können. alsdann sprachen
diejenigen, welche sich zuvor seine schätze gewünschet hatten  o wunder 
gott giebt und nimmet die güter wem er will. hätte uns gott
eine gnade nicht gegeben, würden wir armsein; und die gottlosen
sind gewißlich unglückselig. ich will denenjenigen das paradies
geben, welche weder eitelkeit nach unordnung auf erden lieben, sondern
meine furcht vor augen haben. wer wohltut, wird es wohlfinden;
der aber, so böses tut, solle nach seinen verdiensten gestraffet werden.
derjenige, so dich den alcoran gelehret, solle dich an den ort zurücke
bringen, wohin du verlangest. sage denen einwohnern dieses orts,
daß gott diejenigenkennet, welche den rechten weglehren; ä
   
ejelli
wes   108   zf
adiejenigen, welche in jrrtum geraten. du warest des alcorans nicht
vermuten, sondern er ist eine besondere gnade deines herrn. leiste
denen ungläubigen keinen beistand, und hab acht daß du nicht von
ihnenverführetwirst, nachdem du dieses begriffen, was ich dich gelehret
habe. predige dem volck die einigkeit gottes, und seie nicht in der
zahl dererienigen, welche viele gotteiten glauben. bete gott allein
an  denn es ist kein anderer gottalser, und alle dinge werden ein
endenehmen, ausgenommen sein angesicht. er regieretalle dinge, und
alle menschen werden dereinstens vor ihm versammlet werden, damit ein
ieder sein urteilempfahe  wunmehrofolgetein neu capitel,
geia ii13  
das capitel von der spinne, welches aus neun und sechzig
versen bestehet, zu mlecha aber geschrieben ist.
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  ich bin
der sehr weise gott. die menschen haben geglaubet es seie genug zu
sagen  wir glauben an gott, und daß sie nicht würden geprüffet
werden. aber gewißlich gott hat diejenigen geprüffet, welche vor ihnen
gewesen sind, hat auch diejenigengekannt, welche in seinem gesetze eifrig
gewesen, ingleichen die, so ungläubig waren. glauben dann die, welche
böses getan haben, daß sie die straffe ihrer missetaten vermeiden,
undnicht werden gerichtet werden  diejenigen welche verhoffen gott
zusehen, werden ihn zu der von seiner göttlichen majestät bestimmten
zeit sehen, denn er höret alles und weiß auch alles. wer vor den
glauben kämpffet, kämpffet vor seine seele; denn sonst hat gott derer
menschen gar nicht nötig. die sünden sollen denenjenigen vergeben
werden, welche an seine göttliche majestät glauben und gute wercke
tun. wir haben denen kindernbefohlen ihren vater und ihre
mutter zu ehren, auch ihnen gutes zutun. wann sie dich aber nötiger
viele götter anzubeten, wirst du verdammt werden, wofernedu ihnen
gehörgiebest, weshalb du ihnen dann, inäfal, keinen
gehorsamleisten darffst. ihr solletallevor mir versammet werden, und ich
werde euch alles zeigen, was ihr getanhabt. ich werde euch
nacheuren wercken besohnen, und diejenigen, welche mein gesetze
beobachtet haben, in die zahl derer seeligen versetzen. es giebetleute,
wekche vorgeben, obglaubten sie an gott, und sind doch unged ltig, ä
   

äk 1086   zf
ihnen gott trübsahl zuschicket, um sie zuprüffen. wann gott
denen wahren gläubigen den sieg verleihet, sprechen sie, daß sie es mit
ä halten; aber gott weiß schon, was in ihrem herzen stecket.
rkennet diejenigen, welche an sein gesetze glauben, ingleichen die,
welchegottloß sind. die ungläubigen haben zu denen wahren
gläubigen gesaget  tut wie wir, und folget unserm weg, so wollen wir
eure sünden tragen. allein sie werden solche nicht tragen, sondern es
sind lügner, welche ihre eigene lastzutragen haben. wird man dann
etwa keine rechenschafft, ihrer sünden wegen, am tage des gerichts
von ihnen fordern  wir haben den noa gesendet die menschen zu
unterrichten, und er hat neunhundert und funfzig jahre auf erden
gelebet. die sündflut hat das volck, welches zu seiner zeit gelebet
überfallen, und sie vertilget, weil es ungerecht war, worgegen wir den
noa nebst denenjenigen, welche beiihm in der arche gewesen, errettet
haben; und er solle aller welt zum erempel dienen. erinnere dich
des abrahams, der zu seinem volck gesaget  betet einen einigen gott
an und fürchtet ihn. ihr werdet wohl tun, wann ihr es zuerkennen
wisset; allein ihr betet nur die götzen an, und seid anders nichts als
lügner. diejenigen, welche ihr anbetet, können euch kein gutes ä
bittet aber gott um beistand, betet ihn an, und dancket ihm vor seine
gnade  denn ihr werdet dereinstens vor ihm erscheinen müssen. straffet
ihr mich lügen, so wisset, daß diejenigen, welche vor euch gewesen sind,
die propheten und boten gottes ebenfalls lügen gestraffet haben.
die boten sind weiter zunichts verbunden, als daß sie ihrer sendung
ein genügentun. wisset ihr nicht, daß gott die menschen sterben
lässet, und sie auch wieder vom todte auferwecket  wie auch, daß dieses
ihm etwas leichtes ist. wandelt auf erden, und erweget, wie gott
diejenigen ausgerottet hat, die vor euch gewesen sind, wie auch, daß er
einander volck nach ihnen erschaffen hat; denn er ist gewißlich
allmächtig. er straffet, wann er will, und pardonniret auch wen er will; und
ihr werdet dereinstens alle vor ihm versammlet werden, euer urteil zu
empfahen. ihr wedet ihn nicht ohnmächtig machen, werder im
himmel noch auf erden; ja ihr werdet auch niemand finden, der euch
wieder ihro göttliche majestät beschützen könne. diejenigen, welche
seinen geboten nicht gehorchen, noch die auferstehung glauben, und an
seiner barmherzigkeit verzweiffeln, werden grosse quaal empfinden.
das volck antwortete  tödtet den abraham und verbrennet  
  
 .

     1037   zf
aber gott errettete ihn von dem feuer, das sie bereits angezündet
hatten; und dieses solle denen wahren gläubigen zum erempel dienen.
er sprach zu ihnen  ihr betet die gözen an, und solches aus liebe, die
ihr zu denen gütern der welt habet. allein es sölle, von euch, das eine
das andere nicht kennen und ihr werdet euch am tage des gerichtsunter
einander verfluchen; allein die hölle solle eure wohnung werden, und
ihr alles schutzes beraubet sein. lot glaubte an seine worte und
sagte... ich will mich an das ort wenden, welches mir mein herr
angewiesen hat  denn er allein ist allmächtig und sehr weise. wir haben
dem abraham zwei kinder gegeben, neinlich den isaac und jacob,
haben auch aus seinem geschlechte propheten lassen gebohren werden,
und seine nachkommenschaft die schrift gelehret. wir haben ihn
auch in dieser welt belohnet, und am tage des gerichts wird er sich in
der zahl derer seligen befinden. erinnere dich des lots, der zu
seinen volck gesaget hat  wollet ihr euch dann in einem unflat
verunreinigen, der, vor euch, noch niemanden ekannt gewesen  ihr habt
das mannsen lieb, und raubet auf denen land strassen,
verunreiniget euch auch untereinander. da sprach das volck zu ihm  zeige uns die
straffen gottes, woferne das, was du sagest, wahrhaftig ist.
alsdann sprach er  herr  beschütze mich bei der begegnung derer
ungläubigen. als unsere boten zum abraham kamen, um ihm
anzukündigen, daß er kinder haben solte, sprachen sie zu ihm  wir wollen
die stadt des lots ruiniren, und alle ihre einwohner ausrotten, weil
sie gottloß sind. abraham sprach zu ihnen  lot wohnet in der stadt.
da antworteten sie  wir wissen alles was darinnenist, und wollen ihn
mit seiner ganzen familie retten, nur seine frau ausgenommen,
welche sich in der zahl dererjenigen befinden wird, welche sollen
gezüchtiget werden. als unsere botenbei dem lotanangtes, war es ihm
leid, daß er nicht vermögend genug war, sie vor der boßheit des volcks
zu beschützen; allein sie sprachen zu ihm  fürchtenichts, und betrübe dich
nicht. wir wollen dich nebst deiner familie retten, ausgenommen deine
frau, welche bei denenjenigen bleiben solle, welche werden gezüchtiget .
werden. wir wollen machen, daß auf diese stadt der zorn gottes
herabkomme um ihrer gottlosigkeit willen, und sie s lle der
nachkomenschafftzum exempel dienen. wir haben den chaib zu seinen brüdern
gesendet, welche in madian wohneten. zu diesen spracher  betet einen
gott an, fürchtet euch vor dem tag des gerichts, und verunreiniget die
xxi. chines. hhhhhhh erde

be   1088   zh.
erde nicht. da strafften sie ihn ganz unverschämter weise lügen,
wurden aber von einem erd beben überfallen, und blieben, eben als
wie aesser, todt in ihren häusern liegen. wir haben den aad und
temodvertilget, und ihr untergang leuchtet noch jetzo aus denen oertern
ihrer wohnungen hervor. der teuffel versuchte sie, und leitete sie
von dem rechten weg ab, ob sie gleich ihren fehler erkannten. wir
haben den caron, den pharaon und hamanvertilget. moysespredigte
ihnen meine gebote. solche verachteten sie, und wurden hoffärtig auf
erden, mochten aber der straffe ihrer missetaten nicht entgehen.
einige von ihnen haben wir durch einen ungestümmen wind erschrecket,
und die andern sind vom donner überfallen, alle aber vertilget worden,
indem wir ihnen ihre reichtümer geraubet, und sie in dem meer
ersäuffet. indessen hat ihnen gott keine ungerechtigkeit zugefüget,
sondern sie haben sich selbst, durch ihre gottlosigkeit unrecht getan.
diejenigen, welche götzen anbeten, sind gleich einer spinne. diese
bauetsch ein haus von ihrem eigenen gespinnst, in welchem sie weder
vor kälte noch vor hitze sicher ist. sie würden keine götzenanbeten,
wann sie wüsten was sie täten. aber gott siehet, was sie andeten,
und er ist allmächtig und weise. ich lehre diese gleichnisse das volck,
niemand aber begreiffet sie als wer weise ist. gewißlich, gott hat
himmel und erde erschaffen, und das ist eine marque seiner allmacht
vor die wahren gläubigen. unterrichte sie in dem buch, das dir ist
inspiriret worden, und verrichte dein gebet zur gesetzten zeit  denn das
gebetält den menschen von der sündeab. wann du an gott
gedenckest, so ist es das beste werck, das du tunkanst  denn er weiß
alles, was die menschen tun. disputire mit gelindigkeit wider
diejenigen, welche känntniß von dem geschriebenen gesetze haben,
ausgenommen wider die gottlosen, so sich unter ihnen befinden. sprich zu
ihnen  wir glauben an das, was euch ist gelehret worden, und an
das, was uns ist gelehret worden. euer gott, und der unserige, ist nur
ein einiger gott, und wir haben uns seinem göttlichen willen gänzlich
übergeben. wir haben dir den alcoran gesendet wie ihnen das alte
testament, und diejenigen, welche das alte testament recht verstehen,
glauben auch an den alcoran. du hast ihn nicht mit deiner hand
geschrieben. hättest du ihn aber geschrieben, würdest du diejenigen in
einen zweifel gesetzet haben, so ihn vernichten wollen. er hält
gewißlich die gebote gottes in sich und lehret sie sehr deutlich, wie er dann
guch

kf   1089   zf
auch von niemanden als denen ungläubigen abgeschwohren wird. sie
sprachen  wir wollen nicht an dieses buch glauben, es seie dann, daß
gott in demselben einiges wunder tue. sprich zu ihnen  die
wunder kommen vongottich aber bin nur gesendet die quaalder
höllezu predigen. ist es nicht genug vorsie, daß wir dir den alcoran
gesendet haben, sie daraus zu unterrichten. er hält die wirckungen meiner
barmherzigkeit in sich, und die zu ihrem heil nötige gebote. sprich
zu ihnen, es ist genug, daß gott zeuge ist meiner taten zwischen mir
und euch  denn er weiß alles, was im himmel und auf erden ist.
diejenigen, welche an die götzen und nicht an gottglauben, sind
verlohrne leute. sie dringen in dich, daß du ihnen die straffe ihrer
missetaten zeigen söllest. wäre nun ihre zeit verhanden, würden
sie solche gar bald empfinden. allein sie werden sie empfinden, wann
sie am wenigsten daran gedencken; wiewohl sie wissen es nicht, und
dringen derohalben in dich, daß du ihnen solche zeigen sollest. sprich zu
ihnen  die hölle ist vor die ungläubigen zubereitet. ann nun die
pein sich unter ihren füssen befinden, und über ihrem haupt zusammen
ehen wird, wird man zu ihnen sagen  schmecket nunmehro die
strafe, die ihr verdienetabt. o du volck, welches gläubig ist  die erde
ist breit und geräumig genug, daß ihr euch von denen gottlosenentfernen  
könnet. betet mich nur allein an  denn alle creaturen werden sterben,
und vor mir versammlet werden, damit ein jedes sein urteil empfahe.
die wahren gläubigen, welche gute wercke tun, sollen in dem
paradies wohnen, allwo viele flüsse fliessen, und wo die belohnung derer
, frommen ist, ingleichen derer, welche verharren gutes zu tun, die
gedultig in ihrem leiden sind, und die auf ihren herrn trauen. wie
viele tiere giebt es doch, welche nichts zu leben haben  indessen
wer  den sie und ihr von gott ernehret  denn er höret alles, und weiß auch
alles. wann du die ungläubigen fragest, wer den himmel und die
erde, die sonne und den monden erschaffen  werden sie antwortten
f esseie gott. aber, warum läugnen sie dann seine einigkeit  gott
hat bereichert und arm gemachet, wen er gewolt  denn er weiß alles.
wann du sie fragest, wer den regen vom himmel herabkommen lasse,
um der erde nach ihrem todt das leben zu geben  werden sie sprechen
esseie gott. sprich zu ihnen  gelobet seie gott, den ihr bekannt
habt  nichtsdestoweniger aber begreiffet es der gröste teil derer
menschen nicht. das leben dieser welt ist anders nichts als spiel
hhhhhhh2und

is   1090   ff
und eitelkeit; das rechte leben aber ist in dem paradieß, wann sie es zu
erkennen wüsten. wann sie in ein schiff treten, und den sturm
einher kommen sehen, rufen sie einen einigen gott an,bezeugen auch, daß sie
sein gesetze bekennen wollen. hat er ihnen aber wieder auf das land
geholfen, sind sie vor seine gnade undankbar, und fallen wiederum
in ihre abgötterei zurücke; allein sie werden ihren irrtim alzufpate
erkennen. wissen sie dann nicht, daß wir zu mecha mgncherlei
sicherheit und freiheit angeordnet haben  wie auch, daß man, rings
um ihnen herum, die menschen tödtet und sie zu sclaven machet 
glauben sie dann aber nichts destoweniger an innütze dinge  wollen
sie undancbar gegen die gnade gottes sein  wer ist gottloser als
derjenige, so gegen gott lästert, und die bekannte wahrheit ansicht 
ist dann kein ort in der hölle vor die gottlosen  ich will diejenigen den
rechten wegleiten, welche vor den glauben kämpffen; und gott ist
bei denen, welche gutes tun. wtunmehro kommet ein capitel,
genannt   
das capitel derer griechen, welches aus sechzig
versenbestehet, und zu ulecha geschrieben ist.
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  ich bin
der sehr weise undfromme gott. die griechen sind auf der gränze
derer perser überwunden worden, werden aber wieder siegreich sein,
eheäjahre vergehen. gott disponiret über alle dinge, vom
anfang bißzum ende. wann sie werden siegreich sein, werden sich
die wahren gläubigen über den sieg erfreuen, welchen ihnen gott
geben wird  denn er beschützetwen er will, ist allmächtig
undbarmherzig. er hat ihnen die victoria versprochen, und wird seinen
versprengen nicht entgegen handeln; welches aber der gröste teil derer
menschen nicht erkennet. sie lieben das leben dieser welt, und sehen
nicht auf ihr ende. wollen sie dann nicht erwegen, daß gott den
himmel und die erde erschaffen hat, nebst allem, was zwischen ihnen
ist  wie auch, daß er allen dingen eine gewisse und begränzte zeit
geezet. gewißlich, es glaubet der gröste teil des volcks die
aufersteä nicht. aber wollen sie dann das ende dererjenigen nicht erwegen,
9 vor ihnen gewesen sind  ob sie gleich reicher und mächtiger waren als
sie gott hat allen einen apostelgesendet, sie inseinem gesetze zu je
terrichten,

s    1091   z
terrichten, und er hat ihnen keine ungerechtigkeit wiederfahren lassen,
sondern sie haben sich selbst durch ihre unbilligkeit,unrecht getan. dasende
derer gottlosen wird ihren wercken gleichsein. sie verachten die
gebote gottes, und treiben ihr gespötte darüber. allein gott wird sie
sterben, und auch wieder auferstehen lassen; alle aber müssen, am tage
des gerichts, vor ihm versammlet werden. an diesem tage werden
sie verzweiffeln, und ihre götzen werden nicht vor sie intercediren,
sondern sie verlassen, und sie werden von denen wahren gläubigen ab
gesondert werden. diejenigen, welche an gott glauben und gute
wercke tun, sollen derer annehmlichkeiten des paradieses geniessen,
die gottlosen aber werden nach ihren verdiensten gestraffet werden.
lobet gott, und betet sowohl des morgens als des abends zu ihm 
denn lob gebühret ihm, im himmel und auf erden. betet zu ihm ehe
die sonne niedergehet, wie auch zur mittags  stunde. er machet,
daß das, was todt ist, aus dem lebendigen, und das lebendige aus
dem todtenherauskommet. er machet, daß die dürre erde, nach ih,
retn todt, sich wiederbelebet und grün wird. ebenso aber wird
ermachen , daß ihr wieder auferstehet und aus euren gräbern hervorgehet.
es ist ein zeichen seiner allmacht, daß er euch aus erde erschaffen, daß er
euch fleisch und beingegeben, und daß er das weiblein aus der riebe
des mannes hervorgebracht, um bei ihm zu wohnen. er hat
befohlen, daß ihr euch untereinander lieben, auch allgemeine liebe
gegeneinander ausüben sollet und diese dinge sind zeichen seiner allmacht vor
alle diejenigen, welche seine gnade in erwegung ziehen. die erschaf
  fung des himmels und der erde, die mannigfaltigkeit derer sprachen,
der unterschied, so sich in euren gesichtern und in eurer farbe befindet,
die zur ruhe erschaffene nacht, und der zur arbeiterschaffene tag, der
blitz, so das volckerschrecket, und der regen, so die erde wiedergrün
machet, sind zeichen seiner allmacht, ebenso wie das, daß er den
himmel und die erde erhält, ein merckmahl seiner allmacht ist. ihr
werdet aus denen gräbern hervorgehen, wann er euchruffen wird. alles,
was im himmel und auf erden ist, gehorchet ihm, als dem, der die
menschen sterben und wiederauferstehen lässet. er ist der einige gott
im himmel und auf erden, ist allmächtig und   alles. er redet mit
euch durch gleichnisse, die von euch selbst gezogen sind. sind dann
eure knechte eure mitgenossen  teilet ihr die güter zugleich mit ihnen,
die euch gottgegeben hat  wie könnet ihr dann sagen, daß gott einen
hhhhhhh3
ge
  i    1892   s  a
gesellen habe, der ihm gleichseie. also erklähre ich seine geheimnisse
denenjenigen, so sie verstehen können; die goltlosen hingegen haben
ihrem appetit mit unwissenheit gefolget. wer will denjenigen leiten, den
gottin jrrtum geratenlässet  der wird gewißlich keinen beschützer
finden. nimm doch das heil des gesetzesan, gott hat es
eingeführet, damit es die menschenbeobachten mögen, und es leidet keine
verfälschung; allein der gröste teilderer menschen erkennetesnicht.
fürchetgott, und tuteuer gebet zur gesetzten zeit, seid auch denenjenigen
nicht gleich, welche sprechen gott habe einen gesellen; noch wie
diejenigen, die schietzo in der zahl derer ketzer befinden, vorhero aber auf
eurer seite stunden. eine iede secte belustiget sich an ihren meinungen.
stösset ihnen einiges ubelzu,so ruffensiegottan,u.bekehren sich. nichts
destoweniger fället ein teil von ihnen zurücke in ihre abgötterei,
nachdem sie seine gnade empfangen haben. sie sind undanckbare, und
werden eine zeielangtoleriet werden. endlich aber sollen sie ihren irrtum
erkennen; aber allzuspäte. haben wir ihnen dann einigen grund oder
beweißtum gegeben, durch den sie dartun könnten, daß ich einen
mitgenossen hätte  das volck hatsichergötzet, als wir unsere gnade
über dasselbe ausgebreitet haben, und ist in verzweiffelung geraten, wann
ihm einiges ubelzugestossen ist. sehen sie nicht, daß ich das gute gebe
undnehmewem ich will  das ist ein zeichen meiner einigkeit vor
diejenigen, welche meinen geboten ungehorsam sind. gebeteurem nechsten
das, was ihm gehöret, sonderlich aber denen armen und wahren
gläubigen, woferne ihr das angesicht gottes sehen wollet  denn diejenigen,
welche es tun, sollen selig werden. das geld, welches ihr auf
wucherausleihet, vermehret sich unter denen händen derer menschen; aber
gott wird es nicht glücklichsein lassen. das allmosen hingegen,
welches ihr gebet, wird machen, daß ihr das angesicht seiner göttlichen
majestät sehet, und es solle euch auch doppelt wiedergegeben werden.
gott hat euch erschaffen, er macheteuch reich, erlässeteuch leben,
sterben und wiederauferstehen. können eure götzen dann dieses auch tun 
gelobet seie gott  er hat keinen mitgenossen. die unordnung hat
sich, aufder erde sowohl als auf dem meer, gezeigetumderer menschen
sünden willen. vielleichtaber werden sie sich bekehren, wann sie die
straffe vor ihre missetaken empfinden. sprich zu ihnen  wändelt
auf erden, und erweget das ende dererjenigen, so vor euch gewesen sind 
der gröste teil davon war abgöttisch. nehmet aber das wahre
gese  ße an,

     1093   sf
 
zean, ehe der tag kommet, daniemand wird erhöret werden. an
diesem tage werden die bösen von denen guten abgesondert werden. die
gottlosen werden vor ihre gottlosigkeit rechenschafft geben, und
diejenigen, welche wohlgelebet haben, sollen derer freuden des paradieses
geniessen  denn die gnade gottes ist ihre belohnung. gott liedet
die ungläubigen nicht. das ist ein zeichen seiner allmacht, daß er die
windesendet, die euch den äg ankündigen, und daß ihr die früchte
seiner gnade geniessen sollet. das schiffschwimmet mit seiner
erlaubnißaufdem wasser, zum vorteileurer handlung, wollet ihr ihm nicht
vor seine wohltaten dancken  wir haben einer ieden nation
prophetenund apostel gesendet, ehedugewesen bist, und sie sind mit sehr
deutlichen geboten wie auch mit vielen wundern gekommen; und wir haben
diejenigen gestraffet, welche sie lügen gestraffet haben; worgegen die
gläubigen beschützet worden sind. gottsendet die winde, welche die
wolcken erheben, und sie in der lufft in viele stücke ausbreiten, nach
seinem willen. davonlässeter den regen herabfallen, wohin er will,
und erfreuet damit wener will, von denenjenigen, die ihn mit ungedult
erwarten. erwege doch die würckungen seiner gütigkeit. er lässet
die dürre und trockene erde wieder grün werden, wecket die todten auf
und ist allmächtig. wir haben die winde geschicket, um die wolcken
zuversammlen, welche die menschen mit ihrem schatten bedecket haben;
und nichtsdestoweniger sind sie wiederum in ihre gottlosigkeit
zurückegefallen. die todten werden einander nicht hören, ingleichen die
tauben, und du bist nicht verbunden die blinden zu leiten. niemand wird
dichhören, ausser diejenigen, welche an mein gesetze glauben, und mir
gehorsam sind. sprich zu ihnen  gott hat euch schwach erschaffen.
alleiner hat euch auch stärcke gegeben, und nachhero wiederum in die
schwachheit des altertums gesetzet denn er tut, was ihm
wohlgefällt. er weiß die geheimnisse derer menschen, und tut alles, was er
will.  die bösen werden am tage des gerichts schwehren, daß sie
nicht länger als eine stunde in ihren gräbern geruhet hätten  denn sie
lügen ebenfalls aufdiese weise, wann sie die auferstehungläugnen. die
wahren gläubigen aber, welche die wahrheit wissen, werden zu ihnen
sagen  ihrseidsolange in euren gräbern gewesen, als in dem buche
gottes befohlen ist, nemlich biß an den tag der auferstehung. nun
ist der tag der auferstehung verhanden, und ihr wustet nichtzuwelcher
zeiterkommen solte. heute sind die entschuldigungen vor die  ä
  gel,

je   1094   zf
bigen umsonst, und sie sollen alles schutzes beraubetsein. wir haben
in dem alcoran alles gelehret, was zum heil des volcks nützlich ist. wann
du nun dem volck meine gebote predigest, werden die ungläubigen
sagen, daß du nichts als unordnung verursachetest. also verhärtet gott
das herzederer unwissenden. fasse gedult und verharre  denn das,
was gott verspricht, ist unfehlbar; habe aber acht, daß die
ungläubigen deiner standhaftigkeit keinen stoß beibringen. ein neues
iegt folgendes capitel, heisset 
das capitel des locmans, hält vier und dreißig verse in sich,
und ist zu mecha geschrieben; wobei ich noch dieses gleich
voraussagen will, welchermassen die türcken vorgeben, daß
looman ein grosser doctor und lehrer zu denen zeiten des
königs davids gewesen seie.
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  ich bin der
sehr weise und fromme gott. diese gebote sind die gebote des buchs,
welches voller lehre stecket. es führet die frommen auf den weg des
heils, welche ihr gebet zur gesetzten zeit verrichten, welche den
zehnten bezahlen, und welche an den tag des gerichtsglauben. diese
werden von dem herrngeleitet, und sollen selig werden. es giebet leute,
welche ihr gespötte über dieses buch treiben. solche verirren sich
unwissendlich von dem gesetze gottes und verachten es, werden aber
dereinstens hart gezüchtiget werden. wann man sie die gebote gottes
lehret, wenden sie einem den rücken mit hochmut zu. sie wollen
soche nicht hören, und haben verstopffte ohren. sprich zu ihnen  ihr
werdet letzlich unendliche quaal erleiden. diejenigen, welche an das
gesetze gottes glauben, und gute wercketun, sollen derer
annehmlichkeiten des paradieses ewiglich geniessen. was gottverspricht, das
ist unfehlbar  denn er ist allmächtig und allweise. er hat den himmel
erschaffen, und unterstützet ihn ohne säulen, wie ihr es mit euren
augensehet. er hat auf der erde berge erhoben, um dadurch feste zu
machen, und zu verhindern, daß sie sich bewege. er hat viele tiere
darinnen hin und wieder ausgestreuet, und den regen vom himmel
gesandt, welcher gemachet, daß die pflanzen und kräuter mancherlei
art hervorgekommen sind. sicheda, was gottgeschaffen hat.
zei9et mir nunmehro was eure götzen geschaffen haben; aber gewißlich,
es sind

      be   109   2 .
   es sind die götzendiener ganz offenbarlich von dem rechten weg
abgeraten. wir haben dem locman die wissenschafft inspiriret, und zu ihm
gesaget, daß er gott davor dancken solte. derjenige, welcher gott
vor seine gnade dancket, tut seiner seele gutes. derer
undanckbarenaber hat gott nicht nötig, und lob gebühret ihm an allen orten.
erinnere dich, daß locman zu seinem sohn gesagetat  o mein sohn 
glaube ja nicht etwa, als ob gott einen mitgenossen habe  denn das
ist eine sehr grosse sünde. wir haben dem menschen befohlen vater  
und mutter zu chren. seine mutter träget ihn mit schmerzen über
schmerzen und entwehnet ihn in dem zweiten jahre; seie derohalben  
nichtundanckbar vor die gnade gottes, sondern ehre vater und
mutter, und wisse, daß du dereinstens vor gott stehen wirst, dein urteil
zuempfahen. wann dich deine eltern nötigen zu glauben,
gottabeeinige mitgenossen, so gehorche ihnen nicht, sondern folge den weg
dererjenigen, welche gottgehorsam sind. die menschen
werdendereinstens vor ihm versammlet werden, damit einem iedem nach seinen
wercken gelohnet werde. o mein sohn  du magst nun so viel böses
tun, als ein senff korn austräget, oder so schwehr wie ein felsen,
oder etwas, das so großseie wie himmel und erde, so wird doch gott
alles wissen, und es in die rechnung setzen; denn er ist genau und weiß,
alles. o mein sohn  verrichte dein gebet zur gesetzten zeit, undtue
was ehrbar und höflich ist. fliehe das, was nicht gebilliget wird, und
seie gedultig in deinen widerwärtigkeiten. siehe die leute nicht aus
tolz überzwerg an, und gehe nicht mit denen hoffärtigenum. gott
liebet die hoffärtigen nicht. beobachte deine schritte, gehe mit
bescheidenheit einher, und rede sachte; denn es giebet leute, welche wie
die eselschreien, wann sie reden. sichest du nicht, daß gott vor die
menschen alles geschaffen hat, was im himmel und auf erden ist, und
daß er ihnen seine gnade überhaupt und insbesonderegiebet. es giebet
ignoranten, welche ohne raison über die gotteit disputiren.  lllll
man zu ihnen spricht tt das, was euch gottgeboten hat; so
antworten sie  wir wollentun, was wir unsere väter haben hunschen.
indessen betrachten sie nicht, daß der teufel sie und ihre väter in die
hölle ruffet. derjenige, so gott gehorchet und gute wercketut,
knüpffetsch an den sichersten knoten und gott wird in der stunde
seines   äroriätsst ägsst fr ng
  xxiwcie.    jiiiiii dich
   
..    

  ms   1096   zf
dich nicht betrüben, sondern sie sollen dereinstens alle in unserer
gegenwartversammlet werden, um gezüchtiget zu werden. da will ich ihneu
alles sagen, was sie getan haben, denn ich weiß, was in dem herzen
derer menschen stecket. ich werde zwar ihre strafe auf erden eine
zeitlang verschieben; in der andern welt aber sollen sie in das höllische
fenergestürtzet werden. hast du sie nicht gefraget, wer den himmel
und die erde erschaffen  sie sagten  das ist gott. aber sprich zu ih ,
nen  soseie dann gott gelobet  nichtsdestoweniger stecken die
meisten unter ihnen in der unwissenheit. alles, was im himmel und auf
erden ist, ist gottes, und er hat keiner menschen nötig. lob
gebühret ihm, in allem, was er tut. wann alle bäume in der welt
federn wären, und das meer dinte, würde dennoch die wirckung seiner
allmacht nicht können beschrieben werden  denn er ist allmächtig und weiß
alles. er hat euch geschaffen, und wird mit einem wort machen, daß
ihr wiederauferstehet  denn er höret alles und siehet alles. wollen sie
nicht erwegen, daß gott die nacht in den tag, und den tag in die
nachttreten lässet  ingleichen daß er die sonne und den mond
erschaffen, die sich an dem himmelbewegenbißzum gesetzten tag  er
weißalles, was ihr tut, weil er wahrhaftig gott ist, und diejenigen,
welche einen andern als ihn anruffen, ruffen vergebliche und unnützliche
dingean. gottisteinig, auch sehr hoch und allmächtig. sehest du nicht,
wie das schiff auf dem wasser läufft zum zeichen seiner allmacht vor
diejenigen, welche vor seine gnade erkanntlich sind   wann sich die
wellen wider die ungläubigen erhoben haben, haben viele von ihnen
gott angeruffen, mit der resolution seinem gesetze zu folgen. hat er
ihnen aber wieder an das land geholffen, haben einige verharret gutes
zu tun; die andern hingegen sind wieder in ihre gottlosigkeit zurücke
gefallen. indessen verachtet gleichwohl niemand seine gebote, als    
trüger und undanckbare. o volck  fürchte gott, und habe auch
furcht vor dem tag, da der vater seinem kinde nicht wird helffen, noch
das kind dem vater dienen können. die verheissungen gottes sind
unfehlbar. seid nicht hoffärtig eurer reichtümer wegen, noch um
deswillen, weil euch gott toleriret und erleidet. er weiß die zeit,
wann ihr solletgezüchtigetwerden, er weiß die stunde, wann der
regenaufdie erde fallen solle; jaer weiß, was in dem leib derer weiber
ist  nemlich etwas männliches oder weibliches. niemand ausser  
             .      pp 3  

k    1097   z
, der ein neu capirel, wertester herophile 
weiß, was du morgentun wirst. niemand, ausser gott, weiß auch,
an welchem orte du sterben wirst, denn er weiß alles, er weiß alles.
wiesolches wird breiter  das capitelvender anbetungwe.
. ches hundert und dreißig verse in sich fasset, und zu
me  . . . cha geschrieben ist.  
. . im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  jch bin der
sehr weise und fromme gott. sonder zweifel ist dieses buch durch den
herrn alles dessen, was da ist, gesendet worden. wollen dann die
ä sagen, daß du es erfunden hast  au contraire, es ist die
wahrheit selbst, welche von deinem herrn ausgehet, um denenjenigen
geprediget zu werden, welche ehemahls niemanden gehabt haben, der sie
unterrichtet hätte; vielleicht werden sie den rechten weg folgen. gott
  den himmel und die erde, samt alle dem, was zwischen ihnen  
echs tagen erschaffen, und hat sich auf seinen tron gesetzet  wer
anders als er, solle euch beschützen, und eure bitte erhören  wollet ihr
niemals daran gedencken  er disponiret von allen dingen im himmel
sowohl als auf erden. alle menschen müssen dereinstens vor ihm
versammlet werden, damit einiedes sein urteilempfahe... tausend jahre
sind nur ein einiger tag vor seiner göttlichen majestät. er weiß das
vergangene, gegenwärtige und zukünftige ist
allmächtigundbarmherzig. er hat alle dinge vor sein volck geschaffen. er hat den
menä aus dem leim der erde and von kot erschaffen. er hat die seele
in seinen leibgeblasen, und hat euch das gehör, das gesicht, und die
sinnen gegeben; aber wenig leute dancken ihm vor seine gnade. sie
sprechen  wie  wir sollen sterben und wieder zurücke kommen, um ein
neues volckzuwerden  aber gewißlich, sie glauben nicht an die
auferstehung. sprich zu ihnen  der würg engel wird euch umbringen,
und ihr sollet vor gottzurückekehren, um euer urteit zu empfahen.
du sollest alsdann sehen, wie die ungläubigen ihre häupter vor
dem herrn bücken und sprechen werden; herr  jetzt sehen
wir die gewißheit von der auferstehung.  wir erkennen heute die
wahrheit deiner worte. erlaube, daß wir in die welt zurücke
kehren mögen, so wollen wir fromme leute sein  denn wir wis
jiiiii i2 sen
 

      ke   1098   z  
sen nunmehro, was uns gut und nützlich ist.   wirkunnten
einer jeden person einen führer geben,  mein wort ist sehr
wahrhafftig. ich will aber die hölle mit gottlosen, und das paradies mit
frommenanfüllen  denn also sollen die menschen, nach   wercken,
djohnet oder gezüchtiget werden. schmecket, o ihr gottlosen  die
pein, welche ihrverdienetabt, weil ihr nicht an diesen tag habet
glau ben wollen, der euch nunmehro überfallen hat. wir wollen euch in dem
elende verlassen, das eurem unglaubenäschmecket
undempfindet demnach die ewige qvaal, die ihr euch durch eure gottlosigkeit  
zugezogen habt. diejenigen, welche an die geheimnisse meines gesetzes
glauben, sind demütig. sie beten mich allein an und loben mich, wann
sie von mir reden hören. sie sind nicht hoffärtig. sie erheben sich
nicht wider meine gebote. sie stehen von ihrem bette auf um ihr
gebetmit furcht und hoffnung zu verrichten, verwenden auch einen teil
derer güter, die wir ihnen gegeben haben, auf gute und milde wercke.
niemand hat gesehen, oder weiß das, was gott zurücke behalten hat,
die frommen, wegen ihrer standhafftigkeit, zurecompensiren.
gläubige und ungläubige werden nicht einerlei tractament geniessen. die
gläubigen, welche gute werckeähaben, sollen des paradieses zur
belohnung vor ihre arbeitgeniessen und die ungläubigen in das
höllische feuer gestürtzet werden. je mehr sie sich alsdann bemühen heraus
zukommen,   fallen siehinein, und man wird zu ihnen sprechen s
schmecket die peinderer ewigen flammen, die ihr nicht habet glauben
wollen. ich will die ungläubigen die qyaal der welt, samt der pein
der hölle empfinden lassen, wann sie sich nicht bekehren. wer ist
ungerechter als derjenige, der die gebote seines herrn weiß, und ihm nicht
gehorchet  wir wollen, seiner gottlosigkeit wegen rache ausüben.
wir haben dem moys ein sehr wahrhafftes buch gegeben, die kinder
israelzuunterrichten. wir haben diejenigen unter ihnen auf den
rechten weggeführet, die in ihrem glauben verharret und uns gehorsam
geleistet haben. dein herr wird die schwierigkeiten derer
ungläubigenandem tage des gerichts richten. sehen sie dann nicht, was vor
völckerwir in denen vergangenen zeiten ausgerottet haben, die in ihren
häusern ruheten  das ist ein zeichen unserer allmacht, wollen sie es
dann nicht begreiffen  sehen sie nicht, daß ich das wasser in wüste und
unbebauete ländertreibekdaß ichkräuterlasse hervorkommenmenschen
  ulld
 

w    e99   zf
und tiere zu ernehren  wollen sie es nicht in erwegung ziehen  sie
fragen, wann der tag des gerichts kommen werde  sprich zu ihnen 
dieser tag wird denen ungläubigen kein vergnügen bringen, sondern
sie sollen ohne schutzsein. entferne dich von ihnen, verharre und
warte. sie ihres ortserwarten gelegenheit dich übel zutractiren, aber du
wirst sehen, wie sie gezüchtiget werden. wtunmehro kommet schon
ein ander capitel, welches genennet wird 
das capitel derer banden und hauffen derer
kriegsleure, welches sieben und achtzig verse in sich fasset, und zu
medinageschrieben ist.
in namen des gnädigen und barmherzigen gottes  o prophet 
fürchte gott und gehorchedenen ungläubigen nicht. gott weiß
al  les, und ist sehr verständig in dem, was er besiehlet. beobachte das,
was dich dein herr gelehret. er weiß, waß die menschen machen.
uberlasse dich nur gott; denn es ist genug daß er dich beschützet. er
hat denen menschen nicht zwei herzen gegeben. er hat uns nicht
befohlen, daß ihr eure weiber eure mütter heissen sollet. alle die, so ihr
eure kinder nennet, sind nicht eure kinder, und ihr sprechet es nur mit
dem munde, gott aber redet allezeit die wahrheit, und führet die
men schen auf den weg des heils. ruffeteuren nechsten bei dem namen
seines vaters, das wird eine gott angenehme tat sein, woferne ihr
nur keine böse absicht in eurem herzen stecken habet.   wisset ihr aber
seinen namen nicht, so nennet ihn euren bruder in gott, oder saget
zu ihm  mein herr  gott ist gnädig undbarmherzig. diejenigen
gehorchen den propheten, welche an gott glauben, und seine weiber
wie ihre mütter ehren. ein verwandter ist des andern erbe, und so
ist es von seiner göttlichen majestät denen gläubigen befohlen,  
welche aus mecha gezogen sind, dem propheten nachzufolgen. es
ist in der schrifft befohlen, daß ihr euren verwandten gutes tun
sollet. erinnere dich, daß wir von denen propheten, als von dir, vom
noa, vom abraham, vom moyse, und von jest dem sohn der
mariä, das versprechen empfangen, einen einigen gott anzubeten,
  und wir haben desfalls ein starckes versprechen empfangen. man
wird, ihrer taten wegen, rechenschafft von ihnen fordern, und die
  jiiiii i3  
gott 
 

ist es s 
  gottlosen sollen die strengigkeit unendlicher qvaal empfinden. o
  ihr, die ihr an gott gläubet  erinnert euch der gnade, die euch
geschehen ist, als euch der hauffe derer seinde angegriffen und chargret
hat. er hat einen ungestümmen wind wider sie gesendet, und
sichtbarliche troupen, die vor euren augen wider sie gekämpffet  denn er  
s sichet alles, was ihr tut. diese sichtbarlichen troupen kamen sowohl
vom auf  als von niedergang, und von oben herab, eben als eure
augen verwirret waren, und euer herze anfeng zu zagen, wegen  
der grossen anzahl eurer seinde. jhr hattet schon eine sehr böse
opinion von dem gesetze gqttes gefasset. alsdann aber wurden die
wahren gläubigen geprüffet, und sie haben vor furcht gezittert. die
gottlosen, und diejenigen, welche schwach in ihrem glauben waren,
sprachen, daß alles das, was gott und sein prophet ihnen
versprochen hätte, anders nichts wäre, als betrug und eitelkeit. erinnere
dich, welchermassen ein teil von ihnen zu denen einwohnern des
. gebiets der stadt medina gesaget hat  es ist bei euch keine
sicherheit vor den mahomet  wannenhero ihr nur wieder in eure häuser
zurücke kehren möget. erinnere dich, welchermassen viele von ihnen
um urlaub bei dir angehalten, und gesaget haben, es wären ihre
häuser leer. allein ihre häuser waren nicht leer, sondern sie hatten
den vorsatz zu fliehen. wären sie in ihre häuser zurücke gekehret,
würde man sie von allen seiten her persuadiret haben, daß sie ihrer
gottlosigkeit folgen solten. sie würden keinen langen aufentalt
darinnen gemachet haben, weil sie vorherogott versprochen gehabt,
daß sie nicht fliehen wolten, und er würde, ihres versprechens
wegen, rechenschafft von ihnen gefordert haben. sprich zu ihnen  die
lucht wird euch nichts helffen, wann ihr den todt flichet, weil ihr
ohne diß nicht lange in der welt bleiben werdet. sprich zu ihnen 
wer kan euch wider gott beschützen, wann er euch wird vertilgen
wollen. nehmet keinen andern beschützer, als ihn. er kennet
diejenigen, denen widerraten worden ist in das treffen zu gehen, um
ihre güter und ihre personen zu spahren. sie werffen ihre augen
auf dich, wann sie furcht befället, und drehen ihre augen in dem
kopffe herum wie eine person, welche stirbet. sind sie aber von
der furcht befreiet, reden sie, um ihres grossen geizes willen, übel
von dir. dergleichen leute glauben nicht an got, und er machet
      alle
 
 

        if   11or    
tre wercke unfruchtbar, denn das ist eine seiner götchen  
maiestät sehr leichte sache. die troupen derer ungläubigen haben 
gesaget, daß sie unüberwindlich wären. da sie aber die troupen
derer wahren gläubigen sahen, haben sie schon gewünschet, daß sie
geflohen sein möchten. die ungläubigen haben verlanget die araber
auf ihre seite zu ziehen, und erkundigen sich nach nachricht von euch,
um zu wissen, in was vor einem zustand ihr euch befindet  wären sie
anf eurer seite gestanden, würden wenig von ihnen sein getödtet
worden. das geleit des propheten und apostels gottesdienet euch .
zur citadelle. sie dienet denenjenigen zum bollwerck, welche den
tag des gerichts fürchten, und öffters an seine göttliche majestät
gedencken. wann die wahren gläubigen gesaget haben. das haben  
uns gott und sein prophet versprochen, und sieäwahrhaftig in
ihren versprechungen, so hat der anblick ihrer seinde ihren glau .
ben vermehret, nebst ihrem eifer, gegen gott und seinen propheten.
es giebetleute unter denen wahren gläubigen, welche ins werck
gerichtet haben, was sie gott versprochen gehabt, und viele von ihnen
sind in dem gehorsam gegen die gebote sener göttlichen majestät  
gestorben. die andern erwarten eben dieses, und handeln demenicht
entgegen, was sie versprochen haben. gott wird sie ihres eifers
wegen belohnen, und die ungläubigen züchtigen, oder wird es ihnen
verzeihen, wann es ihm gefällt  denn er ist gnädig und barmherzig.
tt wird die ungläubigen mit ihrem zorn wider die
gläubigenver tilgen. er beschützet die wahren gläubigen in denen schlachten, ist
starck und mächtig. die juden sind aus ihrer festung
herabgestiegen, denen ungläubigen beistand zu leisten; aber gott hat ihr her  .
ze mit furcht erfüllet. ein teil von ihnen ist getödtet und der
andere zu sclaven gemachet worden. sie haben euch durch ihren todt,
n erben ihres landes, ihrer häuser, ihrer reichtümer, und ihrer
esungen gemacht, ehrlichen chr nnte den goft ist
allmächtig. o prophet  wann deine weiber allzu geizig nach
de   nen gütern der erde, und allzuehrgeizig nach prächtigen kleidern
sind, so ruffe sie zu dir, und sprich zu ihnen, daß du ihnen gutes tun,
und sie mit gelindigkeit und höflichkeit verstossen wilst. wann sie
man gott und seinen propheten leben, und tugendsam sind, wird
ihnen seine göttliche majestät eine grosse belohnung gehen. ai 
. .     h 
 
 

ez  1102  in
weiber des propheten  diejenigen unter euch, welche unschamhaff ,
tig sind, sollen doppelt so sehr, wie andere weiber gezüchtiget
werden  denn das ist gott etwas leichtes. diejenigen unter euch, wel ,
che gott und seinem propheten gehorchen, und gute wercke tun,
sollen weit mehr als andere weiber belohnet werden, und man hat
euch eine sehr grosse belohnung zubereitet. q ihr weiber des pro ,
pheten  ihr s yd nicht wie andere weiber in der welt. fürchtet 
e.ott, und glaubet denen reden dererjenigen nicht, die euch
verführen wollen. redet mit höflichkeit, bleibet in euren häusern, und
gehet ja nicht von dannen heraus, eure schönheit zu zeigen, oder
einen schau deswegen anzustellen, wie die alten getan, so in der
unwissenheit gestecket. bittet gott mit affection, gebetallmosen, und  
orchet gott und seinem propheten. gott will euch von seinem
zorn befreien, und euch reinigen. erinnert euch des gesetzes, das
man euch in euren häusern gelehret. er ist barmherzig denen, die
ihn ehren. er weiß alles, was der prophet tut, hat auch seine
barmherzigkeit und eine sehr grosse belohnung denenjenigen
versprochen, welche seinen geboten werden gehorsam sein. der oder
diejenige, so an seine einigkeit glaubet, sich seinem göttlichen willen er ,
giebet, gedultig und demütig ist, die wahrheit redet, fastet und
allmosen gebet, keusch ist, wie auch alle männer und weiber, welche
sein gesetze observiren sollen über seine taten keine rechnung
halten, noch über seines propheten seine noch sagen, daß sie es wolten besser,
als sie machen, woferne sie hand an das werck schlagen möchten.
derjenige, welcher gott und seinem propheten ungehorsam ist, hat
des rechten wegs verfehlet. erinnere dich dessen, was düzu
demgesagetast, welchen gott seine gnade gegeben, und ihn in sein gesetze
aufgenommen, und den du mit der freiheit begönnstiget hast. du
sprachest zu ihm  verstoffe deine frau nicht und fürchte gott. du
verbirges in deiner seele einen anschlag, den gott offenbahrmachen
wird. du fürchtest dich indessen vor dem volck, soltest aber
niemand als einen einigen gott fürchten. als aber zied endlich seine
rau verstiesse, haben wir dich selbst mit derselben verheiratct, auf
daß sich kein irrtum unter denen wahren gläubigen ereignen möch
te  denn indem sie ihre weiber verstossen, sollen sie observren, was
gott verordnet hat. der prophet sündiget nicht, wann er tut.
     upgs

     1 103   zf
was ihm gott erlaubet hat; und das gesetze gottes ist eben also
durch diejenigen observiret worden, die vor uns gewesen sind; wie
dann der befehl seiner göttlichen majestät ohne verzögerung in
das werck gerichtet worden ist. diejenigen, welche das wort
gottes predigen, seine apostel und die propheten, fürchten sich vor nie 
manden als vor seine göttliche majestät; und es ist genug vorsie,
wann sie unter seinem schutz stehen. mahemet ist euer vater nicht.
er ist ein apostel gottes, und der letzte von allen propheten. gott
weiß alles, und es wird nach ihm weiter kein prophet mehr kommen.
o ihr, die ihr an gott gläubet  gedencket öffters an. seine
göttliche majestät, und lobet ihn des abends sowohl als den morgen, so
wird er euch seine barmherzigkeit geben. die engel werden um
pardon vor euch bitten, damit er euch aus der finsterniß befreie  denn
er ist denen wahren gläubigen barmherzig . die engel werden sie,
in seinem namen, am tage des gerichtsgrüssen, und er hat ihnen
eine sehr grosse belohnung zubereitet. o prophet  wir haben dich
gesendet, auf daß du wegen der unart des volcks zeuge sein
möchtest, und als wie ein licht, um sie auf den rechten weg zu führen.
rkündige denen wahren gläubigen, daß sie von deinem herrn
eine gar grosse gnade erlangen werden. gehorche weder denen
ungläubigen noch denen bösen, fürchte dich auch nicht vor ihre boßheit,
sondern traue auf gott. du sollest zufrieden sein, daß dich gott
beschützet. o ihr, die ihräes ist euch nicht erlaubet eure
weiber übel zu tra tiren. ann ihr sie verstosset, ehe ihr sie erkannt
habt, so tut ihnen gutes, und verstosset sie mit gelindigkeit und
höflichkeit. o prophet  wir erlauben dir diejenigen weiber
zuerkennen, welche du dir ausgesteuert hast, ingleichen die sclavinnen,
welche dir gott gegeben, wie auch die töchter deiner vettern und
deiner muhmen, welche, nebst dir, die gesellschafft derer
bösenverlassen haben, ferner die wahre gläubige frau, die sich dir wird
gegeben haben, wann du sie heiraten wilst, woferne sie nicht etwa
bereits das weib eines wahren gläubigen ist. wir wissen, was wir
denen wahren gläubigen, in ansehung ihrer weiber befohlen haben,
wie auch ihrer sclavinnen wegen. wir haben es auch dich gelehret,
damit dugott nicht beleidigen mögest; denn er ist denen gnädig und
barmherzig, welche ihm gehorsam sind. dusbst diejenigen zu deinen
xxiv. chin. kkkkkkk
wei
se   1 104   zf  
weibern behalten, welche du behalten wilst, und magst auch
diejenigen verstossen, welche du verstossen wilst, dergestalt, daß du bei
denenjenigen schlaffen kanst, welche dir angenehm sind. denn es ist
besser, daßdu sie verstössest ohne gott zu beleidigen, als sie
mißvergnügt und betrübt vor deinen augen herum gehen zu sehen. sie
werden sich mit dem vergnügen, was du ihnen gutes tust, indem du
sie verstössest  denn gott weiß, was in eurem herzen ist, er weiß
alles und ist sehr barmherzig. es ist dir nicht erlaubet andere
weiber als die deinigen zu erkennen, und es ist dir auch nicht erlaubet sie
zu vertauschen, ob dir gleich die schönheit anderer gefallen möchte;
ausgenommen deine sclavinnen  denn gott hat auf alles acht. o
ihr, die ihr gläubet  gehet nicht ohne erlaubniß in das haus des
propheten, ausgenommen wann die essens stunde ist, und dieses
wann sich von ungefähr etwas ereignet, ohne zuvor den vorsatz
darzu gehabt zu haben. seidihr aber dahin geladen, so tretet mit
freiheit hinein. hernach, wann ihr eure mahlzeit genossen habt, so
haltet euch nicht auf mit einander zu schwatzen; denn dieses fället dem
ropheten beschwehrlich, der sich zwar schämet euch fortgehen zu
heisen; aber gott schämet sich nicht euch die wahrheit zusagen. die
weiber des propheten sollen das angesicht bedeckt haben, wann ihr
mit ihnen redet  denn dieses kommet unschuldiger, sowohl vor euch als
vor sie heraus. zhr sollet dem propheten gottes nicht
beschwehrlich fallen, sollet auch seine weiber nicht erkennen  denn dieses wäre
eine gar abscheuliche sünde. ihr möget nun einen anschlag in
eurem herzen brüten, oder ihr möget ihn entdecken; so wisset doch, daß
gott alles weiß... sie werden gott nicht beleidigen, wann sie ihr
angesicht ihren vätern zeigen, ihren kindern, ihren brüdern, ihren
vettern, und ihrer magd, oder ihren sclavinnen. allein sie sollen
dabev gott fürchten, der alles siehet  gqtt und die engel segnen
den propheten. . qihr, die ihr gläubet  bittet vor den propheten
und seid ihm gehorsam.   denn derjenige, welcher gott und dem
propheten mißfället, solle auf dieser welt verflucht sein, und in der
ändern schwehre peinerleiden. diejenigen, welche dem oder der, so
an gottgläuben ohne ursache einiges leid tun, begehen eine sehr
rosse sünde qprophet sprich zu deinen weibern, zu denen
öchtern, und zu denen weihern derer wahren gläubigen,   
 

    1 105    
   sich mit ihren schleiern bedecken sollen, wovon sie desto mehr ehre,
und um so viel weniger mißvergnügen haben werden. gott ist
gnädig und barmherzig. wann die bösen, die hurer, und diejenigen
von medina, welche schwach in ihrem glauben sind, ihre
gottlosigkeit nicht verlassen, will ich dir eine absolute gewalt über sie geben.
wenig von ihnen werden dich respectiren, aber nimm sie, und tödte sie,
wo du sie antrifft. also hat es gott denenjenigen befohlen,
wel           
che vor dir gewesen sind; und du wirst keine veränderung in dem
gesetze gottes antreffen. das volck wird dich fragen, wann der
tag des gerichts sein wird  sprich zu ihnen, daß gott allein
dieses weiß, du aber wisst nicht, ob es bald geschehen werde, daß aber
gott einen grossen glüenden ofen vor sie zubereitet habe, worinnen
sie ewig brennen, und keinen schutz finden werden. sie werden
verkehrt, mit den kopff zu erst hinein in das feuer gestürtzet werden,
und alsdann sprechen  wolte doch gott wir wären seiner
göttlichen majestät, und dem propheten gehorsam gewesen, der sein
apostel ist. sie werden sagen  herr  wir sind unsern meistern, und
unsern vorgesetzten ungehorsam gewesen, sind aber durch sie von dem
rechten weg abwendig gemachet worden. herr  züchtige sie
doppelt, und gieb ihnen deinen fluch. o ihr, die ihr gläubet  seid
nicht wie diejenigen, welche dem moysi mißfallen haben. er war
unschuldig an denen missetaten, die sie ihm aufbürdeten, genosse auch
derer inspirationen gottes. fürchtet gott, und redet mit
höflichkeit. eure wercke sind ihm angenehm, und er wird euch eure
sünden verzeihen. derjenige wird glücklich sein, der gott gehorchet
und seinem apostel. die treue und der gehorsam aber sind ihm
angenehm, im himmel und auf erden, und auf denen bergen.
diejenigen, welche sich davon entfernen, stecken in der unwissenheit, und
er wird den und die straffen, so ungehorsam und gottloß ist. er wird
seine gnade dem und der geben, so an sein gesetze glaubet  denn er ist
gnädig und barmherzig denen, so ihm gehorchen. mtun ist wieder
ein capitel aus, wertester herophile 
her op h  le.  
es wird in diesem ieztverlesenen capitel eines gewissen zieds
gedacht, dessen verstorbene frau mahometgeheiratet, wasmageswohl
vor eine bewandniß damit haben                     
    kkkkkkk2val

 s   11 6   in
zied war ein sclav des mahonets, dem er aber die freiheit
geschencket hatte. weilernun nachhero ein sehr schönes weibhatte,
stifftete es mahomet an, daß er sie verstieß damit er dieselbe alsdann
selbsteiraten könnte; welches auch wircklich also erfolget ist,
her op hile.
mahomet muß demnach ein überaus grosser liebhaber schöner
weiber gewesen sein. wie viele hat er deren wohlgehabt, welche seine
weiber geheissen 
 
val du prez.
sr hat neun weiber gehabt, ohne die sclavinnen, wertester
herophile   
das capitel von saba, welches vier und funfzig verse in
sich fasset, und zu mecha geschrieben ist. saba aber ist eine
gewisse arabische
provingim namen des gnädigen und barmherzigen gottes gelobetseie
gott  alles, was im himmel und auf erden ist, ist sein. lob
gebühret ihm  denn er ist sehr weise, und weiß auch alles. er weiß alles,
was auf erden eingehet, und was von dannen ausgehet, alles was
hinaufgen himmelfähret, und was vöndar herabkommet; denn er ist
seinen creaturen gnädig und barmherzig. die gottlosen fragen, ob sie
den tag des gerichts sehen werden  sprich zu ihnen ja, und daß dein
herrdie zeit davon weiß. er weiß das vergangene, das
gegenwärtige und zukünfftige, wie auch alles, was im himmel und auf erden
ist,bißauf die schwehre eines sonnen stäubleins. alles, was noch
kleiner ist, ingleichen alles, was noch grösser ist, als ein
sonnen stäubein, ist in das buch geschrieben, welches alle dinge erklähret. er
wird die wahren gläubigen, welche gute wercke getan haben,
beloh      men 

w k   11c7   sn
nen, und ihnen seine barmherzigkeit geben, sie auch mit kostbaren
schäzen bereichern. diejenigen, welche sich bemühet haben sein gesetze zu
unterdrücken, sollen die wirkungen seines zornsempfinden.
diejenigen, welche die schrifft wissen, erkennen, daß das, was dich gott
gelehret hat, die wahrheit selbst ist, um das volck aufdenrechten weg
zuleiten, aufden weg der ehre und der tugend. aber die gottlosen
rechen untereinander  wollet ihr einem menschen glauben, der da
aget, daß ihr nach dem todt wieder auferstehen, und neue creaturen
sein werdet. er lüget unverschämt, und ist vom teuffelbesessen.
gewißlich diejenigen, welche nicht an dieäglauben, stecken in
einem sehr grossen irrtum, und werden schwehre pein empfinden.
sehen sie dann nicht was über und unter ihnen ist   betrachten sie den
himmel und die erde nicht  wann ich will, mache ich die erde trocken,
und lasse, zum zeichen meiner allmacht, ein stücke vom himmel auf
sie fallen. wir haben dem david unsere gnade gegeben, und zu denen
rgen, zu denen vögeln und zu denen metallen gesaget, daß sie mich
mit ihm loben sollen. wir haben ihm befohlen kürasse zu machen, und
das eisen ist unter seinen händen weich worden wie war. o du
geschlecht davids  seienicht undanckbar  denn ich sehe alles, was ihr
tut. wir haben dem salomon die winde untertänig gemachet, un
er hat sie commandiret, des abends sowohl als den morgen, vom ä
gang biß zum niedergang. wir haben ihm einen brunnen, und
einen bach von geschmolzenen erz gegeben. die geister arbeiteten ihm,
mit unserer erlaubniß, nach seinem willen und wir haben diejenigen
indemhöllischen feuer gezüchtiget, welche ihm nicht gehorsamsein
wollen. sie haben ihm hocherhabene paläste gebauet, und häuser von
fuß auf. sie haben ihm grosse wasser  becken, canäle und teiche
gemachet, und wir haben zu ihm gesaget  o du geschlecht davids 
seie nicht undanckbar gegen meine gnade, weil gar wenig leute
davor erkänntlich sind. als er auf unsern befehl gestorben ist, hat nichts
denen geistern seinen todt bekannt gemachet als die würme, welche
dasäusserste ende seines steckens, auf den er sich stützete abgefressen
haben. als sie aber diesen stecken fallen sahen, erkannten sie, daß,
wofernesie das zukünfftige gewust hätten, und das, was ihnen
verborä war, sie nicht so lange in seinem dienst würdengearbeitet haben.
je einwohner des landes saba haben ein merkmahl meiner
allk kkkkkk3macht

wes  1108   zf
macht in ihrem lande. nichtsdestoweniger sind sie undanckbar und
gottloßgewesen. wir hatten ihnenzwei gärten, einen aufder
mitternacht  und den andernaufder mittag seite gegeben, und zu ihnen
gesaget  essetvon denen gütern, die euch euer herr gegeben hat, und
dancket ihm davor. ihr land ist auch sonst sehr niedlich und angenehm 
denn gott ist barmherzig gegen sie gewesen. nachdem sie sich aber
ottloßerwiesen, haben wir den fluß arem gesendet, der ihre gärten
überschwemmetat. wir haben sie inzwei dorn gärten verwandelt,
und sie also, um ihrer gottlosigkeit willen, gezüchtiget. wir haben einen
weg nebst vielen städten angerichtet das commercium zwischen ihnen
zu erleichtern. darunter befindet sich die von uns gebenedeite stadt,
und wir haben zum volckgesaaet, daß es diesen weg, tag und nacht,
mit aller sicherheit und ohne furcht folgen solle. sie sprachen  gott
ruiniret uns durch die länge des weges, und sind demnach wieder in
ihre gottlosigkeit zurücke gefallen  darauf haben wir sie auf erden
zerstreuet, damit sie ihrer nachkommenschafft zum exempel, denen aber,
welche in meinen gesetzen verharren, und erkänntlich gegen meine
gnade sind, zur instruction dienen möchten. der teufel hat gemachet,
daß sie seine meinung geglaubet, und sie haben ihm gefolget,
ausgenommeneinteilderer wahren gläubigen, die sich unter ihnen
befanden. er hat keine gewalt über sie gehabt, ausser nur insoweit, daß er
diejenigen erkannt, welche an die auferstehung glauben, ingleichen
dieienigen, welche daran zweifeln. dein herrobserviret alles, und hat
aufallesacht. . sprich zu ihnen  ruffet eure götzenan, und wisset,
daß sie, weder im himmel noch auf erden, nicht soviel gewalt haben,
als ein sonnen stäublein beträget. gott hat keinen gesellen oder
mitgenossen, und sie werden niemand finden, der sie an dem tage des
gerichts beschütze. niemand wird vor sie, ohne erlaubniß seiner
göttlichen    intercediren. geniessen sie einiger freudigkeit
in ihrer furcht, so fragen sie untereinander, was gott gesaget habe 
und antworten, daß er die wahrheit gesaget habe, wie auch, daß er
sehr hoch und sehr mächtigseie. sprich zu ihnen  wer bereichert euch
mit denen gütern des himmels und der erde  da werden sie sagen, es
seie gott. sprich zu ihnen  wer unter uns folgetdenrechten weg,
ihr oder wir oder wer stecket in irrtum, ihr oder wir   erkundiget
  euch nicht nach unseren sünden; dann wir sind nicht so vorwitzigzuwis
sen,

 name wf  11.09   zf
sen, was ihrtut. gott wird uns am tage des gerichtsversammlen,
und unsern zwist mit billigkeit richten; denn er ist ein sehr grosser
richter. sprich zu ihnen, lasset uns die götzen sehen, welche ihr
angebetet habt. aber gewißlich, es ist nur ein einiger gott, der allmächtigund
weise ist. wir haben dich zu keinem andern ende gesendet, als daß du
denen menschen die freude des paradieses ankündigen, ingleichen ihnen
die quaal der höllenpredigen sollest; aber der gröste teilerkennet es
nicht. sie fragen, zu welcher zeit sie die straffe sehen werden,
welcheman ihnenprediget, und ob du die wahrheitsagest. sage aber zu
ihnen  wann seine zeit wird kommen sein, werdet ihr sie weder eine
stunde verzögern noch beschleunigen können. sie haben gesaget, daß
sie nicht an den alcoran glauben wollen; aber du wirst sie dereinstens in
der gegenwart deines herrnversammlet sehen. du wirst sehen, daß
ä beschuldigen und anklagen; wie dann die armen zu denen
eichen sagen werden  ihr habt uns verhindert denen geboten gottes
gehorsam zu sein. da werden diese antworten  wie  haben wir euch
von dem weg abwendig gemachet, der euch gelehret worden ist 
aucontraire, ihr seid gottlose und boßhaffte leute. da werden die andern
wieder sagen  aucontraire, ihr habeteure kunst griffe tag und nacht
angewandt, uns undanckbar gegen die gnade gottes zu machen, und
uns die meinungbeizubringen, daß er mitgenossen habe, die ihm gleich
seien. sie werden ihre sünden bereuen, wann sie ihre straffe sehen
werden; allein wir wollen ihnen ketten an den hals legen, und sie
sollen nach ihren verdiensten gezüchtigetwerden. jedoch, wertester
herophile  es ist vor diesesmal genug aus dem alcoran gelesen,
wein andermal aber sollet ihr ein mehrers daraus
vernehmen.


 
 
 
     
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
.
 
 
    
     
 
 
 
 
 
 
   
 

       .                    
                                    
           
        
   
 
     
  
    
    
  
 
         
       
   
       
        
      
 
           
       1  ,       
              
 
            
             
       
              
  
      ,
      
                       
                  
                   
      ae                  
          
              
 
               r  
           
                 
    
                     



 
        uri  m , a 
    .
        ,       ei  svwww.w 
  .. sl              
                .  11   .   
 ...      
                        
                         . .     
 
 
   . .
         
                                  .                              w.                      ,                                                      
             
                     7 7        e  
              aerae                 r.
                    r              
         . .  . .  . .                      
       
                         
        
                    
  s        
           q  r        t     .                          
      .   s           wa                
            
                                            rae.
          
      n       s     
  .            j
       
 
 
  
 
 
  








  auf ordke und kosten
eeines käysers reisende
chineser,
yyoaser,
von dem zustand und denen begebenheiten der
welt, insonderheit aber derer europäischen lande, dem
herrscher des chinesischen reichs vor ächä
benebst etlichen sonderbaren nachri
st chän ch ichten,
1  in der ersten fortsetzung dessen, was bei der
letzten königlichen französischen crönung vorgefallen,
und observiret worden ist.
2 indersiebendenfortsetzung und dem beschluß,
der mit eingerückten kleinen hamburgischen chronicka.
3  in einer beschreibung der stadt stade, wie
auch in verschiedenen anmerckungen von dem
hochfürsts lichen hause holstein. ,  
4  in der vier und zwanzigsten fortsetzung der
beschreibungdes chinesischen reichsu.seiner herrlichkeit,
5  in der vierundzwanzigsten fortsetzung des
türckischenalcorans.  
meistenteils in anmutigen gesprächen vorgestellet.
es  rsten teils
fünfundzwanzigstes stücke.
leipzi beidenen cörnerischen erben unter herrn joh.schwaben haus,
eip3 soei in der grimmischen gasse, an. 1723.          

                ,            
        r                             
     
     
 
   
 
             
   
       
  
     
  
    
 
        
              
     
            
                  
         
      
              
               
              
                                    
               
                    
                              
                  , 
 
    
                            
                                         
        .        
                              
    
                              
                        
               
                  
                       
        
                                                 
  
          
  
                         
        
             
                                       
     
   
 
  
                      
      
          ,
  
          
         .             
   
           .  
                           
             
            
  
                  
                       
                     
   
   
 ,        
                   
      
             
          
                 
 .   
             
    ,            
            
   
                     
    
          
     
              
         
           .
     ,     
     
              
     
              
           
            
      
       
             
          
   ,    
                 
 ae     
       
           
         
 . .      
      
            
      
    
  
     
               
           
         
   
 


 d jä 
heg äääääszäks ä
shäesäulng n
 
k    önningen resolvirten sich unsere beiden
s reisende, nemlich der edle    
  9hne stille zu liegen, biß nach stadezj
ben. weil aber solches ein ziemlich ä
weg ist, siel ihnen noch mancher scj
  strich landes in dem hollsteinischeje
   . augen, welchen zu admirren sie ursache
hatten. zu glückstadt passirten unsere beiden reisendeje
elbe und langeren alsdann, binnen einer zeit von acht
stunden, vollends zu stade an, woselbst sie sich bei nahe
eine w che än, da dann mitlerweile herophie also
an seinen käyser schriebe     
allerdurchlauchtigster undgroßmächtigsterkäyser
ä     fs
      s
än s in sreund val du prez, auf der post,
essindin lezt erwichenen monatjulio ihro majestät, der czaar fünff und
von rußland, mit derobei petersburg und cronschlott, schon eine ge 
zwanzigraume zeit segelfertig gelegenen flotte ausgelauffen; welches
dannverursachet, daß sich desfalls mancherlei gerüchte ausgebreitet. einige
debitiren, man habe auf seiten derer russen einen anschlag etwas wie
ster
beicht an
den
chinesischen  
der dännemarck zu unternehmen, um dadurch dem noch immer am ä.
czaarischen hofe sich aufhaltenden, regierenden herzog von hollstein
wieder zu demjenigen zuäwas in dem letztern krieg von seinen
landen ab und zu der eron dännemarck gekommen ist. ja es
scheinet auch, als ob man am dänischen hofe nicht ganz deswegen ausser
sorgen gewesen sein müsse, weil sich fast mit dem czaar zugleicher zeit,
eine dänische flotte in die see begeben; wodurch man zum wenigsten
  lll llll2 sehen
 





















gef   1 11o   zf
sehen lassen wollen, daß man in der sicherheit nicht entschlaffen sei.
andere vermeinten es erraten zu haben, wann sie glaubten, es würde
der czaar eine landung in dem mecklenburgischen tun, weil der
herzog dieses landes gerne sähe, wann er, durch czaarische hülffe, von
der incommodität befreiet werden möchte, welche ihm durch die in
seinem gebiete stehenden executions troupen verursachet wird.
wieder andere aber gaben vor, der czaar habe seine absicht auf
schweden. es scheinetauch in der tat, als ob eine wichtige entreprise auf
dem tapet sein müsse, weil verlautete, daß sich, an der
ingermannländ und liefländischen küste, mehr als dreißig tausend russen
zusammen gezogen hätten, und auf der flotte eingeschiffet worden wären.
ob nun auch gleich, allerdurchlauchtigster und
großmächtigster käyser  seit dem in verschiedenen zeitungen gestanden, als seie
die rußische flotte in denen schwedischen scheeren unweit stockholm
angelanget; sobin und bleibe ich doch, in betrachtung derer
conjuncturen überhaupt, immer der meinung, es werde von seiner
czaarischen majestät nicht das geringste seindselige unternommen werden;
und daß folglich das auslauffen der flotte keinen andern endzweck
gehabt, als das see volck einmahl recht zu übeu, ingleichen einmal eine
lust reise zur seezu tun.
am käyserlichen hof zu prag pr pariret sich alles zur nechst
bevorstehenden böhmischen crönung ihrerbenderseitsregierenden
käyserlichen majestäten; wobei sich sonder allem zweiffelviele fremde
einfinden werden. die kauffleute,ingleichen die gold und
silber stücker, in verschiedenen teutschen städten, haben davon sehr guten
profit, weil eine jedes standes person und cavalier, so sich darzueinfindet,
  ä   auf ää erscheinen ä
zu dreßden hat sich am 17ten augusti, gleich nach
eingenommener mittags mahlzeit, jhro hoheit, die königlicheädem
ehemals sogenannten regiments haus erhoben, die daselbst befind,
lichen königlichen curiositäten cabineter in hohen augenschein zu
gehmen, zu welchem ende zhrokönigliche hoheit von dem herrn grafen
von mannteuffel, als directore derselben, in denen damit angefülleten
gemächern herumgeführet worden; da dann deroselben der herr
geheimte rat von schönberg, das unter seiner inspection habende
 plünz cabinet der herr hofrat von heucher die collectione von
   pen, conchilien, insäfen und andern eurieusen naturalien, der
herr

w    111 1   zf w
 
herr geheimte berg secretarius lichtwer das mineralien cabinet, der
herr doct, zahn die anatomie cammer, und der bibliotecarius, herr
seebisch, jhroköniglichen majestät hand bibliotee, zuzeigen,die
ehre gehabt. jhrokönig. hoheit haben übergedachte curiosa und
kostbarkeiten ein so gnädiges wohlgefallen bezeuget, daß sie sich mit
derselben, ziemlich genauen, besichtigung über fünff stunden verweilet.
jedoch. allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser  es
zwinget mich meine schuldigkeit von solcherleiäabzuweichen,
und dargegen von dem zu reden, was bei der im verwichenen jahr zu
reimsgeschehenen königlichen französischen crönung vorgefallen und
observiret worden, weil ich, bereits in meinem vorigen bericht, den
anfang damit gemachet habe.  
den 23ten octobr des morgens stattete die angelangte frau her 
estefortogin von lotringen bei dem könig ihren besuch ab, und dieser ver sebung der
gte sich hierauf, unter begleitung derer hertzogevon orleans, chartres äfa.
und bourbon, derer grafen von charolois und clermont, der prinzen ä
bevon conti und königlichen ober hofmeisters herzogs von char , inää
die kirche der abteides heil.nicasi, die messe daselbst anzuhören. nach  chen
mittags erhobe sich der königin die abtei von st. peter aux nones, die
französherzogin von örleans daselbst zusprechen, nemlich des regentenmutter, sch n
er welche schon am 15ten o tober, zu reims angelanget war, sonder zweif    
fe mehr in dem verlangen ihre tochter die herzogin von otringen zu
sehen und zu sprechen, als die magnificenz der königlichen crönung mit
anzusehen. diese, welchebeiihrer frau mutter war, giengdem könig
entgegen, und presentirte ihm ihre drei printzen und zwei prinzeßinnen,
mit ihr inc gnito nach reims gekommen gewesen, die salb  und
erönungs ceremonien mit anzusehen.
den 24tenverfügte sich der könig in gesellschafft des herzogs von
orleans, derer prinzen vom geblüte und seines ober hofmeisters des
herzogs von charos, in die kirche der abtei zu st. petri, die messe zu
hören, unter welcher der erz bischoff zu aby, in gegenwart des re
enten, in die hände ihrer majestät, den eid der treue ablegte.
achmittags erhube sich der könig in die catedral kirche, allhier der
vesper, so vor der erönung pfleget gehalten zu werden, beizuwohnen.
an dem grossen kirch tore wurden ihro majestät, durch den
erzbischoff und herzog von reims, der mit einer mitra und vesper man 
angekleidet, auch von seinem capituldegleitet war, ingleichen durch
  lll llll3 dctv.
 

heß   1 112   zf
  mit mitren und vesper mänteln bekleidete suffraganeos, die
bischöffe von soissons, chalon, laon, senlis, beauvais, amiens und noyon
empfangen, erhoben sich darauf nach dem chor, und knieten in der
mitteder, in selbigem vor sie aufgerichteten bet banck nieder. ihro
majestät hatten allhie den herzog von orleans, den herzog von bourbon,
und grafen von clermont zu dero rechten, den herzog von chartres,
grafen von charolois und printzen von conty aber zu derolincken
hand, und dero ober hofmeister, der herzog von charost, nebst denen
vornehmsten hof bedienten, stundenhinter ihnen, der
groß allmosinirer, cardinal von rohan, befand sich zur rechten hand der
betbanck, und die cardinäle bissi, du bois und polignac zur lincken
derselben. die ertz bischöffe von toulouse, bourdeaux, sens, alby und der
bischoff von toul, damals ernannt gewesener ertz bischoff von tours,
ingleichen die bischöffe von metz,chartres, verdun, rennes, blois, st.
papoul, troyes, cisteron, und noch dreiandere bischöffe, so allein des
königs namen zur crönung eingeladen worden, stunden vor dem altar zur
rechten, und die herren vom hofe zur lincken hand desselben. der
erz bischoff von reims setzte sich auf den ersten stuhl zur rechten
seite des altars, und neben ihm herunter die bischöffe von soissons, senlis.
beauvais und noyon. die bischöffe von laon, chalons und amiens
aber liessen sich auf die stühle zur lincken seite nieder. die übrigen
stühle zur rechtenundlincken hand, waren von denen mit
vesper mänteln bekleideten dom herren besetzet, und weiter heruntersassen die
übrigen kirchen bedienten.
der ertz bischoff von reims stimmete die vesper von der
einweihung der catedral kirche an, weil man gleich die ö tav von selbiger
begieng, welche durch die königlichen, wie auch der metropolitan oder
catedral kirche musicos fortgesetzet wurde. nach geendeter vesper
hielte der bischoff von angers einen wohlgesetzten sermön, über den r ten
vers des 6. cap. aus dem 1ten buch samuelis  da nahm samuel
sein oel horn, und salbete ihn mitten unter seinen brüdern
und der geist des serrn geriete über david, von dem tage
an und fürder. nach vollendeter predigt begab sich der könig, mit
eben denen ceremonien, welche bei seiner ankunfft beobachtet worden,
äää ä woselbst sie
rz darauf bei dem p.de ligniers, dero ordentlichen beicht vater
zhre beicht ablegten, s ch cht vater,
 
  die

k    1113   zf
die catedral kirche zu reims, so zur salb und crönung des
königs bestimmet, hatte man auf das prächtigste ausgezieret. sie war,
biß oben ins gewölbe, mit denen schönsten tapeten der crone behangen.
der grosse altar war mit einem ornat von silbernen tuch mit guldenen
galonen bebrämet, und mit dem wappen von franckreich und navarra
gestickt bekleidet, welchen der könig, den tag vor der crönung der kirche,
ehen wie die vesper mäntel und anderen, von guldenen und silbernen
tuä pointes d espagne bebrämten ornat geschencket. die
tuffendes altars, und der übrige boden des chors, waren mit
tapeten bedecket. dem altar gegen über war ein himmel tron von
violet farbenen, und mit guldenen lilien gestickten sammet
aufgerichtet, unter welchem eine, mit einem von violet farbenen sammet
verfertigten teppich, bedeckte bet  banck, ingleichen auf der
erhöhung derselben ein mitäzeuge beschlagener stuhl, mit
rückenund armen  lehnen, stunde. die sitze oder bäncke, auf welchen
diejenigen personen sitzen solten, so etwas beider crönung zu verrichten
hatten, oder die sonsten, im namen des königs, zu dieser prächtigen  
ceremonie eingeladen worden, waren gleichfalls mit violet farbenen
sammet, der mit lilien gestückt gewesen, bedecket. mitten vor der
canze die eben so prächtig, wie das übrige von der kirche,
ausgeschmücket war, hatte man einen himmel von violet farbenen sammet
aufgerichtet, unter welchem der tronstunde aufdem der könig, nach
seiner salbung, sitzen solte. am äussersten teil des trons war
einegleichfalls mit violet farbenen, und mit goldenen lilien gestückten
sammet, eben wie im chor, bedeckte bet banck aufgestellet, und die
aufbeiden seiten des trons vor die geist und weltlichen pairs gesetzte
bäncke, waren mit eben dergleichen zeuge bedecket. unten an der
betbanck, waren zwei size gemachet, einer zur rechten vor den
obercammer herrn von franckreich, und einer zur lincken, vor den ersten
königlichen cammer juncker. aufdem hreiten platze, zwischen denen
jeiden stuffen, über die man auf den tron stieg, war ein sitz vor
den connetäblein franckreich, und etwas weiter vor, auf eben diesem
latz, am eck der stuffe, waren zubenden seiten, zwei sitze vers
ertiget, wovon den zur rechten hand der siege verwahrer, so den
canzler von franckreichvorstellete, und den zur linckender
groß hofmeister vom nhause einnehmen solten. unten auf dem platt
ten boden zur rechten hand der canze war ein altar unter einem
xxv.chi  mmmmmm m
him


ks   1114  fh
himmel aufgerichtet, undsolte daraufmitlerzeit eine stille messe gelesen
werden, wann das hohe amt im chor gehalten würde. gegenüber,
und auf der andern seite der cantzel, waren zwei sitze gemachct, einer
nahe an der banck der weltlichen pairs, vor den königlichen
ober hofmeister, herzog von charost, und der andere etwas weiter davon, auf
der seite gegen den chor, vor prinz carln von lotringen,
großstallmeistern von franckreich, welcher die schleppe des königlichen
mantels tragen solle. die beiden stuffen, so auf beiden seiten des
eingangs in den chorgemachet waren, und über die man auf den tron
steigen muste, waren mit tapeten bedecket, so in der mitte mitgüldenen
liliengestücket gewesen, und die cantzel gegen die seite des chors war
gleichfalls mit violet farbenen, und mitgüldenen liliengestückten
sammetausgekleidet. zwischen beiden pseilern des chors, und über
denen stühlenderer dom herren, die gleichergestalt mit tapeten, auf
welchenguldene lilien zu sehen, gezieret waren, hatte man gallerien,
  in form eines amphiteatriaufgerichtet, die personen von distinction
daraufzustellen. auf diesen erhöheten amphiteatris waren gegen und
zubeiden seiten des altarszwei besondere verschläge, oder capellen
gemachet, und die zur rechten hand vor die gemahlin des regenten,
die zurlincken aber vor den päbstlichen nuntium und andere zur
crsnungs ceremonie eingeladene ambassadeurs bestimmet. hinter dem
altar war ein amphiteatrum vor die musicos aufgerichtet, und
zurlin  cken hand desselben stunde ein pavillon, unter welchem der könig das
heilige abendmalempfangensolte. weil auch die
erönungs ceremenie sehr frühe angehen solte, so war die kirche mit vielen, auf cron und
spiegel leuchtern befindlichen, weissen war kerzen erleuchtet,
in dieser veranstaltungstunde die catedral kirche zu reims, als
sonntags, den 25ten octobr. frühe um6uhr die dom  herren, alle
mit vesper mänteln angetan, in selbige kamen. diese satzten sich zu
beiden seiten des chors in die obersten stühle, jedoch dergestalt, daß
ausieder seite die vier ersten leerblieben. der königliche ornat, der
aus dem eron schaßzu st. denis von dem groß prior dem
schatzmeister, und ältesten religi sen der abtei daselbst, nach reims gebracht
worden, ward hon diesen drei religiosen in die catedral kirche gebracht,
woselbst sie sich an die seite des altars stelleten, und in bereitschafft
stunden, wann der ornat  bei der königlichen crönung denenjenigen,
so solchen dem könig anzulegenpflegen, überreichet werden solte.   
       
0
 s   ...   5  
gottesdienst ward soglich angefangen. mitlerzeit aber kam der
ertzbischoff und herzog von reims in die kirche, gieng von hier in die
scristei, den pontifical habitanzulegen, und kam sodann wieder vor den
altar. vor ihm giengen der cantor und der unter cantor in
vespermänteln, mit ihren silbernen stäben, ingleichen die bischöffe von
senlis, verdun, nantes und st. papoul, in vesper mänteln und mitren
her, welche die litaneisingen solten. nach diesen vier bischöffen kam
der bischoff von amiens ,,als unter diaconus, und der bischoff von
soissons, als diaconus, in mitren. diesen folgete der erz bischoff von
reims, neben welchem zwei vom capitul zu dieser solennität,
öeputirte mit glieder in vesper mänteln hergiengen. sobald als der
erzbischoff den reverenz gegen den altar gemachet, so setzete er sich auf den
vor ihn der königlichen betbanck gegenüber gesetzten stuhl nieder,
und kehrte sich mit dem gesichtegegen das chor. die bischöffe von sois
sons und amiens verfügten sich neben ihr zu beiden seiten, die bischöffe
von senlis, verdun, nantes und st. papoul aber nahmen ihren sitz an
derrechten seite des altars. die eingeladenen cardinäle, erz und
bischöffe, so kurz vorhero angelanget waren, hatte man mit
gewöhnlichen ceremonien an die vorsie bestimmte oerter geführet. der
cardinal von rohan, groß allmosenierer von franckreich, der cardinal von
bissy, der cardinal von gesvres, der cardinal du bois, und der cardinal
von polignac, die mit ihren cardinals ober röcken und mänteln
bekleidet waren, sassen oben auf einem gestelle, so etwas höher als die banck
derer geistlichen pairs war. die mit violet farbenen priester röcken,
und derjeichen kurzen mänteln angetane erz bischöffe von ää
bourdeaux, sens, alby, und der bischoffoon toul, als ernannter
ertzbischoff von tours, nebst denen bischöffen von metz, angers,
chartres, rennes, blois, troyes , cisteron und noch drei andere bischöffe,
sassenaufbäncken,so hinter der banck derer geistlichen pairs waren. die
aebte von brancas und preuneaux, agenten der clersei, liessen sich nach
denen bischöffen nieder. die aebte milon  von vieuxville, von
argentr e, von frönlai, caulet und von pez , allmosenierer des königs, sas
senin ihren priester röcken und darüber habenden schwarzen mänteln,
hinter denen erz und bischöffen; und die übrigen plätze hatte man vor
die dom herren leergelassen, die bei dem altar entweder als proceden.
ten oder als assistenten ihre verrichtungen haben solten. die sitze,
hinter denen bänckenderer erz  und bischöffestunden, waren durch die
 
mm fz mmmm2
könig 

wf   1116   zf
königlichen staats räte amelot, bignon, de blanzy, pelletier des
fort, abt von pompone, grafen von luc, und herren von
angerwilkers, argenfon, härlay und dodun besetzet, ingleichen die maitres des
requ tes von herbigai, bernard, von grandeville, orri, von vasta .
von fontanieu, von talhout, von ombreval, von vanolles und
pelleier. diese hatten ceremonien röcke an, und waren ausdrücklich zur
königlichen salb  und crönung, gleichwie die königlichen secretarii,
die herren noblet, archambault, carpot, perrin,  oisson und le noir,
die als deputirten ihrer gesellschafft hinter denen maitres des requ tes
sassen, beruffen worden. die geistlichen pairs, so in ihren mitren und
vesper mänteln angelanget waren, setzten sich auf ihre banck, die auf
der epistel seite war. die marschälle von estr es, tess , und
huxelles, welche bei dieser ceremonie die crone, scepter und hand der
gerechtigkeit haltensölten, setzten sich aufden vorsie bestimmten sitz der
hinter der banck der weltlichen pairs war. die königlichen
staats se eretarien, als der marquis de la vrilliere, der graf von maurepas und
herrle blanc, nahmen eine besondere banck ein, welche unten, und
weiter zurücke, als derer dreicn marschälle von franckreich ihre stunde.
die marschälle von matignon und bezons nahmen ihren platz auf einem
sitz, der vorsiehinter der ehren banck bestimmet war. die übrigen
herren, nemlich die vornehmsten bedienten des königs, und die
herren vom hofe, setzeten sich auf andere, nahebcy denen vorigen, auf eben
der reihe, befindliche sitze.
der päbstliche nuntius, und die ambassadeurs von spanien, von
sardinien, und von malta, wie auch der von der republic
 olland, sozu dieser ceremonie eingeladen waren, wurden gewöhnlicher
massen, in ihrem verschlag oder capelle geführet, in welcher sich die
introducteurs derer ambassadeurs, der ritter von sain tot, und herr
von remond, in gleicher reihe neben sie setzeten; der übrige platz der
capelle aber ward von der grossen anzahl derer ausländischen printzen
und herren, so von der prächtigen crönungs ceremonie hieher gezogen
worden, besezet. die herzogin von orleans, nebst der herzogin von
lotringen, begaben sich gleichfalls in ihre capelle, und befand sich bei
ihnen der infant emanuel, ein bruder des königs von portugal, nebst
denen prinzen und prinzeßinnen von lotringen, so allerseitsincognitö,
 nach reimsgekommen, die erönungs ceremonie mitanzusehen.
gegen7uhrkangeten die weltlichen pairs aus dem
erz bischöffli  chen

rs   1 117   zm
chen pallastan, und giengen, nachdem sie mit gewöhnlichen
ceremonienempfangen worden, vor den altar, allhier ihre
knie beugungendergestalt zu machen, wie es bei so vornehmen ceremonien gebräuchlich ist.
sie liessen sich sodann auf den sitz nieder, der vor sie auf der
evangelienseite bestimmet war. sie waren mit westen von goldenem stücke
angetan, die ihnenbiß an die halben schien beine giengen. die
gürtelum den leib waren von gold, und die herzoglichen von
violet farbenen tuch verfertigten mäntel mit hermelin gefüttert und
aufgeschlagen, auch auf der rechten achsel offen, und die runden koller derselben
gleichfalls mit hermelin gefüttert. alle hatten cröngen über mützen
von violet farbenen satin auf denen häuptern. der herzog von
orleans, der den herzog von burgund, der herzog von chartres, so
den herzog von der normandie, und der herzog von bourbon, welcher
den herzog von aquitanien vorstellete, hatten herzogliche cronen. der
graf von charalois, der den grafen von toulouse, der graf von
clermont, so den grafen von flandern, und der printz von conti, welcher
den grafen von champagnepresentirte, hattengräfliche cronen auf
ihren häuptern.   uber denen mänteln des herzogs von orleans, des
herzogs von bourbon, und printzens von conti, war der ritter  
orden des heil. geistes zu sehen.  
sobald als die weltlichen pairs ihren sitz genommen, stunden sie
wieder auf, und begaben sich, sowohl als die geistlichen pairs, zu dem
ertz bischoff und herzog von reims, allwö sie miteinander einig
wurden, den bischoff und herzog von laon, und den bischoff und grafen
von beauvais zu deputiren, daß sie gehen und den könig abholen solten.
diese beiden prelatengiengen in procession ab, und vor ihnen das ganze
capitulder catedral kirche her, zwischen ihnen aber war die music.
der cantor und unter cantorgiengen nach der clersei, der ober 
geremonien meister, marquis von dreux aber, unmittelbar vor denen
bischöffen von laon und beauvais her. die procession wurde über eine
offene gallerie angestellet, welche von dem portal der catedral kirche,
bißanden grossen saal des bischöfflichen palasteserbauet war. wie
man nun bißvor das zimmer des königs gekommen, so klopffete der
cantor mit seinem stabe an die türe. der bischoff von laon aber sagte,
daßer ludwig den xv. begehrte; worauf der ober cämmerer von
franckreich, printz von turenne antwortete, daß der könig schlief,
fe. der cantorklopffetezum andernmalan, und erhielt von dem
ober  mmmmmmm3 cäm ,

as   18   fr
cämmerer die vorige antwort. doch als der cantor zum drittenmal
  anklopffete, und der bischoff von laon sagte, daß er
ludwigen den xv begehrte, welchen ihnen hott zum könig
gegeben, so wurden die türen des zimmers eröffnet, und der
ober c remonien meister von franckreich, marquis von dreux, führete die
bischöffe von laon und beauvais zu ihrer majestät, gegen welche sie ihre
tiefe beugungen machten. der könig lag auf einem prächtigen bette.
er war mit einem langen camisol von carmesin farbenen satin
angekleidet, welches mitguldenen tressenbebrämet, und, eben wie das
hemde, an denen orten offen war, wo die salbung geschehen solte. uber
das camisolhatte der könig einen langen rock von silbernen tuche an,
und auf dem hauptein baret, von schwarzen sammet, mit einer
diamantenen schnure, einem feder strauß, und doppelten weissen
reiger büschen. der bischoff von laon praesentirte dem könig das
weihwasser, und nach verrichteten gewöhnlichen gebeten, nahm er
denselben unter dem rechten, und der bischoff von beauvais unter dem lincken
arm, hoben ihn vom bette auf, und führten denselben enprocession in
die kirche. allein der raumgestattet nicht, daß ich ietzo weiter davon
rede. dargegen aber sehe ich mich verbunden, zu der in meinem letzten
bericht versprochenen geographischen beschreibung der stadt
hamburg mich zu wenden, und damit die miteingeflossene kleine hamburgische
chronickazubeschliessen.
siebende hamburg liegetzehen meilen von lübeck, und eine gute meile
fortse. von stillhorn, welches ein beschlossenes land, oder insel in der elbe
änd belegen, in einer sehr angenehmen, gesunden, fruchtbaren, und
lustrei är chen gegend, an dem bereitsalldasehr breiten el strohm, dem schon
ätacäu seiner zeit das zeugniß gegeben  albisflumenincytum
 noä tumolin. gleichwie aufder mitternächtischen seite die alster, welche
einen durch die stadt ströhmet, denen einwohnern nicht nur zur nutzbaren
här  lustbarkeit dienet, sondern auch verschiedene mühlentreibet, welche die
äca übera. äh rs rge
. die stadt ist inwendig durchgehends schöngebauet, und
auswendig nicht weniger kunstmäßig befestiget, sonderlich bei neulichen zeiten,
vor dem stein  und damm tor gar starcke und wohlverwahrte neue
fortifications wercke an denen oertern angeleget, von dannen man
sich einiger gefahr zu besorgen hätte, weil sie dem seind, zu seiner
bedeckung, einige avantage geben kunnten. sonderlich sind die wälle,
phy

ks   119    
vordem altonaer tor, von ungemeiner höhe, gleichwie die graben
von entsetzlicher tieffe. das ganze hamburg, nemlich die alte und
weue stadt, hat in seinem befestigungs  umfang ein und zwanzig
bollwercke, welche man auch castele nennet. sechzehn darunter
ind überaus groß und ansehnlich, die fünffübrigen aber in etwas kleiner.
ann man, auf dem wall, die tour um die ganze stadt tun will,
wird man in einer stunde nicht damit zu ende kommen. gleichwol hat
die stadt nur 4. tore, als das damm tor, stein tor,
altonaertor, und dyck tor. . . . .  
inwendig giebtes in der stadt viele canäle, und darüber
weitbequemere und sichere brücken, obschon nicht so kostbar, wie zu venedig.
wie nun diese vielfältige, durch die stadtströhmende, wasser derselben
zur reinlichkeit, ab  und zufuhrderer waaren, auch löschung des
feuers, bei entstehenden brunsten, grossen nutzen bringen; so leidet die
gute stadt manchesmal hinwiederum , sonderlich in einigen gassen,
durch gar zu hohes auflauffendes wasser, gar harten schaden,
welehen sie sonderlich zu fürchten hat um den neuen mond schein, wann ein
starcker west wind nicht nur der ebbe, oder abfliessenden elbe
widerstehet, sondern auch die flut verdoppelt.
es wird die stadtgemeiniglich in diealte  und
neue stadtgeteilet; vor zeiten aber hieß die neue stadt die gegend, wo ietzund das st.
nicolai kirchspiel ist. sonstteilet man die stadt in fünff kirchspiele.
selbigesind  daszu st. peter, welche deswegen vor der
nicolai kirchenden vorzug hat, obgleich diese letztere älter, weil beivorhergehender
reformation sie der dom kirche amnechsten gelegen. die andern
kirchspiel kirchen sind, zu st. nicolaz dann zu stcatarinen, welche
miteinem überaus schönen predigt stuhl von weissen und schwarzen marmor
prauget, gleichwie der turm mit einer vergüldeten crone. ferner st.
jacobi, und st. michaeli in der neustadt. ausser diesen pfarr kirchen
giebtes noch andere kirchen mehr, als st. johannis, bei welcher das
berühmte, und stets mit gelehrten männern besetzte gymnasium, samt
zubehöriger biblioteque und schul. die dom kirche, welche
annoch ihre capitulares hat, obwohl das erz bistum schon vor langer zeit,
wie bereits vormals erwehnet, nach bremen transferiret, dahero auch
der könig von schweden, als welchem durch den westphälischen
friedens schlußdas secularisirte bistum bremen cediret worden, auch in
der dom kirche zu hamburg, das juspatronatusiederzeit sei.
p 
 

fs   1120    
welches jus aber nunmehromit auf das aus hannover gekommen ist.
die zum heil. geist, beiwelcher das hospital, in welchem jährlich
hundert und vierzehn gebrechliche und unvermögliche personen, mit essen,
trincken, leinen und wöllenem versehen werden. die zu st. marien
magdalenen, beiselbiger ist ein closter, in welches betagte jungfern
und wittwen, wann sie etwas mittel haben, um ein gewisses geld oder
in ermangelung dessen, wann sie ganz arm, und sonst von ehrlichen
eltern gebohren sind, umsonst eingenommen, und mit aller notdurfft nebst
der gottesfurcht versorget werden. die alte st. michaelis kirche,
ingleichen die zu st. gertraud, und die neue auf dem hamburger berge,
sind ruhmwürdige merckmahle der hamburgischen devotion. nicht
geringers lob aber verdienen sie durch andere lieb volle, und der
gemeinen stadt zuträgliche christliche milde stiftungen, als da sind ausser
der stadtbei st. georgen,
das armen haus, darinnen derer aussätzigen gewartet wird. ist
anno 125o. gestifftet, und mit einem besondern prediger versehen,
das pocken haus, worinnen diejenigen, so mit pocken und
franzosen behaftet unterhalten werden, wird zu st. hiobgenannt, und ist
im jahr 1509. gestiftet.  
das wäysen hausstehet an dem ort, wo vor diesem st.
ansgarüeapelle gestanden. in diesem werden arme vater  und mutterlose
wäysen auf und angenommen, ehrlich und reichlich versorget, zur
arbeit, zucht, und ehrbaren sitten, sonderlich aber zur gottesfurcht
angewiesen. gemeiniglich werden die knaben auf ein handwerck
getan. findet sich aber ein ingenium, von dem man etwas ungemeines  
vermutet, wird selbiges auch von daraus, bißauf die universität, mit
nötigen mitteln versehen, und unterhalten.     f
das pest haus, worinnen die armen, welche mit pestilenz oder
äs  kranckheiten beladen, mit arznei und wartung perpfleget
wlydem      
das gast  und krancken aus, in welchem krancke, und
bettlägerige arme leute, sie seien fremde oder in der stadt wohnhafft,
um gottes willen auf  und angenommen werden, ist anno
1632.geet.
nebst der armen schule, ist auch ein armen  haus derer
schiffer vor die seefahrenden, welche arm, alt, kranck, und
schwach seind, und auch sonst vor die armen witwen und wäpsen,
    welche
 

rz   i1 i   z
welche ihre eltern, männer, oder freunde zur see verlohren haben,
und deswegen in mangel und not geraten, welche darinnen von
denen altenderschiffer gesellschafftunterhalten werden
  uber vorangezogene alle sehenswürdige gebäudefället auch mit
we nigemzugedencken des zucht hauses und spinn hauses. das
erstere ward anno 166. gott zu ehren, denen bösen zur straffe,
denen frommen zum schutz, und der not leidenden armut zu gute
erbauet. nachdem aber das erste eingeäschert worden, ist ein anderes
vielprächtigers aufgeführet. in selbigestut man die starcken ledigen
5faulenzer, auch wohl verbrecher hinein, und lässet sie ihr brod mit
saurer arbeit verdienen, so daß sie mit wahrheit die wahlsprüche
führen können.  labore ple tor, labore nutrior. kindern, die ihren
eltern und vormindern nicht gehorsam seind, oder sonst keinem gut tun
wollen, bekommen auch manchsmal hierinnen wider willen herberg.
einige werden zur schwehren arbeit angehalten, und müssen ihre kost
verdienen. andere werden mit geld hinein gekauft, und diese
bekommt man selten zu sehen, weil jeder seinen besondern kercker hat so
spanien, franckreich, portugal, engelandzc.heissen, in
welchem sie sich so lange gedulten müssen, bißsie in der tat erweisen, daß
der wundertätige raspinus auch an ihnen wunderwercke getan.
. nicht weit von diesem stehet, vor das übelgeratene frauenzimmer, das
spittn haus, in welchem leichte venus schwestern, oder die sonst
mit betrügereien sich geholffen, entweder auf lebenszeit, oder auf
gewisse jahre, eingeschlossen werden.  
unter denen weltlichen gebäuden ist sonderlich das prächtige
rat haus betrachtens würdig, bei welchem die reiche banco, ss
  nach art der amsterdammer, venediger, und anderer eingerichtet,
  zu grossem nutzen und bequemlichkeit sowohlgemeiner stadt, als eines
  jeden bürgersinsonderheit, dann kauff und anderer leute von
vermögen, die in hamburg bürger sind. diese tun in selbige allgemeine
2  geld cald ihre gelder hinein, und bekommen davor einen banco zettel,
  auf welchem verzeichnet, wievielerin bänco habe. wannmuneiner an
s  jemanden eine zahlung tun will, lässet er solches nur auf seinem zettel
ad nnd dem andern zuschreiben; der dann nach eigenem belieben
entweder das geld baar empfangen, oder sonst davon disponrenkan,
  auf diese weise ist er nicht allein seines geldes wider allen diebstahl
versichert, weil das publicum davor hafftet, sondern auch der
mühsaxxv. chines. nnn nn r. n 1    
               

bß   1122   zf
men zahlung überhoben. es muß aber, wie gesagt, ein brger in
hamburg sehn, welcher einblattinianco.zuhaben verlanget. wollen
aber andere ihr gelddahinlegen, mußer es auf eines bürgers namen
schreiben lassen, der darüber nachmalsfrei disponiren kan; weswegen
es bißweilen schwehre processegesetzet. es wird in, und aus der banco
kein anderes als specie geld gezahlet, dahero man sich keiner devalvation
und reduction zu befürchten hat. ist ein fremder geldes benötiget,
und hat genugsame versicherung zu geben, so wird ihm aus der banco
auch damit geholffen, und zwar gegen einleidliches interesse.
nechst der banc  fallet einem die börse in die augen. diese ist
ein kunstreiches gebäude, an dem wasser, dem rat hause gegen
über gebauet, oben bedeckt, unten aber offen, zu denen seiten neben
einem eingefasseten viereckichten platz. auf selbigem kommen täglich
die kauffleute zusammen, und wer sich hier nicht sehen lässet, es seie
idann, daß erkranck, oder abwesend, von dessen credit hat man gar
schlechte gedancken. fremde, und zwar solche, die nicht gerne etwas
anders, als ihr vaterland zu admirirenpflegen, schreiben ausdrücklich,
daßzu franckfurt am mayn, wann es wohl und friedlich stehet,
ingleichen zu leipzig und braunschweig, in denen messen, eine mächtige
änzahl volcksseie. aber zuäwäre schier täglich messe,
weil von vielen orten und ländern viele güter und waaren hieher
gebracht, teilsauchallhier, als wiez e. der triep sammet,
verfertigetwerden. wer um den mittag, oder gegen den abend, auf die
börsegehet, der wird finden, daßtäglichalda messeseie, und daß keine
dergleichen zusammenkünfftederer kaufleute geschehen,
wobeinichtallemal, einige tonnen goldes wert, waaren verkaufft und getauschet
werden. kurzzusagen, es findet ein jeder, ja auch sogar die
nouvellisten, sattsame gelegenheit, seine curiosität zu befriedigen, und
werden wenig europaeische nationen sein, die nicht ihre mutter sprache
auf der hamburgischen börse sölten gebrauchen können,
. der bachs wein reller, und die trirck stube, oder, wie
  in hamburg genant wird das ehmische aus, zeugen auch von der
tadt magnificenz sowohl durch ihre kostbare gebäude, als
insendersheit der erstere durch seine übergrosse capitalien, welche der stadt ein
rlichesabwerffen. suchet einer noch mehr augenweide, so findet
erselbigereichlich auf dem sogenannten bobm, oder galanen wirts,
hause an dem hafen, woselbst ein ganzer wald von mast bäumen,
    . . . . . .   das

    sf   1 123   zf  
das sicherste undäet, da sonsten die
berühmtesten kauff und handels städte in deutschland ihre einzige, oder
wenigstensgröstezufuhr mit schwehren kosten, welche einen guten anteil
des profits wegnehmen prairen müssen; und bekommt hamburg
  jährlich, mit leidlichen kosten, eine erstaunenswürdige anzahl schiffe
aus spanien, franckreich, welschland, engeland, denen
wiiederlanden, dännemarck, schweden, porwegen
moßcau, grönland, deren manches allein mehr führet, als eine ziemliche
menge wagen. . . . . . . .  
  die commereien floriren auch durch die so genannte englische
court, oder vom königin engeland gestiffteten, oder
vielmehrociroyirten societät gewisser kauffleute, englischer nation, welche berechtiget
s  angewissen tagen in der wochen, allerhand waaren englischer
abriqueseilzuhaben, in ihrem eigenen ihnen überlassenen hause. sie
haben zum ober haupt ihren eigenen courtmaier, halten auch ihren
eigenen prediger, und leben zusammen ganz kostbar und prächtig.
istendlich einer ein liebhaber der music und singe spiele, so
kan ihm, das üagnifique opern haus auf dem gänse marckt, sein
vergnügen schaffen, welches an grosser, zierlicher, und sicherer
erbauung, bei etwa entstehender feuers gefahr, wenigen in deutschland
etwas nachgiebet.       f   
. zudenen öffentlichen gebäuden der stadtfiget man nicht
unbillighinzu, die öffentlichen marckt plätze, auf welchen entweder täglich,
oderäzu gewissen jahrs zeiten, alles, was zur leibes
nahrung und notdurfft erfordert werden kan, ungeachtet der übergrossen
menge derer leute, in sattsamen uberfluß, um einen ziemlichen preiß zu
haben ist. auf dem pferde marckt werden, um michaelis, jährlich
viele tausend stücke gemästeter ochsen, so man aus denen seisten
marsch ländern dahin treibet, verhandelt; massen fast keine familie
so schlecht, die nicht einen oder mehr ochsen in die haushaltung
schlachtenlasse. bei dem ochsen kauff sindzugeschwinderer abfertigung,
sowohlderer käuffer als verkäuffer, von der obrigkeit, gewisse
ochsen schreiber bestellet, beiwelchen der käuffer, wann er ein
hamburger bürger ist, seinen und des verkäuffers namen samtdem beliebten
ä einschreiben, und damit den ochsen nach hause treiben lässet.
der verkäuffergeheternach hin, wann es ihm gelegen ist, und holet
von dem ochsen schreiber sein geld in einer summa vor 10. 20. biß
nnn nnnn2ioq 
  

      es   124   s 
100 stücke, welches er alsdann wieder von denen käuffern einzeln
eintreibet. findet sich ein betrüger darunter, so wird er, mit einer
ochsenhaut umhangen, an den pranger gestellet. die andern märckte
sind der fisch marckt, beiwelchem die fleisch bäncke; der
hopfä der römische marckt, der wteumarckt, der
gännz,4 pc t 2c.  .     . .
die natürliche beschaffenheit des ortsbetreffendekan sich hamburg
vieler verteilerühmen, deren andere gar berühmteoezter entbehren
müssen. lufft,erde, wasser, feuer sind der stadtgönnstig; massen, zu
unterhaltung dieses letztern, holz und kohlen nicht nur ähojdin
auch aus denen lüneburgischen und brandenburgischen landen
genugsamgebracht werden. die lebens mittelsind überflüßigen egard vieler
andern nicht so starck bevölckertenoerter in gutem preißu. dabeidelicat.
die in der elbe gelegene inseln und werder versorgen die einwohner
täglich mit frischer butter und milch. korn und allerhand getreide
kommt aus dem hollsteinischen und brandenburgischen fleischgeben
die herum belegene marsch länder in    menge und sehr fett.
fischeschütet ihnen die elbe und aelster, sodann die offenbahre
nordsee, durch den fleiß derer hilgelander in so grosser menge, und so
vielerlei gattungen, auf ihre märckte, daß fremde selbige nicht einmal
unennen wissen, undistgewiß, daß allein die elbe monatlich, eine neue
ä fischen, ihnen in die schüssel liefert. garten früchte
feh  len auch nicht. was zärtliches und elicates kommet aus denen herum
belegenen häuffigen lust gärten.  kraut, kohl, pasternack,
coucoumbren, salatac. liefern die bardevicker, welche wohlmitgutem
fugderer hamburger kohl gärtner genennet werden mögen. obst
wird unter andern sehr häuffig aus demgegenüber belegenen alten lande
herüber geschaffet. uber das geträncke wird sich gleichfalls niemand
zu beschwehren haben. die liebhaber des weins, finden allerhand
italiänische, ä französische und teutsche weine in
solchem uberfluß und so gutem j , daß auch weit entlegene länder und
städte von daraus ihre keller und magazine versorgen. das
eingebrauete stadt bierist angenehm, gesündundeine von denen seltesten
glückseligkeiten der stadt, massen in wenig grossen städten das
eingebrauete stadt bier, ausser von dem gemeinen mann, getruncken
wird, welcher abgang einer stadt ein wichtiges entziehet, indem
jährlich, nach proportion derer einwohner, eine grosse summa   
emde

wz   1 125   zf
fremde orte verschicket werden muß; dahingegen die hamburger, indem
sie sich ihr eigen bierwohlschmecken lassen, nicht nur ihr geld innerhalb
ihren mauren behalten, sondern noch darzu von denen benachbarten
hollsteinern und lüneburgern, die sich auch daran gewöhnet,
unglaubliche summen geldes davorziehen.  
    unter allen solchen rühmlichen bequemlichkeiten der stadt,
wünschen derselben einwohner, sonderlich die zur see trafquirende, daß der
hafen etwas bequemer sein möchte; massen nicht nur die grossen
schiffe, als die convoyer, wegen derer untiefen, auf eine gute stunde von der
stadt liegenbleiben müssen, sondern auch die einfahrt des hafens gar
enge, und,wan sie nicht mit grösten fleiß und kosten rein gehalten
würde, leicht zuschlemmen könnte. uber dem verursachet die elbe, welche, so
offt die darinnen befindliche sand bäncke versetzet, und also ihr lauff
gehemmet, gar grosse unkosten, indem sie vor dem mund der elbe piloten
nehmen müssen, und da sie solches unterlassen, oder auch untüchtige
bekommen, den schiff bruch fast vor augen sehen. doch scheinetes, daß
ihr diese beschwehrlichkeit mit amsterdam, wie es solche anseinem
panpus, und mit stockholm, wie es sie an seinen vormauern, denen scheeren
empfindet, und andern grossen städten mehr, gemeinseie.
ausserhalb der stadt wall und mauren, stehen unter derselben
gebiete  1  das amt ritzebüttel, an dem lande hadeln belegen,
wel ches die stadt, absque onere, vom reich extrahiret hat. 2  das
städtlein bergerdorff. 3  die vier an der elbe belegene marschländer alte
gamme, neue gamme, kirchwerder, koslake, welche sie mit der stadt
lübeck in gemeinschafft hat. 4  der zollen spicker, oder die fähre
zu eslingen über die elbe. alle diese vorbenahmte oerter liegen auf
sachsen lauenburgischen grund und boden. im hollsteinischen aber
gehören der stadt zu  5  der billwerder. 6  der ochsenwerder.
7  die eppendorfer kirche nebst vier dörffern. 8  harveshude. 9 
neumühsen an der elbe, wo die grösten schiffe vor ancker liegen.
die einwohneranlangende, so will zwar von einigen ausländern
an ihnen die galante politesse defiderret werden; wodurch sich einige
andere engagirt machen. wer sich aber in der weit nur ein wenig
umgesehen wird ausser allem zweiffel gefunden haben, wie gröblich
diejenigen fehlen, welche sich unterstehen, nachdem maaß eines oder des
an dern articulieren mit dem sie etwa zu tun gehabt, ganze länder und
städte auszumessen, und dahero leichtlich die billigkeit haben, dieser
    nnn nnnn 3
mei
e    1126 z.
 
 
meinung seinen beifallzu versagen,biß auf eine genauere untersuchung,
beiwelcherer leichtlich finden wird, daß zu hamburg, unter leuten von
distinction, es ja sogalante, gereiste, geschickte und gelehrte leute gebe, als
an einigem andern orte. was aber leute, die par naissance  
profession zu lauter bassessen gewohnet, werden denen von bessern herkommen
und erziehung kein unbilliges praejudiciumzuziehen können. engeneral
mercketmanan, daß sie, als durchgehends leute, die kopff und hände
voller affairen haben, nicht so sehr auf eine äusserliche galanterie, als
eine wohlanständige gravität refle tiren; wie man solches unter andern
andem habit, sowohl ihrer obrigkeitlichen als anderer personen,
abnehmen kan, an welchen man nicht leichtlich eine andere farbe, als eine
ehrbare schwarze erblicken wird. ihr frauenzimmer folget ihnen
hierinnen nach. und ob es ihnen gleich nicht ankostbarem schmuck fehlet;
wird man doch schwehrlich eine, sie seievon was condition sie wolle, auf
denen gassen finden, die nicht das gesicht und den ober leibin ein
schwarzes regenkleid verhüllet, und den unter leibmiteiner schwarzen
schürze bedecke; welches eine magd nicht tun darff, wann sie ihrer
frauen nachtrittsonstenaberes ebenmäßigtut.
  ,  .. j      qi.
  obwohl die gröste anzahl derer einwjs uten üid
davon dependirenden, denen handwerkern und seefahrenden bestehet
 massen dann derer barbierer, so den sommer über mitzur seegehen,
den winterdurch aber sich heimlich mit ihrer kunst ernehren, leichtlich
einige hundert gezehlet werden können  so kan dennoch hamburg soviel
graduirte personen sonderlich injure   medicina aufzeigen, als sonst
einiger ort in ganz deutschland. und was noch mehr rühmenswürdig,
so sind die graduirten in einem solchem ansehen, daß die solennität einer
leich procession, bloß nach der anzahl derer graduirten leich begleiter,
obschon dieselben keinesweges verwand, angesehen und eingerichtet wird;
denen hinwieder, vor gehabte bemühung oder versäumnißihrer
anderwärtigen affairen, eine gewisse erkänntligkeit gereichet wird.
durchgehends aberfindet man, auspolitischen ursachen, mehr licentiaten als
  doctores.
die sprache, durchgehends geredet wird, ist zwar
niedersächsisch. es klingen aber, sowohl der accent, als auch ein und
andere worte, sose zweifelsohne von denen vielen ausländern, mit denen
sie vielconversiren, in denen ohren anderer ve ä
e i     hpc    



  
rs   1127   zf
so fremde, daß sie einen hamburger leichtlich von einem andern
distinguiren; und soviel von dieser weltberühmten stadt.
von denen hollsteinischen prinzen und herren muß ich billig noch
etwas weniges gedencken, weil ich bißherziemlich im hollsteinischen
herum gereifet bin. diejenigen, welche eigentlich
hollstein schauenburgische grafen geheissen, sind ausgestorben, was die männliche linie
betrifft. von einer fräulein aber,heilwig oder hedwig genannt, die eine
in von schleßwig und hollstein gewesen, stammen die heutigen
könige von dännemack her. sie war erstlich mit baltasarn, fürsten
derer wenden vermählet, und nach dessen todt verheiratete sie sich
wiederum an teodoricum fortunatum, grafen zu oldenburg, mit dem sie
christianum i. erzeuget, welcher ein könig von dännemarck,
schweden und norwegen geworden ist, auch schleßwig und hollstein geerbet
hat. hingegen sind noch andere hollsteinische fürsten und herren von
neben zweigen des schauenburgischen stammes verhanden, und
machen nunmehro verschiedene besondere häuser aus, als das
sunderä das frantzhagenische, das augustusburgische, das
beckische, das wiesenburgische, das
worburgische.däsglücksä  das plönische, das retwische und gottorpische
 18.
indessen besitzet der könig von dännemarck, und dann der
regierende herzog von hollstein gottorp, das alles. iste von denen
hollsteinischen landen; wiewohl von dem staat des letztern, in dem letztern
krieg mit dännemarck, ein ziemlicher teil abgezwacket worden ist.
besagterregierender herzog von hollstein gottorp, der sich noch
immer an dem rußischen hof befindet, heisset carolus fridericus, und ist
dem  april. 17oo. zu stockholm gebohren. sein vater war
fridericus iv. herzog von hollstein, die mutter aber hedwig sophia, eine
von schweden, carolixii. seines vaters annoch lebender bruder,
christianus augustus, ist bischoff des stiffts lübeck, und hat eine
ba  den durlachische printzeßin zur gemahlin, mit dererfünff printzen und
vier prinzeßinnen erzeuget, die meines wissens, noch alle am leben sind.
im übrigen hält sich dieser herr öffters zu hamburg auf. die
ordentliche residenz aber ist sonst die kleine stadt eutin.  
der ort, von wannen ich diesen bericht an dieselbe, alle
durchjauchtigster and großmächtigster käyser  abgehen lasse, ist die
stadt
schwester, und zwar die älteste, des in norwegen gebliebenen königs .
 

wf   1 128   zit
nachricht stadt stade. sie lieget nicht weit von der elbe, an der schwinge,
von der im bistum, oder vielmehr herzogtum, bremen, und ist wohl
befestistadt get. weil auch die stadt bremen, noch biß auf diese stunde ihre
stade reichs freiheit behauptet, so ist die regierung des secularisirten, und
in ein herzogtum verwandelten, bistums, allhie zu stade angeleget.
anno 1712 ward dieser ort, von dem königin dännemarck, nach einer
harten belagerung erobert, und darauf, nebst dem ganzen herzogtum,
dem könig von groß britannien, als noch damaligen churfürsten zu
hannover, eingeräumet, der es auch noch jetzobesitzet, weil seit dem die
cron schweden, vermöge des geschlossenen friedens, darein
consentiret hat. sonsten muß diese stadt sehr alt sein, solches bezeuget
dgs distichon   
ante dei carnem ter centum mefibus una,
  viginti atque recens condita stada fuit. . 
   anno 169. den 26. may, wurde deräfast ganz in die asche
geleget, und als anno 1682.abermals viele häuser und die turm spitze
ä solle man, in dem turm knopff, folgenden vers
gefunden habe n  
zhstada stetit stabilis stando statlone secvnda.
womit ich verharre ac.    
gleich darauf, als dieser bericht nach china abgegangen
war, wandte sich herophile zur ferneren beschreibung seines
vaterlandes, und redete also   
bier und es kannicht undienlich sein, wertester valdu prez  wann ich von
ä einen und andern tieren, so sich in china befinden, etwas gedencke.
ä  derer schaafe, ä und tartarische, giebt es in china eine sehr
ä grosse anzahl. diese haben lange dicke schwänze, so ihnen weit hinten
js nachschleppen, offt vierzig pfund wegen und gar süssen fleisches
cjes sind. beider kriegs stadt tieki fallen stattliche kühe, mit gar
lanschen, gen, dicken, und krausen schwänzen, so die chinesischen soldaten, zum
äu besonde sän fferagen  
ä in der provinz quantungfindet sich, bei luichet ein tier, das
ä  meine landsleute die geschwinde ruhe nennen, weil es so schnell im
lauffen ist, daß esäeinem tag über 300. stadien lauffenkan.
selbiges hat die natur oben auf dem kopff, mit einem länglicht runden
horn gewäffnet. in cacheu fallet ein wildes tier, einer kuhe nicht
  unähnlicy, welches zwei pörner, so weisser daun effenbein, am kopffe
hat.

    1 129   ff  
hat. an diesem tierespüret man einen wunder grossen appetit salz
ä gar, daß es mit salz gar leichtlich kan gefangen werden.
enn wann die jäger, nachdem sie hin und wieder säcke mit
salzgeä tier in vollem lauff vor sich her jagen, bleibt dasselbe
soald es an einen sack mit salz kommt, mitten im lauffstehen, vergisset
sein selbst und aller gefahr, fället auf das salz, schlägt die zunge
daran, und lässet sich dabei fangen, binden und tödten.  
in der provinz kiangs, sonderlich bei der stadt nanchang,
werden unsäglich viele schweine gemästet. auch findet man in gemeldter
stadtselbesohäuffig, daß man auf der gassenkaum durchkommen kan;
welche gassen gleichwohl nicht faul oder unfähig sind, weil die
chineser den dreck derer schweine, und alles viches, gar fleißig zusammen
schlagen, und hernach zu mist auf dem acker verkauffen.
jm der landschafft peking hat man schnee weisse katzen mit einem
sehr langen haar, und niederhangenden ohren, wie die ost frisischen
schweine. vornehme frauen und jungfrauen halten diese katzen
zur lust und ergötzlichkeit, und füttern sie von klein auf mit niedlicher
speise, daher sie auch nicht mausen wollen. gleichwohl mangelt es
da nicht anäkatzen, welche aber nicht so lecker erzogen werden.
  nirgends fallen so gute und viele pferde, als in der provinz junnan,
und in suchuen, bei der kleinen kriegs stadt po. ie chinesischen
ferde aber befinden sich insgemein nicht gar hoch, hingegen wohl bei
leisch, starck, haben ein gutes creutz, und wollen rechtschaffen arbeiten.
sie lassen sich mit dem gemeinen zaum regieren, und tun alles, was sie
tun sollen, willig und ungeschlagen. wilde pferde aber findet man, in
grosser menge, in der provinz xens, auf dem berge holan, dessen
grösse sich auf 300.stadien erstrecket.
bei der festung siven fallen sehr grosse gelbe mäuse, deren felle
von meinen landsleuten sehr gesuchet werden. hirsche, hasen, rehe,
und dergleichen wild, findet man durch ganz china; allermeist aber in
der provinz quantung; allermassen man sie, im reisen, öffters
hauffenweise mit einander lauffen siehet , in der provinz xantung sind
wölffe, welche nur menschen und früchte, aber keine andere
tiereanfallen. in der provinz xens findet man viele bäeren, deren vorderste
füsse von meinen landsleuten vor eine delicatesse gehalten werden. nicht
weit von der haupt stadt linya  liegen berge, auf welchen wilde
ochsen und andere tiere, denen tyger tieren ähnlich, angetroffen
, xxv. chines ooooooo w pdell,

as   12.   sa
ä. die häute dieser letztern gebrauchet man in china zu
klei tm.  
in der provinz suchuen hat man, sonderlich beider kleinen stadt
po, das tier, welches auf der nase ein horn hat, und rinoceros
genannt wird. die haut dieses tiers ist dunckel aschenfärbig, wie des
elephanten, der leibglatt und ohne alles haar. auch ist die
hautvoller streiffen und falten, so über einanderliegen, und so hart, daß
man mit einem guten japonischen säbel kaum dadurch hauen kan 
denn dieses tier ist nicht mit schuppen gewaffnet, wie es gemahlet
wird, sondern die vielen kerben, streiffen und falten, sind nur wie
schuppen oder schilde anzusehen. es hat ein mauldem sau rüsse
  ähnlich, doch nicht so stumpff, sondern was spitziger; und überdenen
asen löchern führet es, wie gesagt, ein spitziges scharffes, auswerts
ä horn, sogemeiniglich schwarz, zumöfftern aschenfärbig und
ißweilen, wiewohl nur selten, weiß von farbe, davon das weisse viel
teurer, dann die andern, verkauffet wird. seine grösse und dicke aber
ist bei nahe wiedes elephanten, ohne daßer viel kürzere beine hat;
welches sein ansehen nicht wenig verringert. es ist die art und natur
dicses tiers, daß es niemand schaden tut; esseie dann von ihm
beleidiget und zum zorn gereizet. wo aber das geschehen, wütetundtobetes
greulich, nicht allein wider seinen beleidiger, sondern auch wider alles,
was auf dem wege stehet und gebet, sogar, daß es auch grosse bäume
mit gewalt zur erden wirfft. wann es einen menschen
niedergeworffen hat, lecket es ihn mit seiner rauhen und scharffenzungetodt.
darnachfrissetes haut und fleisch und lässet die knochen liegen; handelt
folglich nicht wieder löwe, welcher auch die gebeine zermalmet.
einstmals ward ein rinoceros mit seinen jungen, von etlichen personen,
welchezur lustinden buschgeritten waren, angetroffen. als er diese leute
sahe, stunder auf und giengsein langsam nach dem busch zu. die jungen
trieber vor sich her, und stieß sie mit dem rüsselfort, wann sie bisweilen
ä blieben. immittest machte sich einer aus der gesellschafft über
as tierher, und gab ihm, mit einem japonischen säbel, einen strich
hinter dem andern; aber die haut war dicke, daß auch der stärckste
hieb nicht durchgieng, sondern es liessen sich nur etliche weisse streiffe
auf dem rücken und denen lendensehen. das tierlitte alles mit ge,
dult, solange bißes die jungen unter die dornebüsche verstecket hatte.
machgehendsadcrsiengesanhefftigzugrunzen,zubrummen, zu rumo,
y  ,

f    i 131   zf      
ren, zu wütenundzutoben, schosse auch auf den reuter, und erwischte
ihn, da er nochfechten wolte, bei denen hosen, welche baldkürzer wurden.
das pferd aber, sovielleicht klüger gewesen, als der, soesgeritten, sprang
eiligst zurücke und nahm die flucht. dem folgete das tier mit aller
macht, und warffim lauffen ganze bäume, und alles, was im wege
stunde, mit grossem knall zu boden. als der reuter wieder an den
ort kam, wo er seine gefehrtengelassen, und das tter selbige, ansicht
ward, verließesden reuter, und gieng auf die andern loß, welche,  
sen grimm zu entgehen, sich hinter zwei bäume, so kaum zwei fuß von
einander stunden verkr chen. da wolte das tumme tier zu ihrem
glücke, zwischen die beiden bäume durchdringen, wovon selbige nicht
anders als riet, gebegevurden; kunnte aber doch seinem dicken leib
keinen durchgang verschaffen. unterdessen bekamen die, hinter denen
bäumen, zeit und getest.htre rohre zu lösen; da dann das tier,
mit einer kugl rec urchs gehirn geschossen, und gefället ward. sein
futter ist scharffstahlicht laub und dorn zweige, welche ihm die
zune, weil sie überaus hart, im geringsten nicht verletzen. es führet einen
ets währenden krieg mit dem elephanten, und wann es fechten will,
wezeteszuvor sein horn auf denen steinen. im streit aber, mit wem
elephanten, stösset es demselben immer nach dem bauch, da er am
weichesten ist; und wann es ihm alldalufft gemachet, lässeresihnliegen und
todt bluten. esgrunzet wie die schweine. sein fleischaer,
welches in indien die mohren essen, ist so hart und zähe, daßes stählerne
zähnesein müssen, die es zerbeissen müssen. der wein darinnen die haut
dieses tieres gebeizet, ist ein kräfftig mittel wider allerhand böse sieber,
auch wird von etlichen das horn wider den gifft gebrauchet.
durch die ganze provinz chekiang hat man tyger tiere. aber
auf dem berge kutien; bei der stadt kiuchen, findet sich eine besondere
art, so dem menschen kein leid tun, ungeachtet diejenigen,
sonderangränzenden gegend fallen, überaus wild und böse sind, welche, wann sie
auf diesen berg kommen, so fromm werden, daß sie weiter niemanden
schaden zufügen.    
auch findet man an unterschiedenen orten in ganz china viele
elephanten; die besten aber in denen provinzen nanking und junnan.
die grösse dieses tieres ist unterschiedlich. man hat deren
esehen, so von denen augen, biß an das äusserste des rückens eil
uß, und von denen augen biß an die spitze des ryssels acht fu
oooooo oz lgl s

wz  1132.    
lang gewesen. einige versichern, daß sie deren gesehen, die so
schwehr als sonst fünff derer grösten ochsen gewesen. die meisten
elephanten sind schwarz. ihre haut ist gekerbet, hart und feste, daher
sie von denen mohren zu schilden und von denen peguanern zu
waffengebrauchet wird. gleichwohl ist sie auf dem rückenvielhärter als
auf dem bauch. zum käuen haben sie vier zähne in dem maul.
darnebenstehenzweigreulich grosse zähne heraus, so bei denen männlein
krumm gebeuget, beidenen weiblein aber gerade niederwärtsgehen. im
käuen regen sie nur die kinn backen, nicht aber das oberste teil des
mauls. auf der stelle, da anderen tieren die nase sitzet, haben die
elephanten was langes, schmalesundherabhangendes, der
rüsselgenannt, welcher biß an die erde reichet, vorne sich auf  und zutunkan,
und überall gekerbet, geschlang und glatt ist. diesen rüsselgebrauchen
ie anstatt einer hand, indem sie damit sowohl trockene als nasse speisen
ä undäzum munde bringen.
von seiner docilität und gelehrigen art etwas zu melden, so hat
man elephanten gesehen, welche allerhand kriegs waffen in die lufft
geworffen, miteinandergefochten, und den schwerdt tanzartig
nachgeäffet. zu rom hat man einstmals, wie mir in china ein
jesuiterzehjet, einen gehabt, der gelernetunauflößliche knoten zu machen. als er
einstens in der kunst gefehlet, und deswegen von seinem meister
gestraffet worden, hat man ihn hernach, beim mond schein sich heimlich
darinnen üben sehen. so wird auch sonst erzehlet, was massen einstmals
ein junger elephantgewesen seie, welcher, nach der melodei eines
gesungenen liedleins recht zierlich getanzet, auch den ball zu schlagen
gewust, wobeier den rüsselzur kolbe oder schlage holtz gebrauchet.
von der zeitund manier, wann und wie sie sich paaren, hegetman
unterschiedene meinungen. einige glauben, daß das männlein im
fünfften, und das weiblein im zehnten, jahre den anfang
darzumache. aristoteles aber hat, wie manävorgegeben, das weibs
leinfangeimzwölfften, oder längstens im funfzehnten, und das
männlein im zehenten jahre an. manmeinet, daß sie am liebsten im
wasser zusammenkommen, undsolches auch beiden am gemächlichsten seie,
weildem schwehren männlein vom wasserseinauf und abgeholffen
werde. sie paaren sich allezeit im verborgenen, und nie vor iemands
augen  das männlein tut es nur alle drei jahre, und gebraucht
niemals dasselbe weiblein wieder. wann das werck verrichtet, sind sie
über
 s    1133   zf
ä wild und unbändig, sogar, daß sie offt die ställe übern
haufmp usen.
ie lange das weiblein schwanger gehe, davon hat man ebenmäss
sigkeine gewißheit. etliche setzen andertalb jahr, etliche drei jahre,
andere zehen jahre. es wirft aber seine jungen mit schmerzen, also,
daß es sich gewaltig krümmet, und auf denen hintersten füssen
niederszet. etliche sagen, daß es nur einen einigen jungen, andere aber, daß
es vierezugleich bringe. sobald das junge zur welt gekommen kan es
enund lauffen, und sauget mit dem maul, nicht mit dem rüssel, biß
ns achte jahr. z  
esführet der elephant einen continuirlichen krieg mit dem
rinoceros, löwen, schlangen, tyger tier, widder, schwein, und
drachen. auchkaner etliche farben, und das feuer, durchaus nicht
vertragen. vom streit mit dem rinoceros, hat man schon viele
wunder dinge erzehlet.
bei chinyven, in der provinz junnan, lieget der berg nalo,
allwo sich überaus grimmige tyger tiere aufhalten, dergleichen auch bei
gucheu in der prodinz quangs, auf dem berge xepao gefunden
werden. es sind aber die tyger tierensch grausamer dann löwen, und
stellen dem menschen heftig nach javerfolgen ihn biß in die hütten und
häuser. wo sie die türen nicht festeverschlossen finden, schleichen sie
heimlich hinein, überfallen den ersten, dem sie nur beikommen, und
schleppen ihn weg, wie die katz die mauß. auch machen sie sich hinauf
aufdie bäume, und holen diejenigen, welche ihre zuflucht auf solche
genommen, von dannen herab. gleichwohl hat die natur ein mittel,
ihrem wütem zu steuren, verschaffet, nemlich, daß man sie mit einem
prügel nahe an die nierenschlägt. denn dadurch sincken sie in
ohnmacht und geben gewonnen, können auch fast auf keine andere manier
bezwungen werden. es schonen diese reissende tiere weder menschen
noch vieh, so ihnen begegnen, welchem ubel die natur etlicher massen
vorgebauet, indem sie gewolt, daß allezeit ein kleines tierlein neben
ihnenher lauffen und mit stetigem blaffen ihre gegenwart gleichsam
anmelden muß. wo das gehöret wird, pflegen menschen und tiere
eiligst umzukehren, und sich mit der flucht zu salviren. sonderlich und
vor allen fressen sie gerne menschen fleisch. es ist nicht auszusprechen,
was vor furcht und schreckenmananägegenden in china,dann
hin und wieder in ost indien, wegen dieser tiere hat; daher die leute
  oooooo v3 solche

ff   1 134   zf
solche durch mancherlei fremde namen benennen, vermehnende, daß,
wann sie die rechten namen stets im munde führeten, sie alsobald wür 
denzerrissen werden. indessen sind das tygertier, und der rinoceros,
einander sonderlich wohlgewogen. denn an dem ort, wo der
rinoceroswohnet, da hält sich auch gemeiniglich das tygertier auf; ja man
siehet sie sogar öffters miteinandergehen. die javaner gebendesfalls
eineraison, so der wahrheit nicht unähnlich ist. sie sagen nemlich, daß
das tygertier, als ein fleisch fressend tier, zum öfftern viele sachen
eilig und ungekäuet verschlinge, wodurch ihm der magen notwendig
mußgeschwächet werden. darum pflege es allezeit dem rinoceros, des
senfutter nichts dann kraut und laubist, zu folgen, damit es den
mistdesselben zur arzneigebrauchen könne; nicht anders wie die katzen
mit katzen kraut, die hunde mit hunde graß, und die hirsche mit
wilden poleischcuriren. denn daß ihre freundschaft nur falsch und
heuchlerischsei, kan man daraus abnehmen, weil das weiblein des
rinoceros, wann es junge zu säugen hat, das tygertier durchaus nicht
willbeisich hergehen lassen. . . c
in der landschafft xens, wie auch auf dem gebürge beipaoning,
in der provinz suchuen, findet man das tier xe , davon der moscus
oder biesem herkommet. wann dieses biesem tierlein aus dem lande
lu, in das angränzende land laos gebracht wird, stirbt es von stund
an, wie die fische ausserhalb wassers sterben.
aufdenen gränzendes chinesischen reichs, ingleichen in
verschiedenen indianischen gegenden, ist ein tier, fese genannt, welches bei
nahe eine menschliche gestalt hat. es ist lang von armen, auch schwarz
undrauch aufdem leibe schnell von füssen, und lachet überlaut, wie
ein mensch, die es doch frisset und verschlinget, wo es ihrer mächtig wird.
desgleichen werden auf dem berge toyung bei cungking , in der
provinz suchuen ; affen gefunden, so, an gestalt und grösse, dem
menschen gar ähnlich sind. dis tier hat an denen weibern einen
narrngefressen, daher es öffters eine entführet, seine
lustdemitzubüssen, notzüchtiget sie auch wircklich in seiner brunst, daher die
chinesschen und indianischen weiber, solche büsche, darinnen diese
unverschämten tiere sich aufhalten, fliehen und meiden wie die pestilenz.
wann ihr nunmehro, wertester val du prez  den alcoran
hervorziehen wollet, werde ich euch davor verbunden sein sprach
herophile, als er bißhieher geredet hatte.    
        datte
v

 
ez  113   ff  
ls darauf suchete val du prez den alcoran, und lase daraus
3q
die vornehmsten einwohner derer städte sprachenzudenen pro än
pheten, welche wir an sie sendeten, die quaal der hölle zu predigen, ä
daß sie nicht an ihre worte glauben wolten. wir haben  sprachen sie  ä
mehr güter und mehr kinder als diejenigen, die an ihre reden glauben, ä
und wir werden nicht verdammt werden, als wie sie sagen. sprich zu sehen also.
ihnen  mein herr giebet und nimmet die güter wemer will; aber der ans.
gröste teil des volckserkennet es nicht. eure reichtümer und eure
kinder, werden euch nicht zu gottführen. die aber, sogute wercke
tun sollen belohnet werden, und ewiglich indenen annehmlichkeiten
des paradieses leben. diejenigen, welche sich bestreben unsere gesetze
zu unterdrücken, sollen in das höllische feuer gestürtzet werden. sprich
zu ihnen  mein herrgiebetund nimmet die reichtümer wem er will.
er wird das allmosenzernichten, welches ihr gebet, woferne ihr sein
gesetzenicht beobachtet  denn er ist der reichederer reichen. erinnere dich
des tages, da ich die götzendiener versammlen, und zu denen engeln
sagen werde  das sind diejenigen, welche euch angebetet haben.
daraufwerden sie antworten  gelobetseiegott  du allein bistunser
meister und beschützer. sie haben uns nicht angebetet, sondern den
teufel. der gröste teilvon ihnen hat an des teufels worte geglaubet,
undiezokönnen sie einander weder leides noch gutes tun. alsdann
werde ich zu denen ungerechten sagen  schmecket und empfindet die
ouaal des höllischen feuers, welches ihr nichtabtglauben wollen. als
du ihnen unsere gebote gepredigetast, sprachenste  dieser mensch will
uns verhindern die götter unserer väter anzubeten, und er ist ein
gotteslästerer. sie sagten auch, der alcoranseie anders nichts als
herereiund zauberei, und sie lesen die bücher nicht, welche wir ihnen
gesendet haben. diejenigen, welche vor ihnen gewesen, haben gehandelt
wie sie, und unsere apostel sind von ihnen lügen gestraffet, auch
verhindert worden, daß sie nicht den zehenten teilvon dem, was wir ihnen  
inspiriret haben, haben predigen können. sie haben sie lügen
gestraffet; aber wie sind sie nicht deswegen gezüchtiget worden  sprich zu ihnen 
jchpredige euch, daß ihr entweder allemal zwei und zwei mit einander,
oder alleine beten sollet, oder auch in stärckerer gesellschafft. jhr
werdet dereinstens erkennen, daß euer freund mahomet nicht vom teufel
  besessen ist; sondern daß er euch die pein der hölle predige, spc s
 
g 

  f     
 
       6   fk
lange keine belohnungen wegen meiner ermahnungen von euch, sondern
gottwird michdesfalls schon belohnen, und er sehet alles. sage zu
ihnen  gottlehret seine propheten die wahrheit und das zukünfftige.
die wahrheit ist erschienen und die lügen sind erkannt, auch die lügner
der göttlichen barmherzigkeit beraubet worden. wann ich in irrtum
gerate, oder wann ich das tue, was mir gott befohlen hat, so wird
das eine sowohl als das andere meine eigene seele angehen. gott
höret alles, und ist auch bei allem gegenwärtig. du wirst die
ungläubigen mit furchtangefüllet, und ganz erschrocken sehen, wann sie aus
ihren gräbern hervorgehen werden. sie werden der straffe, sie mit
ihrem unglauben verdienet, nicht entgehen. alsdann werden sie sagen,
daß sie an den alcoran glauben. allein ich werde ihnen das gesetze,
welches sie in der welt verachtet haben, nur von ferne zeigen, und sie sollen,
nebst ihrer unwissenheit, in ein ort gestürzer werden, das von aller
verzeihung und von aller barmherzigkeit entfernet ist. sie sollen von de ,
nen wahren gläubigen abgesondert werden, weil sie an denen geboten
des gesetzes gottes gezweifelt haben. jetzt kommet ein capitel,
genannt  .  
das capiteldesschöpffers, welches fünffundvierzig
verse in sich fasset, und zu mecha geschrieben ist. dieses
capitel wird aber auch das capitel derer engel genennet und zwar
in einem buch teffir anfjoahirbetitelt, welches, in türckischer
sprache, von der explication des alcorans handelt.  
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  lob seie
gott dem schöpffer des himmels und der erden, der die engel als
boten seiner befehle erschaffen  sie haben zwei, dreibiß vier flügel,
under tut mit seinen creaturen was ihmäer ist
allmächtig, und niemand kandie gnade begreiffen, die er seinem volckgiebt  denn
ie ist unbegreifflich, und er ist allmächtig und sehr weise. o du volck 
rinnere dich der gnade gottes. ist auch wohl ein anderer schöpffer
alser. er bereichert euch mit denen gütern des himmels und der
erde. es ist kein anderer gottalser, wie die gottlosen gegen seine
göttliche majestät lästern. strafen sie dich lügen, so wisse, daß sie gewißlich
auch die ä , welche vor dir gewesen sind, lügen gestrafetaben;
allein sie werden dereinstens vor gottversammlet werden, um ihr urteil
zuempfahen. odu volck  das, was gottverspricht, ist unfehlbar.
rühmet euch derer güter auf erden nicht, sondern habt acht, daß euch
  der

kl   1 137    
der teuffel nicht verführe noch euch hoffärtig mache, weil etwa gott die
straffeeurer missetaten einige zeit aufgeschoben sein lässet. der teuffel ist euer seind;
weshalb ihr auch seine seinde sein sollet. er führet die, welche ihm folgen, in das
höllische feuer allwo sie die strengigkeit unendlicher quaal erleiden werden. dar 
gegen werden die sünden denenjenigen vergeben werden, welche an gottglauben
und gute wercketun. oeffters vermeinet derjenige, welcher sich an dem belustiget,
was er tut, als tue er wohl; allein gottläfset in jrrtum geraten,wen er will,
und leitet auch auf den rechten wegwen er will. laßes dich nicht gereuen, wann du
dich von denen bösen entfernest  denn gottweiß alles, was sie tun. er sendet die
winde, von denen die wolcken an dürre und trockene oerter getrieben werden, um
die erde zu erfrischen, und zu machen, daß sie nach ihrem tedk wieder lebendig
werde; und eben also wird er die todten wieder auferwecken. derjenige welcher die
hoheit liebet, wird in gott alle arten der hoheit finden. löbliche worte gelangen
bißzu denen ohren seiner göttlichen majestät, und unsere guten wercke sind ihm
angenehm. diejenigen, welche wider den propheten conspiriren, sollen grosse quaal
erleiden und ihre conspiration wird umsonst und vergebens sein, gott hat euch
aus staub und koterschaffen, hat auch männer und weiber aus euch gemachet.
das weibempfänget und gebichret anders nicht, als mit seiner erlaubniß.
niemand mag sein leben weder verlängern noch verkürzen; sondern es muß alles nach
demjenigen gehen, was in dem buch geschrieben ist, welches in dem himmel
aufgehoben wird, und diese dinge sind seiner göttlichen majestät etwas leichtes. diese
beiden meere sind dem euphrat nicht gleich, dessen wasser süß und angenehm zu
trincken ist. das wasser des meers ist warm und salzig. nichtsdestoweniger essek
ihr die fische, des einen sowohl als des andern. ihr fischet kleinodien aus dem
meer, um euch damit zu schmücken. ihr sehet auch das schiff auf dem wasser
lauffen und die wellen spalten, zum vorteil eures commerci; vielleicht werdet
ihr gott vor seine gnade dancken. er machet, daß die nacht in den tag tritt, und
der tag in die nacht. er hat die sonne und den mond erschaffen, welche, biß auf
den bestimmten tag, an dem himmel lauffen. dieser gqtt, der diese dinge
erschaffen, ist euer herr, die herrschaft über die welt ist sein; die götzen aber,
welche ihr anbetet, haben nicht so viel gewalt, als eine mandel kern schaale.
wann ihrfe anruffet werden sie euch nicht hören, euch auch noch darzu am tage
des gerichtsverlängnen. sie werden euch weder die freude des paradieses noch
die quaaider hölle zu erkennen geben können. odu volck ihrseid arm und
notdürfftig und habt der hülffe gottes vonnöten; gott aber ist euer gar nicht
benötiget. lob gebühret ihm an allen orten. er wird euchausrotten, wann es ihm
gefällt, und ein anderes neues volck statt eurer erschaffen. niemand wird
desandern last tragen, sie magnun leicht oder schwehrsein und wann es auch die
nähesten verwandten wären. predige denenjenigen die quaal der hölle, welche ihren
herrn fürchten ohne ihn zusehen, und die ihr gebet zur bestimmten zeit verrichten.
derjenige, so sich hütet ihn zu beleidigen arbeitet vor sich selbst und alle welt wird
dereinstens vor ihm versammlet werden, auf daß ein jeglicher sein urteilempfahe.
die blinden sind denenjenigen nicht gleich, welche ein gutes gesichte haben; und
die finsterniß ist dem licht nicht gleich. der schatten und die kühle sind der hitze
  der sonnen nicht gleich; und die lebendigen gleichen denen todten nicht. gdtt
xxv. chines. ppppppp lässet

kek   1 138   zm
lässet sich hören wen er will; du aber kannst nicht machen, daß die welche sich
indenen gräbern befinden, die gebote gottes hören. wir haben dich um keiner andern
ursache willen gesendet, als daß du die quaal der hölle sowohl, als die freude des
paradieses predigen sollest. es ist kein ort in der welt, wo sie nicht
wärengeprediget worden. wann dich die ungläubigen lügen straffen, so wisse, daß diejenigen,
welche vor ihnen gewesen sind, diejenigen ebenfalls lügen gestraffet haben, die wir  
ehemals zu ihnen gesendet um ihnen die geheimnisse des glaubens und der schrifft
zu predigen. sie sind in ihren sünden ergriffen, und davor hart gestraffet
worden.siehest du nicht, wie dein herr den regen vom himmel lässet herabfallen, auf
daß die erde früchte mancherlei gattungen hervorbringe, damit in denen bergen
dierehe diehirschenudas andere wildernehret werde, wie auch daß dieraben und
krähen, wie auch, daß die menschen und tiere allerlei art und geschlechtsleben
mögen  gott vergilt es seinen creaturen, die seine wohltaten erkennen  denn
er ist allmächtig und barmherzig. diejenigen, weiche das buch gottes mit andacht
lesen, die ihr gebet zur bestimmten zeit verrichten, die, einen teil ihres, von uns  
empfangenen vermögens  öffentlich oder heimlich, auf gute wercke
verwenden haben eine belohnung zu hoffen, welche niemals vergehen wird. gqtt wird sie
belohnen und seine gnade an ihnen vermehren  denn er ist gegen die guten barmherzig,
und erkennetes, wann man seine gnade mit danck annimmet. das buch, welches
wir dir gegeben, hält die wahrheit in sich, confirmiret auch die alte schrifft. gott
weiß alles und siehet alles. wir haben das verständniß des alcoransdemenjenigen
gegeben, die wir unter unsern creaturen auserwehet haben. es giebet leute, die
dasjenige übel beobachtet, was wir sie gelehret haben. einige haben getan, was
ihnen befohlen gewesen, und andere haben es, auf erlaubniß gottes, mit liebe und  
fleißgelehret; und das ist eine sehr grosse gnade. sie sollen in den garten eden
eingehen, worinnen sie ewiglich bleiben werden. sie sollen mit guldenen, mit
kostbaren steinen besetzten halsschnüren prangen, auch mit seiner seide bekleidet
werden und sagen  gelobet seie gott, der uns von aller plage befreiet hat  er ist
sehr barmherzig, und der danck seiner creaturen ist ihm angenehm. die, welche
aus seiner besondern gnade des hauses der ewigkeit geniessen werden, werden
keine quaal erleiden; die ungläubigen aber sollen in das höllische feuer gestürtzet
werden. in dieser quaal werden sie nicht sterben und gleichwohl wird sich ihr
schmerz niemals verkürzen. also sollen die bösen gezüchtiget werden, und sie
werden vergeblich um hülffe zu gottschreien und sagen herr erlöse uns aus dieser
pein, so wollen wir besser tun, als wir ehemals getan haben. allein man wird
ihnen zur antworterteilen  ich will euer leben nicht mehr auf der welt verlängern.
ich habe euch meine propheten und meine apostelgesendet, die euch meine gebote
geprediget haben, und diese habt ihr nicht hören wollen empfindet
derohalbennunmehro die pein der hölle die ihr verdienetabt, und wisset, daß die bösen heutales
schutzes beraubet sind. gewißlich gott weiß alles, was im himmel und auf
eden ist; jaer weiß alles, was in dem herzen derer menschen stecket. er ist es, der
da mache, daß ihr euch auf erden vermehret. die gottlosigkeit selbst wird sich
wider die gottlosen empören, und sie in denen augen gottes zu einem greuel machen
auch sie unter die zahl derer verlohrnen setzen. sprich zu ihnen  habt ihr die ä
kenrecht in betrachtung gezogen, welche ihr angebetet habt, sagemj
    sie wohl

 
; o    ä     
    1 39     
sie wohl auf erden geschaffen haben  sind sie etwan die witgehüffen gottesbei
erschaffung derer himmel gewesen  hat ihnen gotten bj
gesenäewßlich die goj
ächtsastolz und hofat gott erhält himmel und ej niemand kan
än erhalten als er. er ist gnädig und barmherzig. die gj haben
geschwohren, daß sie vor die vermehrung des glaubensstreiten wolten, wann ein
prediger zu ihnen käme, sie zu unterrichten. nachdem aber einer gekommen ist, hat sich
ihre gottlosigkeit vermehret, und sie sind auf erden hoffärtig worden, haben auch
 der die wahren gläubigen enspriret. allein ihre doj auf sie selbst
gefallen, und sie können anders nichts erwarten, als was gegen diejenigen ist
verordnet worden, welche vor ihnen gewesen sind  denn das gesetze gottes erleidet keine
verfischung äo senicht erwegen, wie das ende derjej gewesen ist die
vor ihnen gewesen sind, ob sie gleich mächtiger und reicher waren als sie  es ist
lott nichts unmöglich, der alles weiß und allmächtig ist aj gott allemal das
b ts ffe te, wann er v n demselben beleidiget wird, würdj einiz
ges tier auf erden lebendig bleiben. er schiebetes auf die bj zu züchtigen, bis
zur bestimmten zeit. ist aber solche zeit gekommen, züchtigerer sie nach ihren
verdiensten  denn er siehet alles. jetzt folget ein neu capitel, genannt   
da capitel pmensch welches achtundachin sich hält,
und zu mechageschrieben ist. gl  mensch aber ist es darum betitelt, weil der
engel, da er zum mahomet gekommen, es mit diesen worten solle angefangen
3ben.
h im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  omensch
jchschwehrebei dem m oran, der voller lehre ist, daß du ein prophet bist gesendet, das volck
den rechten weg zu lehren. dieses buch ist von dem allmächtigen gesendet, und
von dem, der da barmherzig ist, damit du die menschen lehren mögest was ihren
vorfahren nicht gelehret worden ist. gewißlich das, was man saget, ist sehr wahr,
hafftig, nemlich, daß der gröste teil unter ihnen ungläubig ist.  wiin ihnen
derohalben die kette an den hals legen, und ihnen die hände an das kj binden.
sie werden das haupt emporheben, sich zu beklagen, aber wir wollej und
hinter sie ein grosses obtaculumsetzen. wir wollen ihnen das gesichte mit finsternis.
bedecken, und sie sollen nicht einen stich sehen können. wehe ihnj fj dut
magst sie bestraffe oder nicht, so werden sie dennoch unbekehret beibj wann du
denenjenigen predigest, welche an den alcoran glauben, ingleichen denenjenigen,
welche an das glauben, was sie nicht gesehen haben so kündige ihnen eine
allgemeine vergebung ihrer sünden an, nebst sehr grossen belohnungen. ichäffj
ten wiederauferstehen und schreibe das gute oder das ubel, welches die menschen
tun, richtig in ein buch. erzehle ihnen das gleichniß dererjenigen von der stadt,
wohin dein herr seine propheten gesendet hat. wir haben ihnen zwei propheten
gesendet, und sie sind alle beide lügen gestraffet worden. wir haben sie auch noch
dubenden äass und alle drei haben zu denen einwohnernj
ser stadt gesaget  wir sind von gott gesendet, um euch seine gebote zu prediaen.
darauf antworteten sie ihrseidweiter nichts als menschen, wie wir sind göj
auf zich g      tennen solten. sondern ihr sy
  lügner. sie sprechen  gewißlich go weiß, daß er uns zu euch gesendet hat, und
   3
ppp pppp2wir

     1 140      
 
wir sind zu weiter nicht verbunden, als daß wir euch seine gebote predigen. ä.
antworteten sie wiederum  ihr wollet uns ungläubig machen, als wie ihr seid.
wann ihr mit diesem discurs kein ende machet  wollen wir euch steinigen, und ihr
sollet schwehre straffe erleiden. da sprachen die propheten  euer unglückseie mit
euch  wer hat euch dann ehemals so übel unterrichtet  ihr seid gewißlich böse
leute. alsdann kam ein mann von dem äussersten ende der stadt gelauffen, und
sprach zum volck  o volck  gehorchet denen aposteln gottes. gehorchet denen,
welche keine belohnung vor die mühe verlangen, welche sie sich geben euch zu
unterrichten und die auf dem rechten weg sind. warum solte ich den nicht anbeten, der
mich erschaffen hat, und vor welchem ihr alle werdet versammet werden, euer
urteil zu empfangen  wollet ihr einen andern anbeten als ihn  wann er mich
züchtigen will, so wird mich die vorbitte eurer götzen nicht retten können. ich würde
gröblich irren, wann ich an eure götter glaubte, höret und vernehmet demnach das,
was ich euch sage. nichtsdestoweniger tödteten sie diesen mann, und sprachen zu
ihm  gehe und wandere in das paradies. er aber sagte, da er seinen geist aufgab 
wolte gott das volck möchte wissen, was mir seine göttliche majestät vor
gnade erwiesen haben indem er mich in die zahl derer seligen versetzet hat  nach
seinem todt haben wir keine engel vom himmel geschicket die bösen zu züchtigen; sie
sollen sich aber schon noch zu rechter zeit einfinden sie auszurotten. sie sollen
dereinstens vor schanden verstummen, daß sie denen wahren gläubigen nicht
gefolget, sondern ihr gespött mit denen getrieben haben, die von uns an sie gesendet
worden sind, um ihnen meine gebote zu predigen. erwegen sie dann nicht,
wieviele völckerwir in denen vergangenen zeiten ausgerottet haben, die nicht wieder in
die welt zurücke gekommen sind, sondern dereinstens vor mir versummlet werden
sollen ihr urteil zuempfahen   die trockene, todte und dürre erde ist ein zeichen
meiner allmacht vor die gottlosen. wir machen, daß sie wiederbelebet wird wieder
grünet, und früchte hervorbringet, womit sie sich sättigen können. wir haben
gärtendarinnen erschaffen, palm bäume und weinberge; und auf unser geheiß
fliessen auch quellen allda. sie essen darinnen früchte, welche kein werck ihrer hände
sind; wollen sie dann die gnade ihres herrn nicht erkennen  lob gebühret dem,
welcher das männlein und fräulein aller pflantzen erschaffen, so die erde hervor
bringet, der den mann und das weiberschaffen, auch viele andere dinge, davon sie
nicht einmal etwas wissen. es ist ein zeichen meiner allmacht, daß ich den tag von
der nacht absondere, und daß ich die sonne bißzu ihrem verordneten ort lauffen
lasse. wir haben dem monden seine zeichen verordnet, dergestalt, daß er immerfort
seinen alten weg lauffet und wiederkommnet. die sonne befördert ihren lauff
miemals, und verzögert ihn auch nicht, stösset auch des nachts nicht zu dem monden.
die racht kommt nicht ehe, biß sich der tag geendet hat; und alle, nemlich der
monden, die sonne und die sterne erheben meine ehre in den himmel. es ist ein
zeichen meiner allmacht, daß ihre väter, in der arche auf dem wasser getragen
worden sind wie auch, daß sie selbst schiffe bekommen haben, die der arche gleich
gewesen sind, worinnen sie auf dem wasser getragen werden. hätte es mir gefallen,
würde ich sie ohne hülffe und ohne heil ersäuffet haben; allein ich habe sie durch
meine sonderbare gnade errettet, bißzur bestimmten zeit. die gottlosen verachten
die zeichen der allmacht gottes und treiben ihr gespötte, wann man zu ihnj
r get,

 
se   1 141   zf
get, daß sie den jetzigen und zukünfftigen zorn gottesfürchten sollen, und daß, auf
diese weise ihnen ihre sünden vergeben sein solten. wann man zu ihnen gesaget
hat  gebet allmosen von denen gütern, die euch gott geschencket hat, so haben
sie geantwortet  solle ich dem zu essen geben, welchem gott brodtgiebet, wann es
ihm gefällt  allein sie stecken in einem sehr grossen irrtum. sie werden euch
fragen, wann der tag des gerichts sein wird, und ob ihr daran gläubet. sprich zu
ihnen, daß sie weiter nichts als eine einige stimme zu gewarten haben, von der sie
werden überfallen werden. sie werden sich untereinanderzancken, und kein
testament machen, auch nicht zurücke kehren können, ihre verwandten zu sehen. endlich
werden sie, wenn die trompette erschallen wird. aus ihren gräbern hervor gehen,
und sich vor gott darstellen. alsdann werden sie sagen, wir sind sehr unglücklich,
daß wir aus unsern gräbern hervorgekommen, und nun trifft es ein, was uns gott
prophezeiet hat. die propheten haben uns die wahrheit gesaget, daßnemlich die
welt mehr nicht als eine einige stimme erwarten solte. heute werden alle menschen
vor ihrem herrn versammlet, und es wiederfähret niemanden einige
ungerechtigkeit, sondern ein jeder wird, nach seinen wercken, entweder belohnet oder gezüchtiget.
diejenigen, welche in das paradies eingehen, werden zu einer sehr grossen ruhe
und allerlei vergnügen gelangen. sie und ihre weiber werden sich unterm
schatten wider alles ubel befinden und auf angenehmen betten liegen. sie werden
allerlei früchte haben und alles, was sie nur wünschen können. sie werden im namen
des gnädigen und barmherzigen herrn gegrüsset werden. gott wird am tage
des gerichts, zu denen bösen sagen  sondert euch heute ab von der gesellschafft
der guten. habe ich euch nicht verboten den teuffeleuren offenbahren seind
anzubeten, und dargegen befohlen mich alleine anzubeten, als welches der rechte weg
seie  habe ich euch nicht gesaget,daß der teuffel eine grosse anzahl leute derführet 
ä habt es nicht glauben wollen. aber sehet nunmehro die hölle, die euch um eurer
unglaubigkeit willen zubereitet ist. ich will ihnen den mund verschliessen. ihre
hände aber werden reden, und ihre füsse sollen zeugen ihrer missetaten
seinwann wir wollen werden wir die ungläubigen blind machen, und sie sollen keinen
weg finden. sie sollen weder gehen noch kommen können, und niemand wird zu
ihrer hülffe erscheinen. hätten wir gewolt, würden wir sie in ihren häusern, in eine
andere gestalt verwandelt haben, dergestalt, daß sie nicht von dannen herausgehen  
könnten. ich will ihre köpffe nieder auf die erde strecken und diejenigen mit
schande bedecken, denen ich das leben verlängern werde; es seie dann, daß sie ihre
irrtümer erkennen. wir haben die verfügung nicht getroffen, daß sie die geheimnisse
des alcorans erkannt; und es ist auch nicht nötig gewesen. er dienet nur
denen lebendigen daraus vorzupredigen, welche das begreiffen, was man ihnen saget.
das ist eine sehr wahrhaffte sache, daß die gottlosen werden gezüchtiget werden.
sehen sie dann nicht, daß wir allein alle tiere der erde erschaffen haben, welchen
sie befehlen  wir haben sie ihnen untertäniggemachet, dergestalt, daß ihnen
einigezur arbeit und zum reiten andere aber zur speise dienen; wollen sie dann
dargegen undanckbar sein  nichtsdestoweniger haben sie die götzen angebetet. sie
haben das angebetet, was sie nicht von der quaal der hölle befreien mag. betrübe
dich nicht über ihren diseur. ich weiß alles, was sie sagen, und alles, was sie in ih   
rem herzen verborgen halten. will dann der mensch nicht erwegen, daß wir ihn
ppppppp3aus

     1   2     
aus kot erschaffen haben, und daß er sehr schwach ist. gott hat uns gelehret, wie
er seine creaturen erschaffen hat. nichtsdestoweniger haben die gottlosen gesaget 
wer ist wohl derjenige, der denen verfaulten beinen das leben gebeu kan  sprich
zu ihnen  das ist derjenige, welcher euch das erstemal erspaffen hat, und der
dasjenigekennet, was er erschaffen erlässet das feuer aus dem grünen holtz, welches
ihr brennet heraus gehen, und hat himmel und erde erschaffen  solte er dann
nicht auch andere creaturen, die euch gleich sind erschaffen können  ja ohne
zweiffel, und er erschaffet was ihm wohlgefällt, weiß auch alles. wann er etwas will, so
spricht er  werde; und es wird. gelobet seie derjenige, dem alles zugehöret  und
zudem ihr alle zurücke kehren müsset, euer urteil zu empfangen  jetzt kommt ein
gn der capitel, rubriciret  e
das capitel von denen unflätereien, welches achtzig verse
in sich fasset, und zu mecha geschrieben ist.
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  ich schwehre bei denen
orden derer engel, welche gott anbeten, und seine befehle erwarten, ingleichen
bei denen, welche die menschen verhindern dem teuffel zugehorchen, und bei
denenjenigen, welche den acoran lesen und ihre meditationes darüber machen, daß euer
gott ein einiger goet ist, ein herrderer himmel und der erde, wie auch alles
dessen, was zwischen ihnen sich befindet  er ist der herr des anfangs und des
niedergangs. wir haben den himmel und die erde mit planeten gezieret, und sie wider
die boßheit derer teuffel in sicherheit gesetzet. diese können nicht hören, was
man in dem firmament saget, sondern sind mit schande auf allen seiten daraus
verjaget, werden auch ewiglich geqvälet werden. wann sie etwas reden hören,
hören sie es mit begierde, und folgen einander eiligst. aber der helle planet fliehet sie,
und durchscheinet ihre boßheit. die gottlosen haben gefraget, ob wir etwas
gläntzerndes und vortrefflichers als sie erschaffen  aber gewißlich, wir haben sie alle aus
dem kot der erden hervor gebracht. du erstaunest über ihre gotteslästerungen,
und sie treiben ihr gespötte über dein erstaunen, werden sich auch niemals
bekehren. wann sie werden wunder sehen, werden sie ebenfalls ihr gespötte darüber
treiden, auch sagen, esseie anders nichts als eine handgreifliche zauberei. sie
sagen auch esseienärrisch zu glauben, daß man werde sterben, und dennoch, nebst
denen vätern und vorfahren, wieder auferstehen, nachdem man einmal erde,
beineund staub geworden. sprich aber zu ihnen, daß sie gewißlich auferstehen wers
den, und daß sie von dem rechten weg abgewichen sind; daß die welt öffter nicht
  als ein einiges mal werde vertilget werden, und daß sie sehen sollen, was ihnen am
tage des gesichtsbegegnen wird. an diesem tag werden sie sich
unglückselignenneu, und die engel werden zu ihnen sagen  das ist der tag des gerichts  das ist
der tag des gerichts, an welchem die guten von denen bösen abgesondert werden.
das ist der tag des gerichts, an welchen ihr nicht habt glauben wollen. man wird
zu denen engeln sagen  versammlet sie, versammlet auch ihre weiber und gstzen.
bringet sie auf den weg, der zur hölle führet, und haltet sie an, damit sie rechens
schafft geben mögen ihrer üblen aufführung wegen, ingleichen warum ihnen jetzo
ihre gözen nicht helfen gewißlich, sie werden verlangen in der zahl dererjenigen
zu sein, welche denen geboten gottes gehorsam gewesen sind. sie werden sich
üntereinander zancken und sprechen  ihr seid es, die uns von dem rechten aeg ab 
         weidig

     i 143   sf
wendig gemachet haben, und zwar durch eure eidschwühre, indem ihr schwuhret 
daß ihr dem gesetzegottes folgen und seine gebote beobachten woltet. aucontaire,
werden die andern antworten wir haben keine gewalt über euch gehabt und ihr
seid selbst in einem offenbahren irrtum gestecket. das wort gottes wird wider
unserfüllet werden, und wir müssen, mit einander in gesellschafft, die quaal der
hölle empfinden. haben wir euch verführet sowisset, daß wir selbst verführet
gewesen sind, und wir müssen heute mitgenossen der straffesein. also werden an
diesem tage die gottlosengeplaget werden. sie werden hoffärtig auf erden, wann
man zu ihnen saget; esseie nur ein einiger gott dabei sprechen sie  sollen wir
dann eines närrischen und lügenhafften propheten wegen unsere   ötter verlassen 
aber nicht so, sondern erlehret euch die wahrheit wie alle andere prophetengetan
haben, die vor ihm gewesen sind; und ihr sollet nach euren verdiensten gestrasset und
gezüchtiget werden. diejenigen, welche denen geboten gottes gehorsam
sind. solen einen sichern ort finden, allwo sie, bei mancherlei früchten in schönen gärten,
aufangenehmen betten ruhen, und  ßer neben ihnen haben werden, die mit
einem dem geschmack angenehmen geträncke angefüllet, wovon sie doch nicht sollen
truncken werden ihre weiber, welche weiß sind wie frische eier, werden ihre
augenaufniemand als aufsie werffen. sie werden miteinander discuriren, und einer
von ihnen wird sagen  ich hatte auf erden einen compagnon, der mich fragte, ob
ich an die auferstehung glaubte und ob, nachdem ich wäre zu erden bein und
staub geworden, ich wieder auferstehen würde  kommetanietzomit mir und lasset
uns sehen, was er machet. da nun wird er ihn in dem grund der höen erblicken,
und zu ihm sagen  bei gott  es hat wenig gefehlet, so hättest du mich verführet,
und ohne die gnade gottes würde ich verdammet sein, wie du es bist. so aber
befinden wir uns gar nicht in der zahl derer lodten. au contraire, wir sind in einer
sehr grossen glückseligkeit  denn also werden die fronmen belohnet. welche sind
nun die glückseligsten  entweder diejenigen, die teil an unserm
wohlstandehaben  oder diejenigen, so sich bei dem höllischen baum zacon befinden. dieser baum
gehetaus dem grund der höllen heraushebet sich hoch empor, und seine zweige
sind denen köpffen derer teuffel gleich. die verdammten müssen von seiner frucht
essen, und ein siedendes wasser trincken; die hölle uber wird der ort ihrer
wohnungsein. ihre väter waren ungläubig und sie haben ihren fußstapffen gefolget,
wie auch den weg derer, welche vor ihnen in irrtum gestecket sind. wir haben
ihnen prediger gesendet, welche sie nicht haben hören wollen. aber erwege nur, wie
das ende derer bösenbeschaffen ist, und siehe dargegen derer frommen ihres an.
wir haben den noa gerettet, auch denenjenigen gnade wiederfahren lassen, welche
ihm gehorsam gewesen sind. wir haben ihn, nebst seiner familie, von einer grossen
gefahr befreiet, und sein geschlecht ist von uns verewiget worden. er wird von
allen denen gelobet werden, welche nach ihm kommen werden, weil wir ihm unsere
benediction gegeben haben  denn also belohne ich die frommen. er war unter der
zahl derer, welche meinen geboten gehorsam gewesen sind. wir haben ihn errettet,
nebst denen, die ihm nachgefolgt sind; worgegen die ungläubigen ersäuffet worden.
erinnere dich des abrahams. gott hat ihm ein hertze gegeben, das von der
gottlosigkeit befreiet gewesen, wie auch von aller boßheit. er sprach zu seinem vater,
und zu seines vaters leuten  warum betet ihr falsche götter anstatt des g
    oll

ks   14   s 
gottes an  meinet ihr, daß ihr denen straffen vor eure sünden entgehen
werdet  alsdann hatte er eine himmlische erscheinung und sprach  ich bin euker
abgötterei wegen kranck. darauf giengen sie von ihm mit dem vorsatz sich zu bekeh
ren, auch die schätze aus denen tempeln derer götzen herauszunehmen. er sprach
zu denen götzen  warum esset ihr dann die opffer nicht, welche vor euch stehen 
warum redet ihr nicht mit mir  hiernechst gab er denenselben einen harten streich
mit seiner rechten hand. das volck lieff mit zorn herbei, weil er ihre
göttergeschlagen hatte. alleiner sprach zu ihnen  wollet ihr das werck eurer hände
anbeten  erkennet ihr nicht,daßes gottist, der euch erschaffen hat  da sagten sie unter
einander  lasset uns einen grossen scheiter hauffen bauen, solchen mit feuer ans
stecken, und den abraham in den glüenden ofenwerffen. auf diese weise conspirirten
sie widerihn, wir aber haben sie beschämt und verwirrt gemachet. abraham sprach
zu ihnen  ich gehe zu meinem herrn, der mich auf den rechten weg des
heilsführen wird. er betete und sprach  herr  gieb mir einen sohn,welcher unter derzahl
derer frommenseie; worauf wir ihm angekündiget haben, daß er einen sohn
bekommen solte, der sehr fromm sein würde. als dieser zu einem vernünftigen alter
gelanget war, sagte er zu ihm  mein sohn  mir hat diese nacht ein traum
getraumt daß ich dich opffern solte; was sagest du darzu  der sohn antwortete 
mein vater  tut, was euch befohlen ist; mich meines orts sollet ihr voller
gedult finden. als ihn nun sein vater nieder auf die erde legte, und ein messer an
seine kähle setzete, sprachen wir zu ihm  oabraham  es ist genug, und du hast
deinem traum ein genügengetan. also handele ich mit denen frommen, und wir
haben dich auf diese weise prüffen wollen. wir haben seinen sohn durch ein
schönes lammerkauffet. er wird von der posterität gelobet werden und diejenigen,
welche nach ihm kommen, werden sein gedächtniß segnen. also belohne ich die
frommen, und er war unter der zahl derer, die meinen geboten gehorsam sind.
wir haben ihm angekündiget,daß er einen sohn mit namen isaac bekommen wür 
de, von welchem viele gläubige und viele ungläubige herstammen würden.
gewißlich wir haben dem moys und aaron unsere gnade gegeben. wir haben sie, nebst
ihrem gefolge, von einer angenscheinlichen gefahr befreiet, haben dieselben
beschützet, und sie sind in der zahl derer siegreichen gewesen. wir haben ihnen das
buchvoller licht gegeben, und sie auf den rechten weg geleitet. sie sollen in denen
zukünfftigen secnlisgelobet werden, und die nachkommenschafft wird ihr
gedächtniß segnen. also belohne ich die frommen. sie waren unter der zahl derer, welche
meinen geboten gehorsam gewesen sind. er ist unter der zahl meiner propheten
und meiner apostel. er sprach zum volck  warum fürchtet ihr dann gott nicht  
warum betet ihr den götzen balaman, und verlasset den schöpffer der welt 
gott ist euer herr, und der herr eurer vorfahren  da strafften sie denselben
lügen, und sind davor zum höllischen feuer verdammt worden, diejenigen unter ih  .
nen ausgenommen, welche meinen geboten gehorsam gewesen sind. wir haben
sein glückseliges andencken der nachkommenschafft hinterlassen, und ich belohne
also die frommen, er aber war unter der zahl derer, die meinen geboten gehor 
sam gewesen sind. lot ist unter der zahl meiner propheten und meiner apostel.
erinnere dich, wie wir ihn und seine famille von einer augenscheinlichen gefahr
befreiet haben, nur seine frau ausgenommen welche bei denen geblieben ist, welche
gezüchti
k  t 145   zf
 
gezüchtiget wordenänachdem wir ihn gerettet hatten haben wir die
gottlosenvertilget. des morgens saheman die fußstapfen des ruins, der sich die
vorige nacht ereignet; wollet ihr dieses m racu nicht begreiffen  jonas befindet sich
unter der zahl derer propheten. erinnere dich, wie er in das schiff geflohen,
und daß er ursache an dem unglücke derer boots leute gewesen, ingleichen, daß er
von dem wallfisch verschlungen worden. hätte er seinen fehler nicht bereuet,
würde er in dem bauch dieses fisches geblieben sein, biß zum tag des gerichts.
wir warffen ihn, in einem überaus schwachen zustande, auf das gestade, und
bedeckten ihn mit baum blättern. darauf sendeten wir ihn an mehr als hundert
tausend personen, die sich alle bekehret haben, und ihr hintritt aus der welt ist biß
auf die gesetzte zeit verschoben blieben. die ungläubigen haben gefraget, ob dein
herr töchter habe, aleichwie sie söhne haben  haben wir aber dann etwa unter
denen engeln männlein und fräulein erschaffen in ihrer gegenwart  sie lügen,
wann sie sagen gott habe ein kind; wie hätte er dann lieber töchter als söhne
haben wollen  wie möget ihr also gott lästern können  erweget ihr nicht, daß
er allein gottist ohne kinder  habt ihr einige rason und autorität auf diese
weise zu reden  bringet eure beweißchümer herbei und sageteure rasons,
woferne ihr wahrhaftig send. die ungläubigen haben gesaget, es wären die engel
aus dem geschlechte gdttes; aber die engel wissen, daß die ungläubigen, um
ihrer gottesästerung willen, werden verdammt werden. gelobet sei gott  er
hat weder söhne noch töchter, ausser die frommen, welche ihn anbeten und
seinen geboten gehorsam sind. ihr und eure götzen könnet die straffe eurer
sünden nicht vermeiden, sondern werdet zum höllischen feuer verdammet werden.
es ist niemand unter denen engeln, der nicht seinen platz und seine ordnung in
dem paradies wisse um seine göttliche majestät zu loben und anzubeten. wann
die ungläubigen sagen  wir beobachten die religion unserer vorfahren, wir sind
auf dem rechten weg  so sprich zu ihnen, daß, wann sie nicht an den alcjan
glauben, sie endlich ihre ungläubigkeit erkennen werden. wir haben denen
gläubigen und denen propheten versprochen sie zu beschützen und sie sollen beschützet
werden, und siegreich sein entferne dich auf einige zeit von denen gottlosen,
und erwege, wie sie von gott gezüchiget werden. sie werden die straffe ihrer
gottlosigkeit empfinden wollen sie sich dann selbst in die quaal der höllen
hinein stürzen  gewißlich, sie werden sich entsetzen wann sie dieselbe empfinden
werden. entferne dich von ihrer c mpagnie, und betrachte, daß sie der straffe vor
ihre missetaten nicht entgehen können. gelobet seie dein herr  der herr von
macht und hoheit über die gottlosen, heilseie denen propheten, und ewiges
lob dem gott alles dessen, was da ist  wunmehrofolget 
das capitel der wahrheit, welches ans achtundachtzig versen
bestehet, und zu mecha geschrieben ist.
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  ich schwehrebei dem
alcorj daß dieses buch den weg des heikslehret. nichtsdestoweniger erheben
sich die ungläubigen wider den glauben, und sind unter sich selbst unterschiedener
meinungen. wie viele haben wir deren nicht in denen vergangenen ecalis
ausgerottet, die ihnen gleich gewesen sind. sie haben geschrien und hülffe
verlanxxv. chincser. qqq qqqqge;

wz   1 146    
get; aber die zeit zur hülffe war bereits verschwunden. die ungläubigen
verwundern sich darüber, daß ein mensch, wie sie sind, gesendet worden seie, sie zu
unterrichten. daher sprechen sie, er seie ein zauberer, ingleichen ein lügner,
daß er einen einigen gott predige. das ist eine seltsame sache   ihre do tores
haben ihre versammlungen verlassen sind in der stadt herum gegangen zu
predigen, und haben gesaget  verharret beständig eure götter anzubeten;
worgegen wir den glauben von einer göttlichen einigkeit abschwehren wollen  denn
die geringste se te hat sie nicht geprediget, und es ist eine offenbahre lüge. ist
dann der mahomet unter uns erwehlet worden, damit er allein den alcoran
empfange  welcher vom himmel herabkommen solle  gewißlich sie zweiffeln an dem
älcoan; allein sie werden dessen wahrheit erkennen, wann sie sich in dem
höllischen feuer befinden. haben sie etwa die schätze der barmherzigkeit deines
allmächtigen und liberalen herrn in ihren händen  besitzen sie etwa das reich
des himmels und der erde  ingleichen alles dessen, was zwischen ihnen ist 
wann es also ist, daß sie mit ihrer macht hinauf gen himmel steigen, so
werden sie gewißlich an allen orten schändlich geschlagen werden. die gottlosen
haben ehemals den noa, den aad, den temod und andere mehr lügen
gestraffet. auch sind die propheten von denen einwohnern der stadt lohs, wie nicht
weniger von denen, welche in dem wald wohneten, lügen gestraffet worden;
allein man hat sie auch nach ihren verdiensten gezüchtiget.
nichtsdestoweniger erwegen die ungläubigen nicht, daß sie werden gezüchtiget werden, wann
die trompette am tage des gerichts erschallen wird, und daß sie alsdann nicht
wieder auf die erde zurück kehren können, sich zu bekehren. sie sprechen aus
spott  herr  lasse uns das rechnungs, buch unserer sünden sehen; und
zwar noch vor dem tag des gerichts. verharre und fasse gedult, betrübe dich
auch nicht über ihren discurs. erinnere dich unsers dieners davids, der da
starck und eifrig in meinem gesetze gewesen. die berge und die völcker haben
mich mit ihm gelobet. sie haben sich in seiner gegenwart versammlet, und sind
ihm gehorsam gewesen. wir haben seiner regierung stärcke gegeben ihn auch
mit wissenschafft und beredsamkeit begabet. hast du den zanck davids
gehöret  als man ihn verhinderte in den tempel zugehen   und wie er sich vor seinen
seinden gefüchrtet hat  als sie zu ihm hinein getreten sind, sagten sie zu ihm 
fürchte dich nicht  wir haben eine schwierigkeit unter uns. wir bitten dich
solchen zwist mit billigkeit zu richten, und uns den rechten weg zu lehren. die
ser mann ist mein bruder, und hat neunzig schaafe. ich aber habe nur ein
einiges, und das hat er mir geraubet, weil er stärcker als ich gewesen. david
antwortete  er hat dir unrecht getan. da sagte man zu ihm  verwunderst
du dich nunmehro über ein schaaf. ach  der gröste teil derer menschen
erheben sich wider ihren nechsten ausgenommen diejenigen, welche an das gesetze
gottes glauben, und seine gebote beobachten; die aber in sehr kleiner anzahl
sind. da erkannte david, daß wir ihn prüffeten, und er bat um verzeihung
wegen seiner sünde. er hat sich gedemütiget, hat uns angebetet und sich
bekehret, wannenhero wir ihm seinen fehler verziehen haben wir haben ihn
nahe zu uns genommen, und ihn an ein ort des vergnügens ogiret. ich
habe zu ihm gesaget  o david  wir haben dich auf erden s 
zwiigkeiten

     1 147   sf
stigkeiten zu richten, welche sich unter dem volck ereignen würden. folge
deinen lüsten nicht  denn sie werden dich von dem weg des heils abwendig
machen; diejenigen aber, die sich von meinem gesetze abwenden, sollen am tage des
gerichtsschwehre pein erleiden. wir haben den himmel und die erde nicht
umsonst erschaffen, wie die gottlosen sagen  ungl ck wird sie treffen, und sie sollen
in das höllische feuer gestürtzer werden, auch darinnen ewiglich brennen. solte
ich auf erden die gläubigen und ungläubigen einander gleich tra tiren  oder die
guten wie die bösen  dieses buch haben wir dir gesendet, und es
gesegnet damit das volck seine geheimnisse meditire, und die frommen vorteil zu ihrer
seligkeit daraus ziehen. den salomon unsern diener, haben wir dem david
gegeben. er war überaus eifrig in unserm dienst. erinnere dich,
welchermassen man ihm des abends geschwinde und starcke pferde prasentite, worüber
er vergaß seine gottesfurcht zur versper zeit zu verrichten, und hernach sprach 
wie  habe ich dann die liebe zu denen gütern der erde dem andencken gottes
bis zum untergang der sonnen vorgezogen  darauf ließ er die pferde zurücke
führen  und einen teil davon opffern, zur versöhnung seines fehlers. er
ließ ihnen die beine und den halsabschneiden. wir haben den salomon
geprüffet  und eine unterschobene person auf seinen tron gesetzet; nachdem aber ist
er wiederum in seine länder eingesetzet worden. er sprach  herr  gieb mir
deine barmherzigkeit  gieb mir eine solche glückliche regierung, daß man ihres
gleichen niemals möge gesehen haben  denn du bist freigebig gegen deine
creaturen. wir haben ihm die winde nntertänig gemachet, die auf seinem
befehl geblasen haben, wohin er gewolt. wir haben ihm die teuffel untertänig
gemachet. einige baueten ihm paläste, und andere fuhren hinunter in das
meer, perlen heraus zu fischen; noch andere aber waren gebunden und
angeknüpffet, seine befehle zu erwarten. er behielte zurücke oder danckete ab, die,
welche ihm wohlgesielen, ohne jemanden rechenschafft davon zu geben.
wir haben ihn nahe zu uns genommen, und ihn an ein ort des vergnügens
logret. erinnere dich unsers dieners hiobs  der zu seinem herrn betete und
sprach, der teuffel habe ihn mit unglück und trübsalüberhäuffet. man sprach
zu ihm  stosemit dem fuß auf die erde, so wirst du wasser heraus gehen
sehen, worinnen du dich waschen, auch davon trincken kannst. wir haben ihm
seine kinder und seine güter, aus unserer specialen gnade wiedergegeben,
damit er der nachkommenschafft zum exempel dienen möchte. als seine frau
machen wolte, daß er murrisch werden solte, sprach man zu ihm; nimm ruten in
  deine hand, und schlage deine frau damit; und handele demjenigen nicht ents
gegen, was du versprochen hast. wir haben ihn, in dem gehorsam unserer
gebote gedultig und eifrig gefunden. erinnere dich unsers dieners abrahams,
isaacs und jacobs, die allein unserm gesetze eifrig und wohl ges nnet gewesen
sind, weshalb wir sie errettet, und unter denen frommen auserwehlet haben.
diejenigen, welche meine furcht vor augen haben, sollen derer
annehmlichkeiten des gartens eden geniessen, allwo sie sich auf sehr angenehme bette
steuren, auch allerlei gattungen früchte und niedlichen geträncks geniessen
werden; ihre weiber aber werden ihre augen auf niemand als auf sie werffen.
das ist es, was man ihnen am tage des gerichts versprochen hat, und diese
qqq qqqq2 verz
 

sz   1 148   z
bergnügungen sollen niemals ein ende nehmen. die bösen und ungläubigen
sollen in das höllische feuer gestürtzet werden sie sollen siedendes wasser in
überfluß trincken, wie auch überaus kaltes wasser voller häßlichen gestancks.
sie sollen in die flammen gestürtzet werden, und werden zu denen, die ihnen
auf erden gehorchet haben, saen  achdaß ihr doch unaufhörlich gequälet
werden möchtet  denn ihr habt uns verführet und in irrtum gebracht. da
werden diese antworten  au contraire, ihr selbst möget gequälet werden  denn ihr
seid ursache unsers unglücks, und wir müssen mit euch verdammt sein.
alsdann werden sie sagen  herr  vermehre die straffe desjenigen, der ursache
an unserm unglück  können wir dann aber diejenigen nicht zu sehen bekommen,
die wir auf erden vor ungläubige gehalten, und über die wir unser eespötte
getrieben haben  können sie dann unsere augen nicht zu sehen bekommen  also
werden sich die verdammten unter einander zancken. sprich zum volck  ich
bin zu keinem andern ende gesandt, als euch die einigkeit des allmächtigen
goters zu predigen des schöpffers des himmels und der erde, und alles dessen,
was zwischen ihnen ist. das ist die schönste predigt, die ich euch tun kan, und
nichts destoweniger verachtet ihr sie. ich wüste nicht, was sich im himmel
zugetragen, als sich die engel miteinander geancke; aber gott hat es mir insp
firet, und ich bin zu anders nichts gesendet, als euch zu unterrichten, und
die quaal der hölle öffentlich zu predigen. erinnere dich, was gott
zu seinen engeln gesaget hat. ich will einen menschen aus dem leim der
erde erschaffen. wann ich ihn formiret haben werde, will ich ihn anblasen, und
meinen geist in seinen leib flössen; da ihr dann, mit demut, vor ihm nieder
auf die knie fallen sollet. die engel haben sich auch wircklich vor ihm auf die
knie niedergeworffen ausgenommen der teuffel, welcher hoffärtig wurde, und
sich bereits unter der zahl derer äo sen befand. dein h rr hat zu ihm gesa
get  warum demütigest du dich nicht vor dem werckmeiner hände  du bist
in der zahl derer hoffärtigen er antwortete  jch bin mehr als der mensch.
du hast mich vom feuer erschaffen, den menschen aber hast du aus dem kot
der erden gemachct. alsdann sprach dein herr zu ihm  gehe von hier hinaus,
du solles auf allen seiten gezüchtiger werden, und mein fluch wird auf dir sein,
biß auf den tag des gerichts. er antwortete  herr  verschiebe deine straffe
biß auf den tag der auferstehung. er sprach  ich werde sie biß zum
bestimmen tag verschoben sein lassen. der teuffel sagte  mit deiner erlaubniß will
ich alle welt versuchen, nur diejenigen ausgenommen, welche eifrig sind in
deinem gesetze, und deinen eboten gehorsam sind. er antwortete  ich sage dir
in wahrheit, daß die hölle   mit dir und denen, welche dir folgen, angefüllet
werden solle. sprich zum volck  ich verlange keine belohnung von euch vor
meinen unterricht, und bin desfalls niemanden beschwehrlich. aber gewißlich
dieses buch ist zu keinem andern ende gesendet, als die menschen zu unterrichten,
und ihr werdet dereinstens die wahrheit dessen erkennen, was es in sich fasset. es
gehet wieder ein neu capitel an, wertester herophe  solches heisst 
das capitel derer troupen, welches fünff und siebenzig yerse
in sich fasset, nnd zu mecha geschrieben ist. . .
im namen desgnädigen und barmherzigen gottes  dieses buch ist durch
den allmächtigen, weisen und frommen gott gesendet worden. wir haben es
dir

k    1 r49   z.
dir gesendet, und was es in sich hält ist wahrhafftig. bete einen einigen gott
an, und gehorche seinen geboten  denn der glaube kommet von ihm allein her.
diejenigen, welche einen andern, als ihn anbeten, beten götzen an. sie haben
esaget  wir würden unsere götzen nicht anbeten, wann sie nicht das vermögen
ä uns zu gott zu bringen. gewißlich, gott wird dereinstens den zwist
richten, der zwischen denen gläubigen und ungläubigen ist. er leitet
denjenigen nicht, der ein lügner und gottloser ist. woferne er ein kind haben wolte,
würde er eine von seinen creaturen erwehlen, die ihm angenehm ist. gelobet
seie gott  es ist nur ein einiger gott, der allezeit siegreich ist. er hat den
himmel und die erde nach proportion erschaffen, lässet die nacht in den tag
treten, und den tag in die nacht. er hat die sonne und den monden erschafs
fen, welche ihren lauff an dem himmel biß zum bestimmten tag verrichten. er
ist allmächtig und barmherzig  und hat euch alle aus einem einigen menschen
hervor gebracht, von welchem er noch darzu seine eigene frau erschaffen hat.
er hat euch die reinen tiere, männlein sowohl als fräulein gegeben. er hat
euch in dem bauch eurer mutter formiret, und euch aus dreien obscuritäten oder
dunckelheiten, heraus gezogen, ist auch einig und allein euer gott und euer
herr. das reich der welt gehöretihm zu, und es ist kein anderer gott als er.
wie können sich doch die ungläubigen von seinem dienst entfernen  wann ihr
ihn nicht verehren und anbeten wollet hat er eurer nicht nötig. er will nicht,
daß seine creaturen gottloß sein sollen. er will, daß sie ihn loben sollen, und
das ist sein wille; niemand aber wird die bürde seines nechsten tragen. ihr
werdet alle vor ihm vesammlet werden, und da wird er euch zeigen, was ihr
getan habt  denn er weiß, was in dem herzen derer menschen stecket. wann
der mensch von einiger plagegerühret wird, ruffet er gott an und
bekehretschbefindet er sich aber in der glückseligkeit, vergisset er seine gelübde, und spricht,
  gott habe einen compagnon, der ihm gleichseie weichet auch von dem weg
seines gesetzes ab. sprich zu ihm  du sollest einige zeit toleriret werden;
endlich aber wird man dich in das höllische feuer stürzen. derjenige hingegen,
welcher gott tag und nacht, entweder aufrecht, oder auf seinem gesichte
liegende  oder auf seinen knien   mit furcht vor der quaal der höllen bittet, solle der
barmherzigkeit. seiner göttlichen majestät geniessen  stehen dann diejenigen,
welche arbeiten mit denen müßiggängern in gleicher linie  diejenigen, welche
ein gutes judicium haben, begreifen diesen discurs gar wohl. spich zu ihnen 
o du volck, welches an seinen herrn glaubet  habt doch seine furcht vor
augen. diejenigen, welche gute wercke in dieser welt tun, sollen derer güter
der erde reichlich geniessen. gott wird diejenigen ohne rechnung belohnen,
welche in dem gehorsan seiner  ebote verharren. sprich zu ihnen  mir ist
befohlen einen einigen gott anzubeten, seine einigkeit zu bekennen, und ihm
gehorsamzusein. sprich zu ihnen  ich fürchte den lag des gerichts, wann ich
gott meinem heren ungehorsam bin. sprich zu ihnen  ich will nur einen
einigen gott anbeten, ihr eures orts möget anbeten, wen ihr wollet.
diejenigen, so das gesetze gottes verachten, werden ihre seelen und ihre familien am
tage des gerichts verliehren. das nun ist ein grosser doppelter, und doch
gewisser verlust, und sie werden in dem ewigen feuer verwickelt werden. also
q qq qqqq3 prediget
 

y
    1 1   3   f  
prediget gott denen wahren gläubigen  o meine creaturen  saget zu denen
welche meine furcht vor augen haben, daß sie die götzen nicht anbeten, sondern
sich zum herrn ihren gott bekehren sollen; da sie dann derer freuden des
paradieses geniessen werden. kündige denenjenigen welche mein wort hören und
meinen geboten gehorsam sind, an, daß sie sich auf dem rechten weg befinden, und
daß ihnen wohl geratenseie. kannst du denjenigen aus dem höllischen feuer
erlösen, der darzu verdammet ist  gewißlich diejenigen, welche gott gehorchen 
sollen derer freuden des paradieses geniessen, woselbst viele flüsse fliessen und
allda werden sie ewiglich wohnen. das ist die verheissung gottes, und er
handelt dem nicht entgegen, was er verspricht. siehest du nicht, daß gott den
regen vom himmel herab sendet, und bäche auf der erde fliessen lässet. erlässet
die pflanzen hervor kommen und kräuter von mancherlei farben. solche
siehest du gelb werden, und hernach ganz und gar vertrocknen; und das ist ein
zeichen seiner allmacht. derjenige, welchem gott das licht des glaubens
gegeben hat, hat der nicht eine sehr grosse gnade von seiner göttlichen majestät
empfangen. wehe denen, welche verhärteten herzens sind, und nicht an sein
gesetze gedencken. sie sind offenbahrlich in irrtum geraten. er hat ein sehr
utes buch gesendet, die menschen zu unterrichten; seine gebote aber sind an
reinigkeit einander gleich und man findet auch keine contradiction darinnen.
diejenigen, welche gott fürchten, zittern, wann sie von diesem buchreden
hören, und finden ihre ruhe in dem wort seiner göttlichen majestät. dieses
buch ist der wegweiser derer frommen. gott leitet durch dasselbe wen er will.
derjenige, welchen gott in jertum geraten lässet, wird niemand finden, der
ihn leite, sondern er wird am tage des gerichts, fn das höllisehe feuer
gestürtzet werden. an diesem tage wird man zu denen bösen sagen  schmecket
nunmehro die quaal, welche ihr verdienet habt. ihre vorfahren haben die
propheten lügen gestraffet, und sind gestraftet worden, wann sie am wenigsten
daran gedachten; gott hat sie in dieser wolt zu schanden gemacher, und in
der andern werden sie noch weit schwehrere quaal erleiden; allein sie erkennen
es nicht. wir haben in diesem buch gelehret, was zum heil des volcks
nötig ist; vielleicht werden sie es begreiffen.   es ist in arabischer sprache
verfasset, ohne lügen und ohne widersprechen; vielleicht wird das volck die gott
losigkeit fliehen. gott lehret euch ein gleichniß  zwei menschen hatten sich
mit einander ihres geschäfftes wegen vergesellschafftet, wovon der eine gottoß
und der andere fromm gewesen, waren dann diese einander gleich  lob
gebühret dem einigen gott; aber der gröste teil derer ungläubigen erkennet ihn
nicht. du wirst sterben, und alle menschen müssen sterben; wie ihr dann
auch alle am tage des gerichts werdet versammlet werden; und alsdann
werdet ihr mit einander disputiren wer ist ungerechter als derjenige, welcher
lästerungen wider gott ausstösset, und wider die erkannte wahrheit  werden
die gottlosen nicht verdammt werden  diejenigen, welche dem
prophetengauben, und die gottlosigkeit fliehen, werden von gott erlangen, was sie
wünschen, und niemand wird denjenigen auf einen irrweg bringen, welchen gott
  leitet  denn er ist ja allmächtig und übet rache. wann du die ungläubigen
fragestr

     11   1     
sragest, wer den himmel und die erde erschaffen habe, werden sie antworten,
es seie gott. sprich dannenhero zu ihnen  warum habt ihr dann die götzen
in consideration gezogen  können sie euch etwa wider den zorn gottes schützen,
wann er euch wird züchtigen wollen  oder werden sie seine gnade verhindern
können, wann er euch wird pardonniren wollen. sprich zu ihnen  meine
zuflucht bestehet in gott und ich habe mich seinem willen gänzlich ergeben; wie
dann alle frommen auf. seine göttliche majestät trauen. sprich zu ihnen 
o volck  tut so, wie ihr es verstehet; ich aber will so tun, wie ich es
verstehe. ihr werdet endlich erkennen, daß derjenige, der verdammt werden wird,
voller schande sein, und in die ewige quaal gestürtzet werden wird. wir
haben dir das sehr wahrhafte buch gesendet, das volck zu unterrichten, und der,
so den rechten weg folgen wird, wird anders nichts als gutes antreffen,
derjenige aber, so in irrtum verfället, findet nichts als unglück; du aber bist der
tutor derer bösen nicht. gott lässt die menschen sterben, wann die stunde
ihres todtes herbei gekommen ist. den todt ihrer vielen verschiebet er aber
auch, währende, da sie schlaffen; und lässet den todt anderer ausgesetzet sein
biß auf die bestimmte zeit. dieses ist ein zeichen seiner allmacht, vor
diejenien, welche daran gedencken. wollet ihr einen andern als gott anbeten.
 ch zu ihnen  wie könnten doch eure götzen vor euch intercedren, da sie
ohne vermögen sind  erkennet ihr es nicht  sprich zu ihnen  wir sollen nur
einen einigen gott anruffen, einen könig des hinumels und der erde; und
ihr werdet dereinstens alle vor ihm versammlet werden, euer urteil zu
empfahen. die ungläubigen zittern vor furcht, wann sie von einem einigen gott
reden hören, und ergötzen sich dargegen wann man von ihren götzen spricht.
sprich aber zu ihnen  gott ist der schöpffer des himmels und der erde;
und er weiß das vergangene, das gegenwärtige und das zukünfftige. herr 
du wirst dereinstens die zwistigkeiten deiner creaturen richten. wann die uns
gläubigen alle güter der erden besässen, und noch einmahl so viel, würden sie
dennoch das höllische feuer am tage des gerichts nicht vermeiden
können sondern sie sollen weit schwehrer gezüchtiget werden, als sie es nicht vermeinen.
man wird ihnen ihre sünden zeigen, und sie sollen die schärffe der quaal
empfinden, welche sie verachten. der mensch ruffet uns an, wann er in trübsal
ist. geben wir ihm aber unsere gnade, so spricht er, er habe sie verdienet.
aber au contraire, es geschiehet nur ihn zu prüffen. jedoch der gröste teil
unter ihnen erkennet es nicht. diejenigen, welche vor ihnen gewesen sind,
haben geredet wie sie, und das gute, so sie getan haben, hat nicht zu ihrem
nutzen gereichet; das unglück aber, so sie verdienet, ist ihnen wiederfahren;
und sie mögen der straffe ihrer missetaken nicht entgehen. wissen sie dann
nicht, daß gott das gute giebet und nimmet, wem er will  das ist ein
zeichen seiner allmacht vor die frommen. sprich zu ihnen  o volck 
diejenigen, welche gott beleidiget haben sollen dennoch nicht an seiner gnade
verzweiffeln  denn er ist gnädig und barmhertzig. bekehret euch und überlasset euch
seinem willen, ehe ihr verdammet werdet; weil ihr anderergestalt ohne schutz
bleiben müstet. folget der instru tion, die euch gott gesendet hat, ehe  
 
gezüc 

   
     112   zf
gezüchtiget werdet. die straffe vor eure missetaten wird euch übereilen, die
zeit aber davon wisset ihr nicht. die bösen werden es bereuen, daß sie denen
geboten gottes nicht gehorsam gewesen sind. sie werden ihre verdammniß
erkennen, und die sünde, so sie begangen haben   indem sie gespötte mit denen
wahren gläubigen getrieben. sie werden sagen  hätte mich gott den
rechten weg geleitet, würde ich seine furcht vor augen gehabt haben. wann sie
die hölle sehen werden, werden sie sagen  ach daß ich doch wieder in die welt
zurücke kehren könnte  so wolte ich mich unter die zahl derer frommen begeben,
aber au contraire. meine gebote sind euch gelehret worden; ihr hingegen habt
euch von der hoffart einnehmen lassen, seid ihnen ungehorsam gewesen, und
habt sie verachtet. an diesem tage wirst du sehen, wie das gesicht derer un
gläubigen schwartz aussehen wird. ist dann in der hölle kein qrt vor die
hoffärtigen zubereitet  gott liebet die, welche seine furcht vor augen haben, und
wird sie an einem ort der glückseligkeit versetzen woselbst sie weder
mißvergnügen, noch plage berühren solle. ein andermal ein mehrers,
wertester herophile 


        
 ,
        

s.


auf ordre und kosten
leines käysers reisende
chineser,
  yyoas er,    
von dem zustand und denen begebenheiten der
welt, insonderheit aber derer europäischen lande, dem
beherrscher des chinesischen reichs vor berichterstattet,
nebst etlichen sonderbaren nachrichten,
  2bestehende 
1  in der andern fortsetzung dessen, was bei der
letzten königlichen französischen crönung vorgefallen,
und observiret worden ist.
2  in einer beschreibung der stadt bremen.
3  in der fünff und zwanzigsten fortsetzung der
beschreibung des chinesischen reichs und seiner
herrlichkeit.
4  in der fünffundzwanzigsten fortsetzung des
türckischenalcorans.
meistenteils in anmutigen gesprächen vorgestellet.
es  rsten teils
eästücke.
  ipzictbei denen cörnerischen erben, unter herrn joh.schwabens haus,
leipzig bei in der grimmischen gasse, an. 1723.

 
  
     
 
   
               
      
         
   
   
  .
    
     .
 
        
     
 
        
   
           
   
     
   
    
     
      
     
 
        
 

sn ao2 o sfäfff
ääääääääj
    laynvis   äö  
zgäss zvgä äseic  aeskoss
ode
t
achdem sich unsere beiden reisende,
deredle chineser herophile, und sein freund val du
prez, in stade, zur gnüge umgesehen
hatd s fi   ten, wandten sie sich nach 2örennen,
wofs si  selbst sie wiederum eine zeitlang stille
lie ssugen blieben. herophile aber schrieb,
w z    von dieser stadt aus, also an seinen
sls bräyser 
allerdurchlauchtigster und großmächtigster käyser  
wie die rede gehet, so sind des römischen käysers majestät ge  sechs
sonnen, den 8ten novembr. dieses 1723ten jahres, wieder nach wien und
zwanaufzubrechen, woran einige aber doch noch zweiffeln wollen. geschiehet
tzigsterbees nun, werden solches die prager gar nicht gerne sehen, als welche stadt ä.
sich, bei der anwesenheit ihres souverain sehr wohl befindet. unterj
den grossen profit, den diese haupt stadt des königreichs böhmen von j.
der gegenwart des käyserlichen hofsziehet, ist auch dieses zurechnen,
daß noch ein silberner altar, beim grabe des heil. johannis
nepomuceniaufgerichtet worden, und es sollen auch, nebst einem silbernen sarg,
vor diesen heiligen, sechs silberne statuen, zur vermehrung des zierats
und derer kostbarkeiten, bei diesem grade bestelletsein. ihro
majestätdie käyserin, lassen an einem kostbaren, silbernen, starckverguldeten,
auch mit diamanten, smaragden, und rubinen, garnirten opffer,
als kelch, paten, und andern zugehörungen, arbeiten, und auf dero
kosten verfertigen, und solches, verlobter massen, wegen dero
erwünschten schwangerschafft, dem heil. nepomuceno zu verehren. ferner hat
die kirche viele von denen crönungs kleidern geschenckt bekommen, die,
zum geistlichen schmuck und kirchen zierat, nunmehro, zurechte
ge    rrrrrrr2 machet
s
 
sä
z
z2zzd
















  14   s.
machet werden. nichtweniger wird vom käyser ein neues vortreffliches
hospitalangeleget und denen f  f. misericordi   oder barmherzigen
brüdern, eingeräumet, auch mit vortrefflichen privilegiis verse  
solches aber desto importanter und einträglicher zu machen, verlanget
man, von seiten käyserlicher majestät, daß die landes, obrigkeiten, mit
gewissen quantis, concurriren sollen.
zu dömitz in dem mecklenburgischen ist der schon eine geraume zeit,
gefangengesessenegeheimte rat, wolffrat, im monatseptembr.
letztin, öffentlich entauptet worden, und es sollen noch andere gefangen
sitzende personen, die ehedem in ansehnlichen bedienungen gestanden, ein
gleiches, oder wohl noch schärferes,tractament zugewarten haben. man
hatte ihm die wahlfreigestellet, ob die execution in seinem zimmer,
oder ausserhalb desselben, verrichtet werden solte  da er sich dann das
letztereerwehlet. allein die execution ist dermassen übel
vonstattengeganen, daß ihm, erst mit dem andern hieb, weil der ersterein die
schultergeä das haupt vom leibe gesondert worden; wornach man ihn
ineinen sarg geleget, und auf den kirchhofbegraben. vor der executi n
ä derentauptete geheimte rat eine kurze rede gehalten, welche also
utet     
jch bezeuge hiermit vor gott und aller welt, daß ich
mich in denen diensten sr. hochfürstl. durchl. meines gnä,
digsten hertzogs, so erwiesen habe, wie es meinen pflichten,
und meiner schuldigkeit, gemäß gewesen, dergestalt, daß mir
mein gewissen, in diesem stücke, ganz und gar nichts
vorzuwerffen hat. die briefe hingegen, welche meine seinde
wider mich produciret haben, um dadurch darzutun, als ob ich
eine gefährliche correspondenz, dem interesse meines herrn
entgeen ja auch sogar wider seine person, sonderlich mit dem obrist
bugenhagen, ä commendanten dieser festung, und
noch andern personen mehr, gepflogen haben solte, sind falsch
und unterschoben. solche correspondenz hat weiter in nichts
als freundschafts briefen bestanden, deren inhalt niemals
dem intere des erz gs zum geringsten fachteit gereichen
können. meine unschuld machet demnach, daß ich diesen
schmähligen todt mit aller gelassenheit erleide; wie ich dann
auch, allen meinen seinden und verfolgern, von hetgen
ver3eihe, was sie an mir tun. s
n

ms   1 155   z.
  zu parißhatein gewisser fabriquanteinen, von federn gewirckten,
zeug ausgesonnen, der so schön und künstlich aussiehet, daß er alle güldene,
silberne und seidene etges übertrifft. es ist eine ganze garnitur, oder
ausstaffirung, eines bettesaufsolche weise, von diesem künstler
verfertiget und nach versailles gebracht worden, woselbst sich der ganze hof
darüber verwundert hat, dergestalt, daß niemand davon wederglauden
wollen noch können, daß das ganze werck aus federn bestehen solte, biß
der meister eine zur probeheraus gezogen. die liebhaberschätzen diese
garnitur auf achtmal hunderttausend pfund. der erfinder aber will
damit in auswärtige länder reisen, weil er hoffet noch mehr davor zu
bekommen. indessen berichte ich ihnen solches bloß darum,
allerdurchlauchtigster und großmächtigster räyser damit sie sehen mögen,
was die feder wircker  oder weberei, die doch bei uns in china schon
längst bekannt ist, vor eine admiration und verwunderung bei den
europäern causirenkan.
drei englische cavaliers, welche von londen abgereiset, in der
intention sich eine zeitlang zu paris zu divertiren, sind in franckreich,
zwischen calais und boulogne, nebstzweienbei sich gehabten bedienten,
von sechs strassenräubern,angegriffen und ermordet worden.
einerdavon solle sich gewehret, und denen mördern ein pferd unterm leibe todt
geschossen haben. ein eben von boulogne daher gekommener
andererenglischer cavalier hat eben dieses schicksahl gehabt; allermassen sie ihm zwei
von ihrer bande entgegengeschicket, sobald sie denselben erblicket, welche
ihn ermorden müssen; einbeiihm gewesener diener aber hat sich glücklich
faviret, ingleichen ist ein auf der land strasse daher gekommener
bauer, von diesen bößwichtern, ermordet worden; woraufsie ihr todt
geschossenes pferd in viele stücken zerhauen, aufdaß nicht etwaiemand
kommen, und es erkennen sie aber dadurchdesto leichter
ausgeforschetwerden möchten. indessen kan sich die göttliche rache gar leichtlich dieses
todtgeschossenen pferdesbedienen, die mörder an den tag zu bringen, und
es   bereits einer wittwen sohn zu calais, welcher profession vom
pferd verleihen machet, zur gefänglichen verhafftgezogen worden
sein. denn der gouverneur zucalais giebet sich alle mühe von der welt
die schelme, welche capable gewesen eine so greuliche missetat zu
begehen, zu entdecken. wiewohl ich meines ortsmuß mich zur fernern
fortsetzung der beschreibung, der im vergangenen jahre,
vorgegangenencrömung des königs von franckreich wenden.
      rrrrrrr3 die

e    1156   zf
andere die procession, in welcher der könig, zur erönung nach der kirche
fortse, geführet worden, geschahemitfolgender ordnung. . .  
tzung des die garden von der haus vogtei unter der anführung des
großävogts, grafens von montsoreau, marchirten voran, und giengen vor
äss der clerisei der kirche zu reimsher, welche die bischöffe von lion und
äbeauvaisbegleitet hatte. nach der clersei kamen die hundert
schweifj s zervon der garde in ihrem ceremonien habit, vor welchen ihr capitain,
schen cr   der marquis von courtenvauxhergieng, der in silbernes tuch gekleidet
ä   war, und ein bordirtes gehencke von dergleichen zeug auch einen
schwarä tzen mit silbernen tuch gefütterten mantelum hatte, der, wie seine
aufgeäschürten hosen mit silbernen spitzenfristet war. sein hje
j er mit einem paret von schwarzen sammetbedecket, an welches ein
feder buschgehefftet gewesen. der lieutenant derer 1oo. schweitzer war
mit einem wammes und mantel von silbernen tuch bekleidet, und dessen
paret von dergleichen zeuge. nach denen 100. schweitzern kamen die
cammer hautbois, tambours und trompeter. diesen folgten die
sechs herolde, oder wappen könige, in kleidern von weissen sammet.
ihre aufgeschürzten hosen waren mit schnürenbesetzt, und die ä
von weissen sammet. uber ihren wämmsern und mänteln saheman
wappen röcke von violet sammet, mit darauffgestickten wappen
von franckreich, und in denen händen trugen sie herolds stäbe. nach
ihnen folgten der ober ceremonien meister, marquis von dreux, und
der herr von granges, der seinem vater in der ceremonien 
meisterstelle substituiret war. sie waren mit wämsern von silbernen tuch,
undähosen von schwarzem gerissenen sammet, die
andenen säumen aufgeschnitten waren, angetan, hatten kleine von
schwarzem gerissenen sammet gemachte und mit silbernen spitzenfrisirte
kappen auch hüte von schwarzem sammet mit weissen feder büschen,
diese giengen vor dem marschall von tallard, dem grafen von
matignon, grafen von medavi, und marquis von guebriant, rittern des
ordens vom heil. geister, welche das opffer im namen des königs
überbringen solten, und mit denen grossen ordens mänteln bekleidet
wa  ren. nach ihnen kam der marschall und herzog von villars, soden
connetable von franckreich vorstellete, und war wie die weltlichen pairs
gekleidet, hatte auch ein gräfliches cröngen auf dem haupt. neben ihm
giengen, zu benden seiten, die herren milet und von varenne,
königliche cammer tür hüter her, die weiß angekleidet waren, und ihre
  stäbe

k2   1 7  z
 
stäbe in denen händen trugen. hierauf folgte der könig, und hatte
zu seiner rechten den bischoff von laon, und zur linckenden bischoff von
beauvais. prinz carl von lotringen, groß stallmeister von
franckreich, der von dem könig das paretnehmen solte, wann er solches unter
währender ceremonie abnehmen würde, und der bestellet war die
schleppe von dem königlichen mantel zu tragen, gieng nach ihrer majestät,
hinter welcher zur rechten hand, der capitain von der leib wache, und
 
zurlincken hand der herzog von harcourt, dieses viertel jahr
com  mandirender capitain von denen garden, sich stelleten. beide waren in
gewöhnlichen sehr prächtigen kleidern, und hatten kostbare mäntel um.
ihro majestät waren zu beiden seiten von sechs mann der schottischen
garde bedecket, welche in weissen satin gekleidet giengen, und ihre
gestick  ten wappen röcke darüber, auch die pertuisanei in händen hatten. der
  herr von armenonville, siegel verwahrer von franckreich, welcher,
beider crönungs ceremonie, die stelle des canzlers von franckreich
vertreten soltegieng auch hinter dem könig her. er hatte einen langen
  priester rock von carmesin farbenen satin an, einen grossen
scharlachenen mantel darüber, und ein kleingefaltenes rector mäntelgen, mit
hermelin gefüttert und aufgeschlagen über demselben, auf dem haupt
aber eine cantzler mütze, von guldenem stücke, mit hermelin
aufgeschlagen. alsdann folgte der prinz von rohan, welcher das amt des
ober hofmeisters vom königlichen hause verrichtete, seinen stab in der
handtragende, und hatte zu seiner rechten, in gleicher reihe, den
prinj tzen von turenne, ober cämmerern von franckreich, und zur lincken
den herzog von villequier, königlichen ersten cammer juncker. alle
drei waren wie die weltlichen paisgekleidet, und hatten gräfliche
crön  auf denen häuptern. endlich aber beschlossen die leib garden die
rocession.
wie der könig über die grosse offene, und mit tapeten behängte,
gallerie in der kirche anlangte, blieben die garden von der
haus vogteiander türe. die hundert schweitzer formirten eine gasse, von
zwei reihen, an denen durch das schiff der kirche, nachdem chor,
ges henden geländern, und die tamb rs, autbois und trompeter, traten
zwischendiezwei stiegen, sozur tron erhöhunggiengen. als der
könig im chor angelanget war, wurden ihre majestät, durch die bischöffe
von laon und beauvais, gy den fuß des altars geführet. wie sich der
    xxvi. chihe sssssss könig
 
commandeur der schottländischen garde, herzog von villeroy, und

  se   1   8   55    
 königallhieraufdie knie niedergelassen, sprach der erhbischoff von
reims ein gebet, nach welchem dieselbe, durch vorgedachte bischöffe zu
dero stuhl geführet wurden, welcher mitten im chor unter einem
himmel tron stunde. die herzoge von villeroy und harcourt, captains
derer leib wachten, nahmen ihren platz zur rechten und linken hand
des königlichen stuhls. der marquis von courtenvaux, capitain von
denen hundert schweizern, die dem königin den chor gefolget, nahm
seinen platz zur rechten hand des gesteiles, auf welchem sich ihro majestät
befanden, und die 6. mann von der schottländischen gardestelleten sich,
weiter unten, zu beiden seiten des chors. der marschall von villars,
soden connetable von franckreich vorstellete, und neben sich die beiden
königlichen cammer tür hüter hatte, die ihre stäbe in denen
händen trugen, nahm den vor ihn bestimmten und eine ecke hinter dem könig
henden sitz ein. der siegel bewahrer, sobei dieser solennität den
e
  ä von franckreich vorstellen solte, nahm seinen platz ungefährdrei
schuhe hinter dem connetable. der prinz von rohan, als
obristofmeister vom königlichen hause, der seinen cornmando stab in der
handtrug, setzte sich auseine banck hinter dem canzler, auf welche sich
auch der ober cämmerer von franckreich, printz von turenne zurrech,
ten, und der königliche cammer juncker, herzog von villequier, zur
lincken, niederliessen. prinz carl von lotringen,
groß stallmeister von franckreich, blieb nahe bei dem könig, und zwar zu dessen rechten
ä der königliche ober hofmeister, herzog von charoft,
weler den könig bei der procession begleitet, setzte sich auf seinen, vor der
banckderer staats secretarien befindlichensiz und die vier ritterbom
orden des heil. geistes, so das königliche opffer überbringen solten,
  ä denen vier erstenerhöheten stühlen im chor, aufder epistel,
eite nieder.    
wienuneinieder seinen platz eingenommen hatte so praesentirte der
ertz bischoff von reims, dem könig, und allendenenjenigen, so ihren
sizbeider salb und erönungs ceremonie hatten, das weih was
ser. hieraufwarddas veni creator, oder komm gort schöpf,
f heil. geist, angestimmet, nach welchem die dom herren ihre
teias anfengen, und kurz darnach, als solche aeendiget, langete das fläsch,
gen mit dem heil. salb oel unter dem kirch tore an. dieses war, in
rosession, aus der kirche des heil. remigi, durch den groß prior der
ahtei, gaudart, hiehergebracht worden, der einen vesper mantel von
    r  guls
 
 

ä  1159   zf
guldenen tuchum hatte, und auseinem weissen pferde, aus dem
königlichen stalle, ritte, welches mit einer reich bordirten decke von silbernen
etoffe, bedecket gewesen. uber demselben trugen die herren von
romanie, godet und st. catarina, ritter des h. salb oel fläschgens,und
clignet, schulheiß der abtei des heil. remigii, die in weissen satin
gekleidet waren, und mäntel von schwarzen sammet um hatten, den
von silbernen etoffe verfertigten himmel. die minoriten und
domherren der collegiat kirche zu st. timotei, ingleichen die religiosender
abteizu st. remigii giengen, in chor  hemden, vor dem himmel her.
an dessen 4. eckenritten der marquis von prie, der graf von estaing, der
marquis d allegre, und der marquis von beauvau, so vom könig zur
abhol  und begleitung des heil. salb oel fläschgens ernennet waren, und
um ihren rang geloset hatten zu pferde. voriedem derselbengieng sein
stallmeister her, der eine standartetrug, auf deren einer seite das
köuigl. wappen von franckreich, und auf der andern das wappen seines
hauses zu sehen war. sobald der erz bischoff von reims, durch den
ceremonien meister, von der ankunft des heil. salb oel fläschgens,
nachrichterhalten, so begab er sich mit gewöhnlicher ceremonie an das
ä der kirche, dasselbe aus denen händen des groß priors der
bteizu st. remigii zu übernehmen der ihm auch solches
überlieferte,nachdem dieser prelatgewöhnlicher massen öffentlich angelobet,daßer ihm
solches wiederzustellen wolle. der erz bischoff von reims, vor welchem
alle seine dom herren hergiengen, kam hierauf wieder in den
chorzurücke, und setzte das fläschgenmitdem heil. salb oelaufden altar, an des
sen seite der groß prior, und schatzmeister, mehrgedachter abtei,
ihren platz nahmen, daselbst die ganze ceremonie über zu verziehen. die
vier herrenaber, so sie begleitet, nahmen ihren sitz in denen vier ersten
stühlenderer dom herren, aufder evangelien seite und ihre
stallmeisterstunden in denen untern stühlen vor denselben, ihre standarten
allezeit vor ihnen haltende.      
der ertz bischoff von reims begab sich hieraufhinter den altar,
allen, zur lesung der messe, gehörigen ornatschanlegen zu lassen. wie
er von hier wieder zurücke kam, giengen12. dom herren, als procedenten
und assistenten vor ihm her, wovon die sechs diaconi mit
meß gewandten, die unter diaconi aber mit langen röcken angetan waren. der
erz bischoff von reims, nachdem er die gewöhnlichen reverenzen
gegenden altar und könig gemachet, näherte sich dem stuhl ihrer
maje 
a

f   1160   iw
ät, und hatte die bischöffe von laon und beauvais, als assistenten bei
allhierforderte er dem könig den eid, wegen beschützung aller
ihm unterworffener kirchen ab, welchen der königsitzende, und
mitentblöstem haupteleistete. wie dieses geschehen, hoben die bischöffe von
laön und beauvais den könig vom tron auf, und forderten, alten
gebrauch nach, dieägegenwärtiger versammlung, und des
volcks, zur erönung des königs. wieäceremonie zu ende war,
legte der könig beide hände auf das evangelium, und schwuhrden, ihm,
durch den ertz bischoff von reims, vorgelesenen eid, wegen regierung
des reichs, und conservation derer ritter orden des heil. geistes und
heil. ludwigs, auch beobachtung des duel mandats, küssete auch zuletzt
das evangelien buch.  
der ertz bischoff von reims begab sich sodann wieder vor den
altar, und der könig wurde, durch die bischöffe von laon und beauvais, an
die erste stuffe desselbengeführet... der erste cammer juncker, herzog
von villequier, zog ihrer majestät den langen rock aus, und gab solchen
dem ersten cammerdiener namensdon nyert, zu halten.   printz carl
von lotringen aber nahm deroselben das paret ab, und überlieferte es
dem ersten bedienten von der garderobe oder kleider verwahrung. der
meß haltende ertz bischoff sprach hierauf einige gebete, unter welchem
der könig mit entblöstem haupte, nur mit einem camisol von satin
angetan, stunde. wie nun ihro majestät wieder auf dero stuhl
gebracht waren, der indessen zwischen dem meß haltendenertz bischoff und
dero bet banck, gesetzet worden, so kam der ober cämmerer von  
ä prinz von turenne, und zog deroselben die von
violetarbenen sammet verfertigte, und mit guldenen lilien gestickte
halbstiefel oder sandalien an. der herzog von orleans , so den herzog
von burgundvorstelletegürtete ihrer maiestät die guldenen, aus der
abtei st. denis, ä gebrachte sporen an, und nahm selbige auch
sogleich wieder ab. der ertz bischoff von reims weihete hierauf das
schwerd carls des grossen, welches nebstdem übrigen königlichen
ornat auf dem altar lag. ergürtete solches dem könig um, nahm es aber
auch sogleich wieder ab, zog es sodann aus der scheide, sprach ein gebet,
nachdem er solches vorhero entblöst, in ihrer majestätände gegeben,
die es auch eine weile hielten, sodann aber küsseten, und indem sie solches
auf den altar legten, dem herrnopfferten. der meßhaltende
erzbischoffnahm selbiges von dem altar gab es dem könig wieder,  
           
l 

ms   1161   zf
t  kniende empsieng, und dem marschall von villars gab, der die stelle eines
connetables von franckreich vertrat, und das schwerd die ganze
salbund erönungs ceremonie, auch das crönungs banquet hindurch, die
spitze in die höhekehrend, vor dem könig hielt.
wie der erz bischoff wieder vor den altar zurücke gekommen war,
so eröffneten der groß prior. und der schatzmeister der abtei
desheiligenremigii,dasfläschgen mit dem heil. salb oel, und der erz bischoff
nahm den guldenen teller von dem kelch des heil. remigii. tat etwas
von dem heil. salb oele darauf und vermengetees mit anderm
heil.crysam. wie dieses geschehen, siengen die bischöffe von senlis, verdun,
nantes und st. papoul die litanei an zu singen, unter welcher der könig
vor dem altar, auf einem grossen, von violet farbenen sammet
verfertigten, und mitguldenen liliengezierten küssen, und neben ihm, zur
rechten hand, der ertz bischoff von reimskniete. wieder vers, ut
obsequium  c.gesungen wurde, stunde der meß haltende erz bischoff nebst
dem könig auf, und der ertz bischoff, der die ertz bischoffs mütze auf
dem haupt, und den bischoffs stabin händen hatte, sang die übrigen
  drei verse. die beiden bischöffe von laon und beauvais stunden zu
beiden seiten des königs, solange als die litanei währete. wie die
darauffolgende gebete zu ende waren, setzte sich der meßhaltende
ertzbischoff auf seinen stuhl, und der könig, so vor den altar hinaufstieg,
ließ sich vor ihm nieder auf die knie. alsdann empsiengen ihro
majestätdie salbung auf dem wirbel des haupts, auf der brust, zwischen
denen schultern, auf der rechten und lincken schulter, und oben
aufbeiden seiten, wo die achseln und schultern zusammen schliessen. nach
diesen sieben salbungen machte der erz bischoff von reims, mit hülffe
derer beiden bischöffe von laon und beauvais, die oeffuungen an den
camisol und hemd des königs, der wieder aufgestanden war, wieder zu,
und dieser ließ sich, von dem ober cämmerer von franckreich, dem
prinzen von turenne, den langen leih rock, den dallmatischen rock und
königlichen mantel, der von violet farbenen sammetverfertiget, und
mit goldenen liliengezieret, auch mit hermelin gefüttert und
aufgeschlggenwar, anlegen. der könig ließ sich hierauf wieder vor dem erz
bischoff von reims.aufdie knie nieder, und sich zumachtenmal erstlich in
die fläche der rechten, sodann auch in die fläche der lincken hand salben.
nach diesem zoggedachter prelat ihrer majestätdiegeweiheten und auf
dem altar liegende handschuhan und steckte deroselbenden ring an den
      sßss     3
ver
  rs   1 162   zf
 
vierten finger der rechten hand. hierauf nahm derselbe den
königlichen scepter von dem altar und gab solchen ihrer majestät in die rechte,
die hand der gerechtigkeit aber in die lincke hand.  
wie diese ceremonien zu ende waren, giengder
siegel verwahrer von franckreich, herr d  armenonville, der die stelle eines
cantzlers von franckreich vertrat, vor den altar, und stellete sich auf die
evangelien seite, das gesichte gegen den chor kehrend. er ruffete hierauf
die pairs nach ihrem rang, und zwar die weltlichen zuerst, auf folgende
weise  herr hertzog von orleans, der ihr die stelle des
3erzogs von burgund vertretet, stellet euch zu gegenwärtigen
ä fü ein. eben diese formulwiederholete derselbe bei aufruffung des
herzogs von chartres, als repraesentirenden herzogs von der
normandie, des herzogs von bourbon, als vorstellenden herzogs von
aquitanien, des grafens von charolois, als repraesentirenden grafens von
toulose, des grafens von clermont, als vorstellenden grafens von
flandern, und des prinzens von conti, als repraesentirenden grafens
von champagne. er ruffete auch ferner auf den bischoff und herzog von
laon, den bischoff und grafen von chalons, der den bischoff und
herzog von langres vorstellete, den bischoff und grafen von beauvais, den
bischoff und grafen von noyon, welcher die stelle des bischoffs und
grafens von chalons vertrat, und den ehemaligen bischoff von frejus,
der den bischoff und grafen von noyon vorstellete. wie der
siegelbewahrer von franckreich seinen platz wieder eingenommen, und die
pairs sich dem könig genähert hatten, so nahm der ertz bischoff und
herzog von reims, die grosse crone carls des grossen, die aus der abteizu
st. denishieher gebracht worden, von dem altar, und nachdem er solche
durch die gewöhnlichen gebeter geweihet hatte, setzte er sie, mit denen
eingeführten ceremonien auf das haupt des königs. die weltlich  und
geistlichen pairs, hielten dieselbe solange mit ihren händen, aufdem haupt
deß ä , als der meß haltende erz bischoff die crönungs gebete  
herrichtete.
nach endigung dieser zeremoniegriff der ertz bischoffvon reims
dem könig unter den rechten arm und führte ihn, in folgender ordnung,
aufden erhöheten, und auf einer bühne befindlichen tron. die sechs
herolde, so mitten im chor waren stehen geblieben, giengen voran, und
blieben unten an der treppe stehen, so auf die bühne gieng. die geistli,
chen pairs stiegen über die treppe auf der epistel  und die weltlichen pairs

e    1163   zf
über die treppe aufder evangelien seite hinauf und wurden alle mitge
wöhnlichen ceremonien hinaufgeführet. der marschall und herzog
von villars, welcher den connetable von franckreich vorstellete, das
entblöste schwerd in der hand, und aufbeiden seiten die
cammer türhüter hatte, die ihre stäbe in denen händen trugen,gieng vor dem könig
  der die crone carls des grossen auf dem haupt, und, in seinen
hänen, den scepter nebst der hand der gerechtigkeit trug. die herzoge
von villeroy und harcourt, capitains von der leib garde, giengen
ihrer majestät zu beidem seiten, und der schweiff, an dem königlichen
mantel, wurde durch prinz carln von lotringen, groß  
stallmeicrn von franckreich, getragen. der siegel bewahrer, so die stelle
es canzlers von franckreich vertrat, folgete dem könig, und nach ihm
kam der prinz von rohan, der den ober hofmeister des königlichen
hauses vorstellete, und hatte zu seiner rechten hand den ober cämmerer
von franckreich, prinzen von turenne, und zur lincken den königlichen
ersten canmer juncker, herzog von villequier. die sechs mann von
der schottischen garde, so dem könig gefolget waren, blieben auf denen
nechsten stuffen am trone, 3. ausieder seite stehen. die geist  und
weltlichen pairsstelleten sich aufbeiden seiten des trons und die hohen
cron bedienten an ihre ihnen angewiesene oerter. die beiden
capitains von der leib garde blieben auf der ersten stuffedererhebung stehen,
aufwelcherder, rücken und armenlehnen habende, stuhl ihrer
majestätstunde. wie der könig über die treppe von der evangelien seite,
zu seinem tron, hinaufgestiegen war, so ließ ihn der ertz bischoff von
reims niedersitzen, hielt demselben aber beständig unter dem rechten arm,
und betete die bei der erhöhung auf den tron gewöhnlichen gebeter.
nach deren endigung nahm er seine ertz bischöffliche mütze ab, machte
eine tieffe reverenz vor den könig, küssete ihn und sagte  vivat rex in
xternum  es lebe der könig in ewigkeit. wie nun die andern
geist  und weltlichen pairs den könig, mit eben diesen ceremonien,
gleichfalls geküsset, und sich an ihre stellenbegeben hatten, so stiegen die
heerolde hinauf auf die bühne. man eröffnete die tore und türen der
kirche, und das volckdrungeinsogrosser menge hinein, seinen
monarchenaufdem tron zu sehen; und dieser zeigte sich mit einer sehr
gnädigen doch majestätischen mine. solchem folgte ein allgemeiner zuruff,
welcher, mit trompeten und paucken schall, von dem chor begleitet
wurde. die vogel fänger liessen, zugleicher zeit, eine grosse  
            oge
v

wf   1 164 zf   
vögel, nach ihrem freien willen, hinfliegen, wo sie wolten. die
französischen und schweizerischen leib regimenter, so aussenum die kirche
herum, in schlacht ordnung gestcllet waren, antworteten, auf das
erschallen derer trompeten, mit einer dreifachen salve aus ihren
mußqueten, und unter währendem allgemeinen ä   es lebe der rönig 
teileten die heerolde, in dem chor und schiffe der kirche, die goldenen
und silbernen crönungs müntzen aus. diese stelleten aufder einem
seiteden könig im brust bilde, mit der crone aufdem hauptvor, nebst der
beschreibung der
stadt
bremen.
umschrifft  ludovicus xv. rex christianissimus, ludwig xv.
allerchristlichster könig. aufder andern seite aber war die
crönungsceremonie mitbeigefügten worten zu sehen  rex coelesioleo unctus, die
25. octobr. 722. d.i. der könig ist mit dem himmlischen
oelgesalbet worden, den 25. octobr. 1722. hierauf wurde das te deum
laudamus, unter der königlichen music , und läutung aller glocken,
auch wiederholter abfeurung des geschützes der stadt, gesungen. wie
solches zu ende war, stimmetender cantor und unter cantor der kirche zu
reims, mitten im chor, den eingang zum hohen amtean, welcher durch
die königliche capelle musiciret wurde. der ertz bischoff von reims
sienghierauf die messe am hohen altar und zugleicher zeit ein königlicher
capellanandem, vor der bühne, worauf der königliche tron war eine
stille messe an, nachdem vorheroder königliche allmosenierer,abt milon.
das weih wassergewöhnlicher massengereichet hatte. wieder
meßhaltende ertz bischoff das gebet von einweihung der kirche, wovon die
octav geseiert wurde, gesprochen hatte, sang der bischoff von amiens, mit
entblösten haupte, die epistel. unter währenden evangelio, welches
durch den bischoff von soissons gehalten wurde, nahmen die geistlichen
pairs ihre bischoffs mützen, und die weltlichen ihre eröngen, der herzog
von orleans aber, so den herzog von burgund vorstellete, dem könig die
crone ab, und legte solche auf die bet banck. nach geendigtem
evangelio nahm er solche wieder, und setzte sie ihrer majestät auf das haupt.
wiewohl,allerdurchlauchtigsteräräyser 
es erfordern die gränzen, welche ich meinen berichten an dieselbe
gesezet, vor diesesmal, weiter nichts von der königlichen französischen
erönung anzuführen,  
der ort meinesietzigen aufentalts ist die stadt bremen. sie
pr tendiret eine reichs stadtzusein, und wird auch von dem käyser,
und denen meisten reichs ständen, beiihrer prxtension unterstützet;
alein

r       
 
eindie cron schweder
i   16   2          
 
hat, nachdem sie durch den westphälischen
frieden, zum besitz des herzogtums bremen gelanget, das contrarium
behaupten, und sich mit gewalt zum herrn von der stadt machen
wollen. man ist in der stadtteils der luterischen, teils der reformirten
religion zugetan; k er ganze rat aber bestehet aus lauter membris von
dieser letztern religion, welcher auch sonst die reichsten und vornehmsten
familien ergeben sind. denen luterischen gehöret die dom kirche,
welche sonst unter schwedischer jurisdictiöningeist  und weltlichen
dingengestanden, nunmehro aber unter hannoverischer stehet. die
schulen anbelangende, so ist die dom schule nebst verschiedenen andern
luterisch. das gymnasium hingegen, welches keine geringe zierde der
stadt, und viele andere, sind reformir; wiewohl in das gymnasium
alle studierende protestantische jugend, ohne unterschied, aufgenommen
  w 
ird.     e  
die stadt lieget an der weser, welche etwa zehen meilen von
dannen in die offenbahre seefället, und denen einwohnern, welche die
stapel gerechtigkeit auf alle waaren, die hieselbst ankommen, haben grosse
bequemlichkeit giedet, ihren handel nach holland, franckreich und ens
eland, welches vor andern sonderlich von ihnen besuchet wird, mit grosser
ä zutreiben, gleichwie ebendieser weser strom, derer
delicatenfischezugeschweigen, womit er ihnen die küche besorget, ihnen aus hessen,
westphalen und denen benachtbarten ländern, so er berühret, vortrefflich
holz zum schiff bau, und andere teutsche waaren mitgeringen
koen liefert.        
 st   gegend um die stadterum ist bequem, lustig und fruchtbar,
bevorab an graß und wayden, welches der bürgerschafft vortrefflich zu
  ä kommet. hingegen muß man dieses wieder gestehen, daß, wie
urchgehends in denen marschländern, es auch also hier viele sümpffe
gebe. die form der stadt anbelangend, so ist selbigeablänglicht, hat
weite schöne gassen, und auf deren beiden seiten, nach der ordnung,
herrliche unzehlbare bürger häuser. daß aber die gassen so propre
und reinlich soltengehalten werden, wie in vielen andern städten, solches
ist garnichttunlich wegen des vielen viehes, s  die bürger mit grossem
nutzen halten, weil es ihnen an graß reichen wayden nicht fehlet. es
  zweistädteverhanden nemlich die alt stadt und die neu stadt.
wiewohl jene ist weit grösser als diese; und im übrigen hangen sie an
einander, ausser daß die weser zwischen beiden städten durchfliesset.
xxvi. chines. t tttttt beide

se   1 166  zf
beide städte, sowohl die alte als neue sind von natürlichem lager,
kunst und wercken,aufs beste befestiget wiewohl es hierinnen die
neustadt der alten fast zuvor tut  mit wall, vollem graben, und starcken
bollwercken also angeleget, daßbeider städte wehren genugsam
correspendiren. in der neuen stadt sind viele schöne, neue, zierlich gebauete
häuser und angenehme gärten. an der alten stadt hanget diese
vermittelsteiner schönen hölzernen brücke, welche ganz
künstlicherbauetalso, daß nach der ganzen länge unter derselben etliche mühlen sind, auch ein
rad von ungemeiner grösse, so das wasser aus der weserschöpffet, und
in die häuser der stadt, durch verborgene teuchel oder rinnen, zu ihrem
gebrauch leitet.  
die neue stadtatzwei tore, ausser denen, so zum
wasserführen, gleichwie die altehingegen fünffe, als da sind 1  gegen mt.orgen
mit einem boll werck und turnstarck befestiget. 2  das
heerdentor, also genannt, wegen des davor belegenen feldes, so denen
bürgern vor ihr vieh erblich gehöret, liegt gegen mitternacht von jenem, und
führt diese nachdenckliche uberschrifft   
brema, ut sis sospes, fis hospita, fortior hospes.
bremen sei indächtig,
laßnicht mehr ein, duseisi dann ihrer mächtig.
das dritte tor führet den namen von der nahe angelegenen
kirche st. ansgarii. das vierte heisset das dyck tor. das fünffte st.
stephani gegen abend belegen, wird also genannt von der benachtbarten
collegiat kirche dieses namens. . . . t     
die vornehmsten sehens würdigen gebäude der stadt sind 1  die
dom kirche, welche st. petrozu ehren erbauet. deren stiffter ist
carolus m. laut eines verhandenseienden diplomatis. ausser dem dom
befinden sich noch vier andere kirchenallhie zu bremen. das
gymnafium wird nicht allein von denen einheimischen, sondern auch gar vielen
ä absonderlich von denen hessen und zwar mit grossem nutzen
esuchet. vor arme, krancke und findel kinder, sind
mancherleigcbäude verhanden.      
das rat hausfället sehr stattlich in die augen, und vor
demselbenstehet eine rolands seule auf dem marckt. an deren füssen zeiget
  eine gluck henne, welche ihre küchlein bedecket, und solches solle ein
ahrzeichen der stadt vor diejenigen sein, welche sich darum
bekümmern. zur seiten des rat, hauses hat der rat, schon vor ä
   

rs   1167   sw
  sie immerfortvielzuverkehren haben, haben sie rühmlich gelernet, in
vermehrung des gewerbs, gar arbeitsam und emsigzusein; wie sich dann
der gröste teilderselben von der kauffmannschafft ernehret. es gehet
aber ihre handlung sehr stark nach engeland, mit leinwand, welche sie
  ä versammlungderer kauffleute eine galante börse, mit gar
chwehren kosten erbauet, weil die hineinbringung genugsamen lichtes
fast unmöglich fallen wollen. zur andern seite des rat hauses
gehet man nach dem dom hof oder dom platz zu. dem rat haus
gegenüberstehet, auf dem marckt, der schütting, da die 16. aelter leute,
wann etwas in gemeinen staatsangelegenheiten zu beratschlagen
vorfället, mit bewilligung des rats zusammenkommen können.
aufselbigem saal findet man allerhand artiges gewehr, schiffe und andere
sehenswürdige sachen. unten werden allerhand, sowohl einheimische
als fremde biere verschencket, gleichwie auf dem keller unterm
rathause mancherlei gute weine, das zeug haus, woselbsten cuiraff ,
stücke und allerhand kriegs rüftung, in schöner ordnung ganz reinlich
verwahret werden, ist auch billig würdig zu sehen, ingleichen das
kauffhaus, zoll haus, des rats apot ue, die öffentlichen speicher,
kornschütte, welches lauter ansehnliche gebäude sind. unter
denenpubliquen gebäuden ist es, nicht weniger, wohl der mühe wert, daß man
vom zucht hause rede. sclbiges ward anfänglich mitschwehren unko   
stenerbauet, die unbändigen und wildengemüter zahm und
kürrezumachen, deren auch verschiedene gar glücklich zur raison sollen gebracht
worden sein. dennoch suspendirte man diese disciplin ums jahr 1629. und
brauchte es nachmals ums jahr 1644. die starcken bettler hinein zu tun,
daß sie entweder mitschwehrer arbeit ihr brod gewinnen, oder, falls sie
noch jung, ein handwerck darinnen erlernen musten, welches auch
nochiezogeschiehet. anno 1647. den 5. aug ward eine ziemliche quantität
pulver vom blitz angezündet, wobei das zucht haus ganz erschrecklich
zerschmettert und verwüstet, ja fast ganz und gar unbrauchbar gemachet
worden.
die bürger und einwohner der stadt haben durchgehends den
ruhm, daß sie einer guttätigen und freigebigen natur, auch gegen
fremde gäste gast freisind. von denen niederländern, mit welchen
sowohl aus schlesien, als westphalen, in grosser menge bekommen, und
mitgedoppelten profitinüberschiffen. zur versicherung solcher
handelsleute, geben sie ihnen einen wohl ausgerüsteten convoyer, oder
oort. ttt   2
logh
  ke  .1 163  , f.
 ghmann mit. nähtgeringern handeltreibenske nach norwegen und
holen von dannen den stockfisch, roelcher beidenen bremern auch sonder
zweifel wegen es reichen nutzens, so er ihnen so viele hundert jahre her
eingetragen, an so grossem eftim, daß es auf denen gröstenfestins und
hochzeiten fast ein essential requisit ist, eine gute schüssel, auf bremische art
zugerichteten, stockfisch aufder tafel mitzusehen,massensieda auch den
billigearuhm haben, daß man an keinem ort den stockfisch besser
zubereitet als zu bremen. nach holland schiffen sie vieles, die weser herab
kommendes eichen  und ander holz zum schiffbau, ingleichen garn,
auch nicht wenig von ihrem bier, welches daselbst sehr angenehm, weil
es einen guten geschmack hat auch kein reisen und blähen in denen
därmenverursachet,sonderlich dasjenige, was im frühlinggebauet wird.
diese bierbrauerei, sowohlweissen als braunen bieres, ist eine
vondenen einträglichsten nahrungen der ganzen stadt. sie brauen dessen
verschiedene gattungen, von differenter güte und preiß unter welchen
dassogenannte acht grooten bier, vor andern, an stärcke und fette den
vorzug hat. weilich hier derer grooten beifällig gedencke will ich
nicht unerwehnet lassen, daß, wie man in ober  sachsen nach dreiern,
sechsern,groschenunds w.rechnet; also in nieder sachsen
nachgrooten, söbling, schilling und doppel schillingen gerechnet wird. es ist
aber ein grootsoviel als ein westphälischer mattier, oder halber
marien grosch, machet folglich ein grost.4. gute pfennige, 3.
grooteinenguten groschen, und 72. einen rtlr.  
der taback handel, was sowohl die fabrique als das
pflanzenanbetrifft, ist etwas wichtiges. denn beides wird gar
starckgetrieben, und es wird ein ziemlicher teil von ober sachsen,ingleichen die lär
neburgischen und westphälischen lande, mit bremer taback versorget,
ist auch daselbst in  gutem eslim. wnichtweniger sendet bremen, nach
selbigen ländern, seine friesischen und oldenburgischen käse, welche vor,
gute holländer bezahlet, und mit gutem appetit verzehretwerden. ferner
ziehet bremen aus deutschland gute summen geldes wegen seiner gu 
ten fische, als seiner gedorreten und geräucherten lächse, die in weit gerin,
gern preiß, als die hamburger elb lachse gegeben werden, ingleichende,
rereingemachten brücken oder neunaugen, woraus man an einigen
orten, wo sie nicht gefangen werden, eine über alle massengrosse delicatesse
machet. kurzzusagen, obgleich die weser nichtsoreich von vielerlei
artenderer fische ist, wie die elbe, bringet sie dennoch denen,  s 
                w

 s   1 69   zf
wohnen, dem ungeachtet sehr grossen nutzen, den sie auch nicht versäumen,
weil die stadt die gerechtigkeit zu fischen hat, nicht nur in der weser,von 
dem schloß hoya an, so lüneburgisch ist, biß in die offene see, sondern
auch, gleicher massen, in der sumta, lesmona, aller und andern wässern.
die äg bürger nehren sich von ihren handwerckern oder der
viehzucht. das frauenzimmer zu bremen kömmt, ungetvohnten augen,
etwas fremde vor, weil diejenigen, soordinairen bürger standes
sind,einealt fränckische oder alt sächsische kleider mode behalten, welche ihre,
sonst wohlformirte, gestalt und taille, nicht zum besten
recommendiren, die ein viel angenehmers ansehen gewinnet, wann sie sich nach
heutiger manier in kleidernaufführen, als die vornehmstentun. in der
stadt ist merckwürdig, daß die schmiede des morgens zum
morgenbrod, item zur mittags  und abend mahlzeit durch öffentliches geläut
einer grossen glocke, invitiret werden.
beiso vielen avantagen dieser stadt ist es keine
geringeunbequemlichkeit vor dieselbe, daß der hasen, welchen sie vegesack nennen, weil
insgemeindaselbst der beutel biß auf den letzten heller geleeret wird, nicht
nahe an der stadt, sondern wohl sieben meilen von dannen,wo die
weimma, oder wie sie es nennen, die lessem. oder lesmona, sich in die weser
ergiest, lieget. hieselbst, oder vielmehr blixen gegenüber, im butjadinger
lande liegen ihre grossen last schiffe, welche dann ihre einhabende
schwere frachten mit kleinern schiffen, lichters genannt, nach bremen an die
schlachte bringen, wie allhie die schiff brücke genennet wird; und
von dannen holen sie auch ihre anderwertshin definirte frachten wieder
ab. es ist auch ihrem handel keine geringe hindernis, daß sie zu elsflet
dem könig von dännemarck, als grafen zuoldenburg und delmenhorst,
laut   in der sache ergangenen käyserlichen urteis, einen
zollerlegen mussen.  
ausser denen einkünfften, welche die stadt von ihren bürgern und
einwohnern zu erheben hat, ziehet sie kein geringes einkommen aus ihrem
gebiete, und darzugehörigen einträglichen aemtern und vogteien, als
da sind 1. vieland. 2. hollerland. 3. werderland. 4 blockland. f.
blumental. 6. borchfeld. 7. nienkercken. 8. bederhausen. in diesen distri ten,
zusammen liegen verschiedene, zum teil wohlfortificirte, schlösser, viele
dörffer, pfarren, seen, holz und dergleichen. hingegen werden auch  
nicht geringe kosten, zumädes weitläufftigen festungs baues,
und darzugehörigengarnisonen, erfordert. mit ich verharre 2c.
 
ttt tttt3 axis
 
sz   1170   in
 als dieser bericht abgegangen war, erinnerte sich
herophile, der ordnung gemäß,   er schuldig seie, eine noch weitere
beschreibung von seinem vaterland zu geben, weshalb er also
tedete   
fünff und jch kan mich nicht entbrechen, sprach er, noch ferner von mancherlei
ä tieren zu reden, welche in china, sowohl auf dem lande, als im
wasärantreffen sind. der waschwirdbe der jus s auf
ärj gleiche manier gefangen, wie ihn die europ er im norden untergrönland
bung des fangen. man kochet auch in china tran daraus, so hernach zu
mancherchines  lei dingen gebrauchet wird. es sind diese fische, wie andere, nicht gleich
ä. groß, insgemein aber bei80. bisweilen auch bei 120. fußlang; wiewohl
ä er in der indianischen see einer von 960 fuß gesehen worden sein solle. der
ärrij kopffist so groß, daß er den dritten teildes ganzen leibes ausmachet.
keit, auf der nase befinden sich zweigrosserunde löcher, wodurch die
wallssche ein hauffen wasseransichziehen, und hernach mit gewalt in die
höheblasen. anstatt derer augen haben sie zwei dünne weit
herausstehende nerven, so drei ellenlang andertalb fußbreit und mit langen
haarlocken versehen. anieder seite des kopffs findet sich ein ohr, das
aus  wendig kleiner dann inwendig, womit sie überaus scharffhören können.
ihr maul und schlund ist so groß, daß es sich wohlfünff faden weit und
noch weiter aufsperren kan, und von denen lippen allein werden offt drei,
vier bißfünff tausend pfund speck geschnitten. die zunge, sobißweilen
18. fuß lang und 10. breit ist, lieget auf etlich hundert grossen und kleinen
spitzen, die allesamt mit weichem haar, dem pferde  haarähnlich,
besetzet, damit die zunge nicht dadurch verletzet werde. im leibe findet man
gemeinglich nichts als etliche hände vollmeer spinnen,undsee moeß,
wie die see auswirfft,woraus manschliessen solte, daß sie von lauter
seewasserlebten. aber sie fressen in wahrheit fische, weil man auch einen
gefangen, der 40. noch ganz frische kabbelau im leibe gehabt. etliche
sagen, daß sie ihre speisenichtkäuen, sondern ganz verschlingen, und
solches scheinet sehr wahrscheinlich. der schwanz ist am endeofft28. fuß
breit und 2. fußdick; die länge des männlichen glieds aber beläuffet sich,
ge ngchauf4. fuß. wann sie sich paaren wollen, so machen sie zu
erst freundschafft miteinander, und geben ihre liebe mit
zusammenfügung derer leiber, durch allerhand sprünge und andere zeichen, an den
tag. nachgehends schwimmen sie immer miteinander und continuiren
die angefangene freundschafft, biß endlich das weiblein sich auf den
y     schwanz

ne   17   z 
schwanz setzet, den leib gerade in die höhe richtet, und das männlein,
sobald es in gleicher positur gegen dasselbe ankommt, mit seinen floß,
federn, als mit armenumfänget, in welcher umfahungsie dann eine halbe,
oder wohl gantze, stände aneinanderhangen bleiben. darauf bringet
das weiblein mehr nicht dann ein einiges junges zur welt, das offtgrös
ser dann ein ochse. solches geschiehet zur herbst zeit, und das junge
schwimmet stets unter denen floß federnder mutterher verlässet sie auch
nicht eher, bißes entwehnet ist,   .
  zu seinden hat der wallfisch die tonynen, meer schweine und
orcka. sonderlich scheueter sich vor dem schwerd fisch, der ihm, wie
man sagt, mit der scharffen säge, die er führet den weichen bauch pflegt
aufzuschneiden. hernach kriecheter ihm ins maul, und frisset die zunge
aus demselben, welches man damit bekräftiget, weilöffterstodte
wallfsche auf dem wasser treiben, denen die zunge ausgefressen. der
wallfisch fang ist mit kurzen worten, so beschaffen  sobald man einen
wallfisch ansichtig wird, fähret man mit einen botnahe hinzu, und wirfft ihm
ein sehr langes eisen, welches, vorne an denen spitzen, mit scharffen
haacken versehen, und hinten an einem seil von etlich hundert faden feste
gemachet ist, zur seiten in den kopff hinein; woraufer eilig in den grund
scheust, und das seil mehrenteils mitinwegnimmet. diesem seil
schiffet man allmählig nach, biß endlich der fisch wieder oben kommt.
alsdann machet man sich abermals, nicht ohne äusserste lebens. gefahr, nahe
hinzu, und stösset ihm eine starcke lantze in die rippen, daß das blut
strom weise von ihm lauffet. der fischschlägetzwargreulich mit dem
schwantze, und fähret mit ungestümm in den grund, treibet aber bald,
nachdem er sich zu todte geblutet, wieder oben ; da man dann aufs neue
aufihnfället, die zunge und das speck davon schneidet, tran daraus
kochet, und das übrige gerippedenen see vögeln zum besten giebet.
  bei chinkiang, in der provinz junnan, wird eine art fische
gefangen, woraus ä  
machen; und im see busen ming, in eben derselben provinz gelegen,
findet man schwärtzlichte fische, welche, derer chineser vorgeben nach,
mancherlei seuchen vertreiben.
bei fungciang giebtes schwarze schlangen,woraus man eine
arznei machet, sowider den gifft und viele kranckheiten  üzlich gebrauchet
wird. bei nangang, in der provitz t  an, findet man schlangen,
deren hautüberall mit weissen fleckenbeprenckelt. der weinweren
mms
erzte eine treffliche arznei wider allerhand grinde .

k    1172   s           
man eine solche schlangeleget, ist ein bewehrtes mittelwider die
lahmheit. mit denen schlangen im gebiete hoangheu, in der provinz
huquang, kan man den aussatz und grind wunderbarlich curiren. auf
dem berge cutien, bei kincheu, in der provinz chekiang, finden sich
ä schlangen, die keinen gifftbeischhaben und niemand
schaden tun.      
weil die provinz xens vielmehr regen hat als andere
norderprovintzien,zeugen schallda die heuschrecken in entsetzlich grosser menge,
wovon alles auf dem felde abgefressen wird. und obgleich die
einwohner, beides hohe und niedrige, vermöge obrigkeitlichen befehl, solchem
ungeziefer äussersten vermögen nachsteuern, nimmet es dennoch derge,
gestalt überhand, daß es nicht gänzlich kan ausgerottet werden. daher
sichetmanofft, aufdem felde, weder laubnoch graß, welches alles
abgefressen, dargegen aber so viele heuschrecken, daß, wann sie bei
schwarmen auffliegen, das tagelicht dem orte benommen, und gleichsam eine
sonnen finsterniß verursachet wird. gleichwohlscheuen sich viele von
meinen landsleuten nicht, dieses ungezieferzu essen; ja etliche dörffenes
auchwohl vor ein besonderes lecker bißlein halten.
im gebiete tegan, in der provinz huquang, fälletweisses war,
das von kleinen würmlein bereitet wird, fast ebenermassen, wie die
bienen den honigseim bereiten. aber diese würmlein werden nicht so in
körben gehalten, gewartet und gepfleget, wie die bienen, sondern breiten
von sich selbst ins wilde aus, und ihr honigseim ist kleiner, dann derer
ienen, auch weiß wie talch. dieses weisse warhandtieret man eben
wie das warallhie zu lande, und die daraus gemachten kerzen werden,
mehrenteils, nur von grossen herren gebrauchet, weil sie dem gemeinen
mannzuteuerfallen. selbige brennen sehr hell und klar und beschmie,
ren die kleider nicht, wann geschmolzene tropffen darauffallen.
dergleichen wax wird auch im gebiete pingo, in der provinz quangs,
genden.
fu diemeisten seiden ärneinganz china, fallen in der provinz
chekiang, und werden diese würmedazu lande, aufgleiche weise auch
mit gleicher mühe und beschwehrlichkeitgehalten, wie an etlichen orten
in europageschiehet. denn es ist falsch underdichtet, daß alle seidej
china, sonderlich gemelder provinz, von seiden  würmern auf
bäumen ohne menschliche arbeit zubereitet werde. nur allein in der
provinz xantung giebeteswürmedenenraupen nicht unähnlich, welche
auf
 
 

es   1173   s.
auf bäumen im felde, wie auch an häusern, seidespinnen, nicht in ge   
stalt eines kleinen balls oder eies, wie die zahmen seiden würme,
sondernbei sehr langen faden, die weiß von farbe sind, und vom winde hin
und hergewehet werden. von dieser seide wird ebenmäßig
seidenzeug gemachet, welches zwar viel gröber, aber auch viel stärcker fällt als
das andere.
im fluß siang, in der provinz huquang, findet sich ein
meerpferd, das schuppen auf dem leibe, und klauen wie ein tyger tier
hat. selbiges kommt zuweilen, sonderlich im herbst, aus dem wasser,
und läuft durchs ganze land, da es hin und wieder menschen und vieh
antastet. bei hoeichen in der provinz quantung, wird um die
herbst zeitein gelber wohlschmeckender fisch gefangen, hoangcioga, das
ist, gelb fisch genannt, welcher den ganzen sommer über ein gelber
ogelist, und auf denen bergen umher fleucht.
im flusseco, bei chaocheu, giebtes crocodillen, soebenfalls aus
dem wasser aufs landlauffen und denen menschen schadentun. es
ist aber ein crocodill, wie eine eidergestalt, und saffran färbig, ausser
daß der bauchweisser couleur. die haut ist unter dem bauche weich,
undkanleichtlich verwundet werden; im übrigen aber ist sie dergestalt
hart, daß man schwehrlich durchhauen mag. es hat eine breite stirn,
einen sau rüssel und ein maul, das bißandie ohren offenstehet. die
  welche groß, weiß und starck, szenihm wie kämme im maul, des
nober teiles nur regenkan, weil das unterteilunbeweglich ist. es
hat keine zunge sondern an ihrerstatteinehaarichte haut wie eine
zungeformiret, welche an die kinn backen festgewachsen, und
nichtkanaufgehoben werden. es hat grosserunde augen, mit schwarzen
aug apffeln. das rückgerad hat 60.steiffegelencke. die beine und füsse
sind mit buckeln, sowie scharffe nägel, gewappnet, und stehen zur seite
ein wenig aus. der schwanz ist solang, wie der ganze leib. man sagt,
daßesvier monateohne speise leben könne, und weine, wie ein mensch,
wanneshungerigseie. es ist schnell aufdenen beinen, kan sich aber im
lauffen schwehrlich umwenden, weil es, wie gesagt, ein steiffes rückgerad
hat, daher ihm mancher raub, dem es nacheilet, entgehet. sie entstehen
aus einem ei, und werden doch zuweilen über 30 fuß lang.
etlichehabenbehaupten wollen, als ob sie von dreck und maden lebten; da sie doch
fisch und fleischfressen, auch beides menschen und vehna steen. in
vielen indianischen gegenden ist ehedessen das erocodillals ein
gottgexxvi.chine uuu uuu u. ehret,
 
 ,
       

 
rg   1174   zt
 
  ehret, und von denen götzen pfaffen mit brod, fleisch und wein
erhalten worden. paaren tun sie sich folgender gestalt  das männlein
leget das weiblein auf den rücken, weil es, wegen seiner kurzen beine 
nicht anders an solches kommen kan. das weiblein legeternach biß
60, eier, welche denen gänns eiern ähnlich sind, und brütet dieselben in
60. tagen aus. viele wollen wissen, daß das crocodil seine eier, an
verschiedenen orten, in den heissen sand vergrabe, und sie auf diese
weiseausbrüten lasse. f
zu seinden hat das crocodill, unter denen vierfüßigen tieren, die
indianische mauß, jehneumon genannt, den püffel und das
tygerter; unter denen vögeln den habicht; und unter denen fischen die
wasser schlange, das meer schwein und andere. denn die
indianische mauß säufft seine eier aus, kriechet auch dem crocodillen, wann
er sich in die sonne schlaffengelegt, ins maul und verzehret sein
eingeweide. der püffelstreitet mit ihm, und höret nicht auf, bißeres
getödtet. das tyger tier passet auf das crocodillbiß es sich auf den
rücken leget, da es ihm dann auf den weichen bauchspringet, und solchen mit
seinen klauen aufreisset. das fleisch des crocodills wird, von meinen
landsleuten und andern indianischen völckern gegessen, deren etliche
einenleckern braten davon machen. das wasser, worinnen dis fleisch
gekocht, ist gut wider die spinnen bisse. das blut dieses
tieresmacheteinklar gesichte, und heilet die schlangen stiche. seine haut
verbrannt und mit oeltrüsen gemenget, betäubet die glieder dergestalt,
daß sie kein schneiden fühlen.
im fluß chaoking ist ein gehörnetes tier anzutreffen, welches die
chineser die schwimmende kuhenennen. selbige kuhe kommt zuweilen
aufs land, und widersetzet sich mit ihren hörnerndenenzahmen kühen.
wann sie aber eine zeitlang aus dem wasser gewesen, verliehren ihre
hörner die härtigkeit, und werden weich und gelb, daher sie gezwungen
wird sich wieder in den flußzu begeben, woselbst dann ihre hörner
dievorige härtigkeit wiederbekommen. bei kaochen hält sich ein tier in
der see auf das einen kopff wie ein vogel einen schwanz wie ein fisch,
und im leibe etliche edelgesteinehat. zwischen dieser stadt und der
insellainan werden, in einem wasser, meer krebse gefunden, soeben wie
andere krebsegestalt. diese werden, sobald sie aus dem wasser in dielufft
kommen, inbarte steineverwandelt wiewohl sie ihre vorige gestalt nicht
 liere. meine landsleute und die portugiesen pflegen diese
krebsewider allerhand sieber zu gebrauchen,   auf

a s    12   fr
 
aufdem berge hajang, beiquelin, indprovinz uangs, ist
ein grosses loch mit wasser, darinnen sichäund ä
aufhalten. bei changte, in der provinz honan, hat man einen fisch,
hajul, das ist, das kleine kind genannt, weil er, wann er gefangen, ein
geläute wie ein kleines weinendes kind von sich giebt. der gestalt nach
ist, zwischen dem crocodill und diesem fisch, ein schlechter unterschied; wie
er dann auch einen crocodillen schwanz und vier füsse hat. wann sein
fettangezündet wird, kan es weder mit wasser noch einer andern
materie gelöschet werden.    
bei tengcheu, in der provinz xantung, findet man austers in
sehr grosser menge. aber bei vencheu, in der provinz chekiang, trägt
ä was wundersames mit denen austernzu. denn daselbst fallen gar
leine austers, welche gestossen, aufwässerige felder, wie saamen gesäet
werden, davon hernach andere austers, so einen überaus süssen geschmack
haben, hervorkommen,  
auch findet man in china schild kröten, beides im wasser und
auf dem lande. diese tiere hat man in der provinz suchuen, im
gebiete chunking, in sehr grosser menge, undbei hungcheu, in der
provinzhuquang, hat man sie von besonderer grösse. auch hat mandanoch
andere gar schöne, dieofft nicht grösser als der kleine vogelloman, und
von denen einwohnern zur lust bei sich in denen häusern gehalten
werden. bei hoeicheu, in der provinz quantung, findet man, am meer,
so   schild kröten, daß sie von ferne ganze
steinrozenzuseinscheinen. jaessind etliche, wie man vorgiebct gefunden worden, welchen viele
bäumlein und kräuter oben auf denen schilden gewachsen. sie
entstehen auseiern,und wann sie erstauskriechen, sollen sie gar langsam
fortmarchiren, weil sie entweder durch die last ihrer schilde beschwehret, oder
von naturträge sein. man will, daß sie des wintersohne speiseunter
der erde leben, wie auch, daß sie fort und für mit denen feld  hünern zu
kämpffenhaben, und sonderlich den adler scheuen, der die kleinen
schild  kröten in die höhe führet und wieder fallenlässet, wovon sie bersten. sie
sollen ein geläute, etwas stärcker als die schlangen von sich geben. und
endlich, wann sie mit dem adler und denen schlangen streiten, so müssen
sie sich zuvor mit salbei und kleen stärken, f
die schildederer land schild  kröten lassen sich nichtsobeugen,
wiederer andern, weil sie hart wie elffenbein sind. selbige sind
gemeiniglich in der mittehöckerig und haben bißweilen soartige gelbe und brau 
  uuuuuuu2ue
fle  
v.  v
                   
   ... s .                       
 88 . .           

e    1176   zf
ne flecken, als wären sie mit dem pinselgemahlet. kopff schwanz und
füsse, stecken sie, iedwedes durcheinbesonderes loch zum schildeheraus,
durch welches sie es auch wieder hineinziehen können; da sie dann ganz
unbeweglich zu seinscheinen. ihre grösse ist mancherlei, und sind etliche
dienimmer grösser dann eine faust werden. ihre speise sind die aufs
land kommende krebse. die wasser  und
meer schild krötenhingegen sind, wie ich bereits schon gesagetweit grösser; und zwar erstlich von
einer extraordinairen grösse, daß sie steinrozen gleichen, hernach von
einer solchen grösse,daß sechs vierundzwei personen oben auf ihren
schilden herumgehen können; wiewohl auch noch kleinere wasser  und
meerschild kröten gefunden werden. dieser ihr schild, nemlich derer
wasserund see schild kröten ihres, ist ebenplatt und sein artiggefalten. man
legetesin heiß wasser, da es sich dann beugenlässet, wie man will, so daß
man kämme, büchsen und kästlein, in summa allerhand gefässe,
darausmachen kan. anstattdererfüssehaben sie floß federn, womit sie
schwimmen wie fische. jedoch liegen sie mehrenteils auf dem rücken,
treiben auf der see und schlaffen; dasie dann, beikarem gewitter, mit
haacken, die man ihnen zwischen schild und fleischschlägt,gefangen
werden. ihr fleisch, das als eine besondere delicatesse gegessen wird, ist
allentalben mit fettdurchwachsen, hat fast eine couleur und geschmack wie
kalb fleisch. man findet etliche, die über 2o.
eierbeischhaben,soallesamt in därmen verschlossen liegen, sind so groß wie ein gemeiner ball,
und haben keine harte schaale, sondern nur eine weisse zähe haut. so
ehet man auch zuweilen nester, mit zweibißdreihundert jungen. das
eibleinleget die eier bei der nacht am strande, und verscharret sie in
den sand; dasie dann durch die hitze der sonneninnerhalb sechs
wochen, ausgebrütet werden.  
beikaochen in der provinz quantung, ist eine fremde art fische,
mit vier augen und sechs füssen.  viele von meinen landsleuten wollen
behaupten, daß fische auch perlen von sich geben, ausser denen, so in
denen austers, die siebeischhaben, gefunden werden. der kleine
seebusem pehjai, hat seinen namen von denen weissen krebsen, welche gar
häufig darinnen verhanden. wollet ihr nunmehro, wertester
val du prez  den alcoran zur hand nehmen, werde ich euch davor
verbunden sein.
val du prez.
herzlich gerne, wertester herophile 
gott

e   1177   f 
gottat alles erschaffen, und disponiret auch von allem, nach sei fünff uns
nem willen. die schlüssel zum himmel und zur erde sind in seiner
zwanziggewalt. wer ihm nun nicht gehorsam ist, kommet unter die zahl dererste
fortseverlohrnen zustehen. sprich zu ihnen  o ihr unwissenden  wollet ä  
ihr mir befehlen einen andern gott, als gott, anzubeten  man hat euch 
und denen, die vor euch gewesen sind, geprediget,daß alle eure gute wercke
vergeblich sind, woferne ihr diele götter anbetet, und daß ihr
werdetunter der zahl derer verlohrnen sein. es ist nur ein einiger
gottdenbetetan, undseiderkänntlich vor seine gnade. die ungläubigen haben
gott nicht gelobet wie er gelobet werden solle, und haben auch seine macht
nicht erkannt. er wird machen, daß die erde zittert, und die himmel
werden, am tage desgerichts, durch diestärcke seiner rechten,
versammlet werden. gelobet seie gott  er hat keinen mitgenossen seiner ehre.
wann die trompete zum erstenmalerschallen wird, wird er machen, daß
da stirbet, was im himmel und auf erden sterben solle. zum andernmal
wird einiedes auferstehen, und seines befehlsgewärtig sein. die erde
wird mit lauter glanz von ihrem herrn angefüllet werden. dieser wird
  buchhervorbringen, worinnen alles aufgeschriebenstchet, was die
ropheten und märtyrer gelehret haben. er wird die welt mit
billigkeit richten, und keinen menschen einige ungerechtigkeit wiederfahren  
sen. einieder wird, nach seinen wercken,entweder belohnet oder
gestraffet werden. er weiß alles, was sie getan haben, und wird die
ungläubigen, hauffenweise, in das höllische feuerschicken. wann sie mun bei
der türe der hölle angelanget sein werden, wird sie sich vor ihren augen
öffnen, und man zu ihnen sagen  das ist die hölle, welche ihrverdienet
habt. ist dann weder prophetnoch apostel verhanden gewesen, der euch
die gebote gottes geprediget, und auf erden die  dieses strengen
tags verkündiget  da werden sie antworten  ja. allein das wort
gottes wird wider die bösen erfüllet. man wird zu ihnen sagen  fort 
hinein in die hölle mit euch, worinnen ihrewiglich bleiben müsset  denn  
das ist die wohnungderer hoffärtigen. diejenigen hingegen, welche die
rcht gottes vor augen haben, sollen, ebenfalls hauffenweise zu der
hüre des paradieses geführet werden. diese türe wird sich
gleichergestaltvor ihren augen eröffnen, und man zu ihnen sagen  sehet da   
wasihrgewonnen habt. der friede des herrnist mit euch, und ihr habt
nicht in der unwissenheit gewandelt. gehet ein in das paradies, allwo
ihrewiglich bleiben sollet. daraufwerden sie sagen  davorseie got
uuuuuuu3 gelobet

rs   1178   f.
 a  gelobet, daß wir an sein gesetze geglaubetaben, wie auch deswegen, daß
wir erben seiner gnade sind. wir wollen in dem paradies an einen sol 
chen ort gehen, der uns gefallen wird. gott gebe denen
fronmenseinen seegen. du wirst die engel um den tron deines herrn
herumstehenschen, welche ihn loben und seine ehre erheben. solche werden sa 
gen  gott hat seine creaturen mit billigkeit gerichtet. lodseie dein
herrn alles dessen, was da ist  jetzt folger ein capitel, genannt 
das capitel des wahren gläubigen, welches fünff und
achzig verse in sich hält, und zu mecha geschrieben ist.
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  gott ist
sehr fromm und weise. dieses buch ist von dem allmächtigen gesendet,
der alles weiß, der die sünde vergiebet, und dem die bekehrungseiner
creaturen angenehm ist. er verfähret scharff mit seiner straffe; hat
aber doch gedult mit seinem volck. es ist kein anderer gottalser und
alle welt wird dereinstens vor seiner göttlichen majestät versammlet
werden, aufdaß ein ieder sein urteil empfange. niemand disputiret wider
die gebote des alcoran  ausser die ungläubigen. aergere dich nicht,
wann sie auf erden in einigem glücke leben. das volck zur zeit noä.
verachtete seine lehren, und ihre nachkommenschafft hat ebenso
gehandelt wie sie; ja eine iede nation hat getrachtet diejenigen zu tödten, die von
gqtt gesendet gewesen, sie zu unterrichten. sie haben disputiret, um
die wahrheit durch ihre lügen zu verdunckeln, sind aber deswegen
gestraffet worden; und auf was vor art  also wird das wort gottes wider
die gottlosen erfüllet, daß sie alle werden verdammt bleiben. die engel,
  welche sich um den tron gottes herum befinden, ingleichen diejenigen,
welche ihn tragen, loben und erheben. seine göttliche majestät. sie
glauben an seine einigkeit, und bitten um pardon vor die wahren
gläubigen. herr  deine barmherzigkeit erstrecket sich über die ganze welt,
und dir ist nichts, weder im himmel noch aufähe
denen die sünde welche sich bekehren und deinheiliges gesetze ä
erlöse sie vom höllischen feuer, und öffne ihnen dargegen die türe des
gartens eden, den du vorsie, vor ihre väter, vor ihre weiber,
vorihre kinder, und vor diejenigen aus ihrem geschlecht, welche gute wercke
tun, bereitet hast, denn du bistallwächtig und weise. entfernet euch
von der sünde. denn derjenige so sich davon entfernet, wird, an dem
tage des gerichts, die wirkung der barmherzigkeit
gottesempfinde und der ewigen glückseligkeit geniessen. die ungläubigen werden
.   hon
 
e
es   1179   zf
von gottgehasset, und sein haßist über alle massen gefährlicher als der
eurige. wollet ihr dann aber ungläubig sein,nachdem ihr zur
beobachtung des gesetzes des heils seid beruffen worden  sie haben gesaget 
herr  wilst du uns dann zweimalsterben lassen, und zweimal wieder
auferwecken  allein am jüngsten tag werden sie sprechen  herr 
wir bekennen, daß wir dich beleidiget haben. wir bekennen unsere
sünde, und daß wir dein gesetze abgeschwohren, wie auch den glauben an
deine einigkeit. allein sollen wir dann niemals aus der hölle heraus
kommen, damit wir gehen, und dein gesetze observiren, auch den weg des
heils folgen können  nein, sondern ihr sollet indemhöllischen feuer
leiden, weil ihrdenenjenigen geglaubct habt, welche die götzenanbeten, und
weil ihr gesaget, odhabe gott mitgenossen, die ihm gleichseien. alles
ä einigen allmächtigen gott. er ist es, der euch seine
wuner sehen lässet, und der euch die güter des himmels und der erde
zuschicket; aber niemand gedencket daran, ausser diejenigen, welche sich
bekehren. betet zu gott, und observiret sein gesetze, ob es gleichsbider
den willen derer gottlosen geschiehet. er erhebet seine creaturen zu
einem solchem grad als er will. er hat seinen tronerschaffen,
undsendet seine inspirationes wem er will, um den tag des gerichts zu predigen.
an diesem ag wird das volck aus denen gräbern hervor ä
niemand wird sich vor seiner göttlichen majestät verbergen können. wer
wird an diesem tag zu befehlen haben  das wird der allein sieghaffte
gott sein. an diesem tag wird er einem ieden nach seinen
wercken,ohne ungerechtigkeit belohnen  denn er hält richtige ordnung. wann du
denen gottlosenden   gerichtspredigest, wird sich ihr
herzeemä sie werden voller angst sein. allein ihr gebet wird
nichteröret, und niemand ist, der vorse bittet. gottkennetdiejenigen, welche
verräterische augen haben, und siehet alles, was in dem herzen derer .
menschen stecket, urteiletauch von eineriedweden sache mit wahrheit.
die götzen, welche von ihnen angebetet werden, sind ohne gewalt. gott
alleinhöret alles und kanalles. erwegen sie dann das ende derer nicht,
welche vor ihnen gewesen sind, ungeachtet sie mächtiger und reicher, als sie
gewesen  gott hat sie in ihren sünden überschlichen, und es war
niemand verhanden, der sie hätte retten können, weil sie die propheten
seiner göttlichen majestät verachtet haben. sie haben sein gesetze
verachtet, und sind gottloßgewesen; alleiner hat sie hartgezüchtiget  denn er ist
allmächtig und streng,   irhaben moysen mit wundern s 


äs  1189   2
auch mit klaren und deutlichen gründen, zum pharaon, zum hanan und
um caron; alleinste sprachen, moyse seie ein zauberer und lügner.
ä er ihnen die wahrheit in unserm namen predigte sagten sie 
tödtet ihn mit allen denenjenigen, welche ihm glauben beimessen, und machef
ihre weiber beschämct. jedoch ihreäconspiration war nichts als
lauter gottlosigkeit. pharao sprach  haltet mich nicht ab, moysen zu
tödten, und er mag seinen gott anruffen, daß er ihn errette.
jchbefürchte er werde euer gesetze verfälschen, und unheil auf erden anrichten.
moyses hingegen sprach  gqtt, mein und euer herr, wird mich vor der
beßheit derer hoffärtigen behüten, welche nicht an den tag des gerichts
glauben. alsdann trat ein mann unter des pharaonis bedienten auf
der das wahrhafftigste gesetze heimlich bekannte, und sprach  wollet ihr
einen mann tödten, welcher bekennet, daß gott sein herrseie, und der
euch auch   wunder sehenlässe  ist er ein lügner, werden seine lügen
wider ihn sein; redet er aber die wahrheit, so wird euch etwas von dem,
waserprediget, widerfahren. goit ist nicht mit denen bösen, noch mit
denen lügnern. o ihr leute  ihr commandiret deromaln mit grosser
herrlichkeit auf erden; allein werkan uns vor den zorn
gottesbewahren, wann solcher auf uns fället  pharao sagte  ich werde euch nichts
anders sagen, als was ich euch bereits zuvor gesagetabe, und ich werde
euch alle auf den rechten weg führen. da sprach derjenige von seinen bes
dienten, welcher das wahrhafftige gesetz heimlich bekannte  oihr leute 
ich besorge, daß ihr nicht etwa gezichtiget werdet, wie
diejenigengezüchjget worden, die vor euch gewesen sind, wie z. e. das volckdes noä, des
aads, des temods, und die so nach ihnen waren, gott will denen
menä keine ungerechtigkeit widerfahren lassen. allein ich befürchte,in
anseungeurer, den tag des gerichts, welches ein tag ist, an welchem ihr mit
furcht vom todtauferstehen werdet, um rechenschafftvoneuren
taten zugeben  denn derjenige, welchen gottin jrrtum geratenlässet,
wird niemand finden, der ihn leite. gewißlich josephistehemals mit
klaren und deutlichen unterrichtungen gekommen. nichtsdestoweniger
habt ihr, bißaufseinen todt, daran gezweifelt, und gesaget,daß nach ihm,
gott keinen propheten senden werde, der ihm gleichseie. also aber läs
set gottdiejenigen in irrtum geraten, welche böse sind, und an seinem
gesetzeäerhassetdiejenigen, welche ohneraison darüber
disputiren, und auch diejenigen, welche an seine göttliche majestät glauben,
haben einen abscheu vor ihnen. also verhärtet gott das herze  

fs   1 181   zh  
hoffärtigen und derer tyrannen. pharao sprach zum haman  lasse
mir einen hohen pallast bauen, vielleicht werde ich vermittelstdessen, biß
ar den himmel, und biß zum gott moysis kommen  denn ich glaube, daß
er ein lügner ist. also ergötzete sich pharao an seinen bösen taten. er
verirrete sich von dem rechten weg, und seine ganze conspiration
gereichete zu seinem eigenen ruin. derjenige aus seinem hause, welcher ein
wahrer gläubiger war, sagte ferner  oihr leute  folgetmir, ich will euch
aufdenrechten weg führen. die güter der erde vergehen leichtlich;
die güter des himmels aber sind ewig. wer böses tut wird böses
finden, wer aber gutes tut, er mag mann oder weibsein, und dabei
an gottglaubet, wird in das paradies eingehen, allwo er mit allerlei
gütern, sonder rechnung davon zu tun, sollebereichert werden.
warumwollet ihr mich nötigen, daß ich mich in das höllische feuerstürzen
solle, da ich euch zum besten eures heils ermahne  ihr wolletmich
nötigen gottloßzusein, und zu glauben, gottabe mitgenossen, da
ich doch weiß, daß es nicht so ist. jehruffeeuch zu dem allmächtigen und
ä ihr könnetsicherlich glauben, daß ich eure götzen
nimmer mehr anbeten werde  denn sie können euch weder in dieser noch in der
andern welterhören. wir werden dereinstens alle vor gott
versammlet werden, der die ungläubigen zum höllischen feuer verdammen
wird. gedencketernach an das, was ich euchpredige. ich habe mich
dem willen gottes gänzlich ergeben, und er siehet alles, was seine
creaturentun. er wird sie des bösen wegen, was sie tun, züchtigen,
ingleichen ihrer bösen anschlägehalber. er hat seine strafe auf das geschlecht
pharaonis gesendet, und sie haben verdienet in das höllische feuer
gestürtzet zu werden, allwo sie des abends sowohl als des morgens brennen
sol  len. man wird am tage des gerichts zu ihnen sprechen  oihr leute
pharaonis  gehet und packet euch hinein in das höllische feuer. die
ungläubigen werden sich in der hölle miteinanderzancken, und die armen zu
denen reichen sagen  wir haben euch gefolget. könnet ihr uns nun
ietzoaus denen höllischen flammen erlösen  darauf werden sie antworten 
wir sind mit euch verdammt, und gott ist ein sehr gerechter richter 
die verdammten werden zu denen höllischen bedienten sagen  bittet
doch euren herrn, daß er diese quaal nur auseinen einigen tag verkürze.
hieraufwerden dieselben antworten  habt ihr nicht auf erden die
propheten und apostel gottesgehabt, die zu eurer unterrichtung gesendet
gewesen sind. da werden die verdammtensagen  ja. alsdann wird
  xxvi. chine 3xx xxxxman  


wz   1 18zjff
man weiter zu ihnen sagen  nun wohlan  so bittet dann gott selbsten
vor euch. die gottlosen lieben anders nichts als gottlosigkeit. ich
aber will auf erden meine propheten beschützen,ingleichen
diejenigen,welrhemein gesetze observiren, und sie sollen, sonderlich am tage des
gerichts, meines schutzes geniessen. an diesem tag werden die gottlosen
keine entschuldigung haben, die ihnen zustatten kommen könne, und mein
fluch solle aufsefallen, dergestalt, daß sie verdammtbleiben müssen. wir
haben moysen den weg des heils gelehret, haben auch die kinder israel
zu erben seiner unterrichtungen gemachet, um diejenigen zu unterrichten,
soesbegreiffen wollen. verharre und seie gedultig  denn die
verheissungen gottes sind unfehlbar. bitte deiner sünden wegen um
verzeihung, und erhebe das lob deines herrn, des abends sowohl, als am
morgen. diejenigen, welche wider die gebote gottesdisputiren,
haben keine vernunft; in ihren seelen aber stecket nichts als stolz und
unwissenheit. bittet gott um beistand  dann er höret alles und
stehetalles. die schöpffung des himmels und der erde ist etwas
weitöhers, als die erschaffung des menschen; allein der gröste teil der welt
erkennetes nicht. der blinde ist dem nicht gleich der gute augen hat, und
der welcher gutes tut, ist dem nicht gleich der böses tut. so ist auch
die finsterniß nicht wie das licht; aber wenig leute gedencken daran. der
tag des gerichts wird, sonder allem zweifel, kommen; und dennoch will
solches der gröste teil des volcks nicht glauben. euer herr hat
gesagt  ruffet mich an, so will ich euch erhören. diejenigen aber, welche
sich wider mein gesetze erheben, sollen in das höllische feuer kommen, und
ewiglich verlohren bleiben. gott hat die nacht erschaffen, damit ihr
ausruhen könnet, und den tag zur arbeit, ist auch sehr freigebig
gegenseine creaturen; allein der gröste teil des volcks dancket ihm nicht davor,
gottisteuer herr, der schöpffer aller dinge, und es ist kein anderer
gottalser. wie mögen demnach wohl die gottlosen lästerungen
ausstossen  allein ebenso lästern diejenigen, welche gegen die gnade gottes
undanckbar sind. er hat euch die erde befestiget, er hat euch mit dem
himmel bedecket, er hat euch gebildet, und hat euch reich gemachet. er ist
euer gott und euer herr. gelobetseie gott, der herr alles dessen,
was da ist. er ist es, der euch das leben giebet und nimmet, und es ist kein
anderer gott als er. seid ihm gehorsam und observiret sein gesetze.
gelobet seie gott  der herralles dessen, was da ist, der euch aus kot
gemachet hat. sprich zu denen ungläubigen  es ist mir verboten die
gözeg

le    1 183     
zenanzubeten, welche ihr anbetet  denn gott hat mich seine einigkeit
gelehret, und ich habe befehlempfangen, niemanden, als den herrn alles
dessen, was da ist, zu verehren, der euch aus staub, aus kot, und
geronnen blut, formiret hat. er lässet euch als kleine kinder
gebohrenwerden, und machet, daß ihr hernach zu einem vernünfftigen alter gelanget,
wie auch zur mannbarkeit, und dann zu einem hohen alter. viele zwar
sterben vor diesem alter; alle aber erreichen ihre bestimmte stunde;
vielleicht werdet ihr seine einigkeit erkennen. er ist es, welcher euch leben
und sterben lässet, und wann er etwas will, so sprichter  werde, und es
wird. sehet ihr nicht, daß diejenigen, welche widerseine gebote
disputiren, sich von seinem gesetze entfernen. diejenigen, welche unsere
gebote abschwehren, ingleichen das, was wir unsern propheten
befohlendenen menschen zu predigen, sollen ihren irrtumerkennen wann sie die
ketten am halse, und die eisen an denen füssen haben werden. man wird
sie in das höllische feuer schleppen, um darinnen zu brennen, auch alsdann
zu ihnen sagen  wo sind die götzen, welche ihr auf erden angebetet habt 
daraufwerden sie antworten  sie haben sich von uns entfernet. aber
gewißlich sie sind ohne gewalt; und also lasset gott die ungläubigen, zu
ihrer beschämung, in irrtum stecken. man wird zu ihnen sagen 
diese quaalwiderfähret euch, weil ihr, ohne ursache, stolz und
verwegengewesen seid. gehet demnach durch die türen der höllen ein; denn die
hölle ist die wohnung derer stolzen und ihr solletewiglich darinnen
bleiben. seiedudeines ortsgedultigund verharre  denn das wort
gottestrüget nicht. ich will dir einen teil desjenigen sehen lassen, was ich
denen menschenverspreche. ich will dich sterben lassen, und dusellestsie
alle versammlet sehen, aufdaßeinieglicher sein urteil empfahe.
gewißlich, wir haben vor deiner zeit prophetengesendet, haben auch zu dir von
einem teil unserer apostelgeredet, der andere
telaberistdirnichtoffenbahret worden. weder die propheten, noch die apostel, mögen ohne
die erlaubniß gottes etwas predigen. erzüchtiget die bösen, wann er
will, und wird die zwistigkeiten richten, welchezwischen ihnen und denen
propheten schweben die ungläubigen aber sollen ausgerottet werden.
gott hat die tiere zu eurem gebrauch erschaffen. davon esset ihr
einen teil, und der andere ist gut daraufzureiten, oder sie ziehenzulassen,
dergestalt, daßeuch solche nutzen bringen. sie tragen die last, womit
ihr sie beleget, wie auch die schiffetun, zum vorteileurer handlung.
gottoffenhahret euch seine es. ; und was vor gnade  wollet ihr
  y yyyy2g
 

w    1184   fr
 a dsieverachten  erwegen dann die unglänbigen das ende dererjenigen nicht,
die vor ihnen gewesen sind, die doch mächtiger und reicher waren als sie 
ihre schätze haben sie nicht retten können. sie spotteten derer
propheten und apostel, welche ihnenpredigten; endlich aber empfunden sie die
quaal, welche sie verachtet hatten. wann sie ihres orts nun die quaal
der hölle empfinden werden, werden sie sagen. wir glauben an einen
einigen gott, und entsagen denen götzen. allein dieses
glaubens bekänntniß wird ihnen, in der hölle, weiter nichtshelffen, sondern sie sind der
strengigkeit des gesetzes gottes unterworffen, welche wider diejenigen
observiret worden, die vor ihnen gewesen sind  denn alle ungläubige sollen
verdammtbleiben, wtunmehrsfolget ein neu capitel genannt
das capitel der erklährung, welches vierundfunfzig
verse in sich hält, und zu mecha geschrieben ist.
jm namen des gnädigen und barmherzigen gottes  der alcoran
ist durch den gnädigen und barmherzigen gesendet. er erklähret die
göttlichen geheimnisse in arabischer sprache, denen, welche sie
begreiffen können. denen frommen kündiget er die lieblichkeiten des
paradieses an; denen bösen hingegen prediget er die quaalder hölle. nichts
destoweniger entfernetsich der gröste teil der welt von deinem gesetze,
und höretdeine worte nicht, sondern sie sagen  wir haben ein
verhärtetes hertze, und können nicht begreiffen, was du uns predigest. unsere
ohren sind verstopfft, und wir sind allzuweit entfernet von dir, daß wir hören
solten, was du sagest; beobachtederohalben dein gesetze, wir wollen nach
dem unserigenleben. sprich zu ihnen  ich bin ein mensch wie ihr. euer
gott ist ein einiger gott, seidihm dannenhero gehorsam, und bittet ihn,
eurer sünden wegen, um vergebung. wehe denen ungläubigen,
welche den  nicht bezahlen, und nicht an den tag des
gerichtsglauben. die gläubigen, welche gute wercketun, sollen einer unendlichen
belohnung geniessen.   sprich zu ihnen  wie könnet ihr doch
gottloßgegen denjenigen sein, der die erde in zweien tagen erschaffen hat  wie
möget ihr doch sagen, obhabe er einen mitgenossen, der ihm gleichseie  er
ist der einige herr, alles dessen, was da ist. er hat die berge erhoben, er
hat die erde gesegnet, und hateinerieden region ihr besonderes
wesengegeben. nachdem ist er hinauf gen himmel gefahren, der dem rauch
gleich gewesen, und hat zum himmel und zu der erde gesaget  ihr müsset
mir, entweder mit gewalt, oder aus liebe, gehorsamsein. sie
antworteten  herr  wir sind deinen geboten gehorsam. er hat sieben
him        mel
v

ke   1 187   zr
melin zweien tagen erschaffen, hat auch von einem iedem himmel nach
seinem willen disponiret. er hat sie mit sternen gezieret, und
bewahret sie vor der bosheit des teuffels. das ist eine wirckung seiner
allmacht  denn er ist allmächtig und weiß alles. wann sich die
ungläubi gen von dem glauben entfernen, so sprich zu ihnen  ich habe euch
bedrohet, wie ehemals der donner gegen die leute des aads und temods getan
hat. als sie die propheten, in dem gesetzederer alten wahren
gläubigen, unterrichten wolten, sprachen sie  wann gott unser gesetze hätte
verändern wollen, würde er uns engel gesendet haben, die uns predigen
müsten; so aber wollen wir nicht an eure sendung glauben. das volck
des aads ist auf erden ohne ursache hoffärtig worden, und hat gesaget 
wer ist mächtiger als wir sind  erwogen sie dann nicht, daß derjenige,
der sie erschaffen hat, reicher und mächtiger ist als sie.
nichtsdestoweniger haben sie unsere gebote verachtet. wir sendeten, zu einer
unglückseligen zeit, einen kalten und ungestümmen wind gegen sie, der da machte,
daß sie auf erden, um ihrer missetatenwillen, schande und schmach
erlitten. er machte auch, daß sie die höllische quaalempfanden, welche
weitgrösser ist, als alle quaal, die man auf erden erleidet, und sie sollen
ewiglich alles schutzes beraubetsein. wir haben die leute des temods
den rechten weggelchret; alleinste haben die blindheit dem licht, und
die gottlosigkeit ihrem heil, vorgezogen. da übersiel sie der donner,
und sie haben, um ihrer sünde willen, grosse pein erlitten. indessen
haben wir niemand unter ihnen gerettet, ausser diejenigen, welche unsere
furcht vor augen gehabt. gedencke an den tag, da die seinde
gottes in der hölle werden versammlet werden. sie werden ihre sache vor
dem richter verteidigen, biß widersiegezeuget ist. allein ihre eigene
ohren, ihre augen und ihre haut werden zeugen ihrer sündensein. da
werden sie zu ihnen sagen  warum zeuget ihr wieder uns 
hieraufwerden die zeugen antworten  derjenige, welcher machet, daß wir reden,
machet auch, daß alle andere dinge reden. er ist es, der euch erschaffen
hat und ihrseidheute vor ihm versammlet,anfdaß einieglicher sein urteil
empfahe. ihr habt euch nicht recht verborgen, als ihr ihn beleidiget habt.
eure ohren, eure augen und eure haut, sind zeugen wider euch. ihr
habt geglaubet, gott werde eure sünden nicht sehen, und das war eure
meinung. aber gewißlicher wird euch züchtigen, und ihr werdet unter
der zahl derer verlohrnensein. berharre und habe gedult, das
höllische feuer wird ihre wohnungsein. sie können gott in der flamme
      zexx xxxx3 nicht

s tiss   z 
nicht gefallen. wir haben ihnen die teuffel zu gesellen gegeben, welche
gemachet haben, daß ihnen die sünde angenehm gewesen ist. das wort
gottes wird wider sie erfüllet werden, wie es wider diejenigen erfüllet
worden ist, die vor ihnen gewesen sind, sowohl menschen als teuffel, und
sich nunmehro in der hölle befinden. die ungläubigen sagen  höret
diesen alcoran nicht an, denn er ist voller irrtümer und ihr könnetgar
leichtich dadurch verführet werden.  alleinich will machen, daß sie schwehre
ein erleiden, und will sie nach ihren verdiensten züchtigen. das ist die
belohnung derer seinde gottes, daß sie ewiglich indemhöllischen feuer
bleiben müssen, weil sie seine gebote verachten. die gottlosen werden
am tage des gerichts sagen  herr  lasse uns die teuffel sehen,
ingleichen die menschen, welche uns verführet haben, so wollen wir   mit füs
sentreten, und sie in den abgrund der höllen hineinstürzen. diejenigen
hingegen, welche das gesetze gottes bekannt haben, und seinen geboten
gehorsam gewesen sind, sollen von denen engeln besuchet werden, auch an
diesem tag von aller furcht und angst befreietsein. die engel werden
zu ihnen sagen  seidfrölich in dem paradies, das euch bereitet ist,
worinnen ihr alles vergnügen finden werdet, welches ihr nur wünschen
könnet, und solches ist euch von dem gnädigen und barmherzigenzubereitet.
es ist nichts bessers als gott zu bitten,gute wercke zu tun,und die
göttliche einigkeit zu bekennen. das gute und das böse sind einandergas
nicht gleich; verjagederohalben das böse durch deine gute wercke. es
herrschet ein sehr grosser haß zwischen dem glauben und der
gottlosigkeit. der glaube ist denenjenigen gegeben, welche verharren gutes zu
tun, wie auch denenjenigen, somit der gnade gottesbegabet sind. der
teuffel wird dich versuchen, bitte aber nur gott um seinen beistand, der
alles höret und alles weiß. die nacht, der tag, die sonne und der
mond, sind zeichen seiner allmacht. bete die sonne nicht an, und den
menden auch nicht, sondern bete gott allein an, der sie erschaffen hat.
wann sich die ungläubigen wider den glauben erheben, so unterlassen
doch dargegen die engel, welche in dem paradies sind, nicht, die ehre
seiner göttlichen majestät, nacht und tag ohne aufhören, zu erheben. es
ist ein zeichen seiner allmacht, daß man die erde dürr und trocken,hernach
aber solche verändert und grün geworden, siehet, wann sie durch den
regengewässert ist. derjenige, so die pflanzen wieder lebendigmachet, ist
derjenige, welcher da machet, daß alleslebet und stirbet  denn er istal,
mächtig. diejenigen, welche sich von unsern geboten entfernen,  ;
ch
 

ke   r 187   sf
sich nicht vor uns verbergen. wird aber wohl derjenige, so in das
höllische feuer gestürzet wird, besserogiret sein, als derjenige, welcher am
tage des gerichts errettet wtrd  tut, was ihr wollet, euer
herrsehet dennoch alle eure taten. ich will diejenigenzüchtigen, so den
alcoran lügen strafen  denn das ist ein kostbares buch. es ist bereits durch
die alte und neuere schrifftapprobiret und im namen dessen gesendet, der
daherrlich und barmherzig ist. man wird dir nichts anders sagen, als
was zu denen propheten gesaget worden ist, welche vor dir gewesen sind;
aber dein herrist gnädig, barmherzig und gerecht. hätten wir den
alcoran in persischer sprache zu einem arabischen propheten gesendet,
würden die gottlosen gesaget haben, die göttlichen geheimnisse seien
nicht sattsam expliciret. sprich zu ihnen  er ist der wegweiser derer
gläubigen, und ein remedium wider ihre unwissenheit. die
ungläubigenaber haben verstopffte ohren und sind blind hören auch nicht anders
als diejenigen, welche gerufen werden, wann sie sehr weit entfernet sind.
gewißlich wir haben dem moysi das buch und das gesetze gegeben. die
ungläubigen haben daran gezweiffelt. hätte aber dein herr nicht
gesaget, daß er ihre strafe, bißzum tage des gerichts, verschoben bleiben
assen wolte, würde er sie bereits in dieser welt gezüchtiget haben, weil sie
an der wahrheit zweiffeln. wer wohltut, wird es wohl finden. das
böse hingegen, so der mensch tut, wird wider ihn sein. dein herr
tut seinen ereaturen keine ungerechtigkeit. niemand weiß den tag des
gerichtsausserer. es gehet keine frucht, wie auch keine blume, aus
der erde hervor, ohne seine erlaubniß, und ohne solche empfänget und
gebiehret auch niemals ein weib. gedencke des tages, an welchem dein
herr die götzendienerruffen, und sie fragen wird, wo sie ihre
götzengelassen haben  da werden sie sagen  herr  wir erkennendeine
einigkeit, und es wird, führohin, unter uns niemand mehr diese falschen götter
anbeten. diejenigen, welche einen einigen gott angebetet haben, sind
von denen abgöttern entfernet, und sie erkennen, daß die straffe ihrer
sünden unvermeidlich ist. der menschhöretniemals auf, güter zu
verlangen, und betrübetsich allezeit, wann ihm etwas böses widerfähret.
geben wir ihm nach seiner betrübniß etwas gutes, so spricht er, er habe
es zuvor gesehen, und gedencket nicht an die zukunft des tages des
gerichts. bekehreter sich, wird ihmdein herr die türe zum paradies
eröffnen. ich will denen gottlosen ihre gottlosigkeit zu erkennen geben,
und sie nach aller strengigkeit züchtigen. wann wir dem   
cy

es   1188   z
reichtum geben, folgeter seiner abgötterei und seiner sünde; ist er aber
mit trübsalheimgesuchet, betet er sehr fleißig. sprich zu ihuen; habt
ihr nicht erkannt, daß der alcoran von gott herkommet  
nichtsdestoweniger habt ihr ihn abgeschwohren; wer ist aber gottloser als derjenige,
so die einmal erkannte wahrheit ansicht  ich will ihnen meine wunder
zeigenbiß an das äusserste ende des himmels und der erde, ja an ihren
personen selbst, auf daß sie die wahrheit des alcoran erkennen. zstes
ihnen nicht genug, daß dein herr alles stehet  nichtsdestoweniger
zweifeln sie an der auferstehung, und daß sie vor ihm werden versamme wer
den, damit einiedessein urteilempfahe. ach  gewißlich, gottweiß
alles. es folget, wertester herophile  wieder ein neu capitel,
211  1  t  
das capitel des rats,so ausdreiundfunfzig
versenbe  stehet, und zu mecha geschrieben ist.
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  gott ist
sromm, weise und majestätisch, allmächtig und höret alles. du hast
  eben diese inspirationes von gott, wie diejenigen gehabt haben, welche vor
dir gewesenjer ist allmächtig und weise. alles, was im himmel
und auf erden ist, gehöret ihm zu, der allmächtig ist, und alles weiß. der
himmel öffnet sich auf seinem befehl. dieengeleheben seineehre und
bitten ihn vor diejenigen,so auf erden sind, um vergebung  denn er ist
barmherzig. er siehet diejenigen, welche die götzenanruffen, und kennet sie
alle; allein dubistihr beschützer nicht. wir haben dir den alcoran in
arabischer sprache inspiriret, um denen einwohnern in mechazu
predigen,ingleichen denen, welche bei dieser stadt herum wohnen. wir
haben dich gesendet, um ihnen den tag des gerichts zu predigen. es ist auch
kein zweifel, daß nicht ein teilderer menschensolteseligwerden; allein
die übrigen werden verdammt. hätte gottgewolt, würden sie alle,mit
einerlei religion  erschaffen worden sein. ergiebetseine gnadewemer
will, die ungläubigen aber sollen aller hülffeberaubet bleiben, weil sie die
protectionderer götzen gesuchet haben; gott aber ist derwahre
protector der welt. er wecket die todtenaufund ist allmächtig. er wird
dereinstens alle zwistigkeiten richten, und die zweifel auflösen, welche ihr
eurer religi wegen habt. er ist mein herr, und ich habe mich seinem
göttlichen willen gänzlich ergeben. er hat eure gemahlin aus euch
selbst erschaffen,ingleichen alle tiere als männlein und fräulein hervor
gebracht. er hatgemachet, daßihr euchvermehretabt, undesst nichts,
dms

wz   1 189   a
das ihm gleichseie. er hat die schlüssel zu denen schätzen des him
mels und der erde in denen händen, nimmet und giebet auch das gute
wenn er will. das gesetze, welches ich dem noä, dem abraham, dem
moysinnd3esugegeben, ist eben dasjenige, was ich dirzu observirenj
geben habe, nemlich, daß an einen einigen gottgeglaubetwerden solle.
die ungläubigen erzürnen sich, wann du ihnen die einigkeit gottes vor,
predigest. alleinerlehretwen er will, und führet diejenigen auf den
rechten weg, welche ihm gehorsam sind. die bösen approbiren einen teil
derer puncte seines gesetzes und schwehren die andern ab, da sie doch
känntniß von seiner einigkeit haben; und solches tun sie aus neid, der
in ihrem herzen wurzel gefasset hat. hätte dein herr nicht vorher,
gesaget, daß er ihre strafebiß auf den tag des gerichtsverschoben
bleibenlassen wolte, würde er sie bereits vertilgetaben. viele von denen,
welche nach ihnen erben von der känntniß derer schrifften sind, werden
an seinem gesetze zweifeln. allein gehe du deines orts den weg, der dir
befohlen ist, und folge ihrem appet keinesweges. sprich zu ihnen  ich
glaube an das buch, welches gottgesendet hat. ich habe
befehlempfangen, euch zu predigen, daß gotteuer und unser herrist. ihr
müsseteure taten verantworten, und wir wollen die
unserigenverantworten; im übrigen aber ist es nicht nötig, daß wir untereinander
diputiren. gott wird uns dereinstens in seiner gegenwart versammlen, um
unsere zwistigkeitenzurichten; und er ist unsere zuflucht. diejenigen,
welche wider den glauben disputiren, nachdem sie die wahrheit einmal
erkannt haben, haben keine vernunfft. ihre argumenta richten bei
gott nichts aus, und sie sind  bjecta seines zorns, werden auch sehr
schwehre pein erleiden. gott hat den alcoran mit der wahrheit und
der waag schaale gesendet. er wird es dir nichtsagen, zu welcher zeit
der tag des gerichts kommet. diejenigen, welche diesen tag nicht
glauben, fragen wanner kommen wird  die aber, so ihn glauben,
fürchten sich vor seiner zukunfft, und wissen, daß solcheunfehlbar ist.
diejenigen, welche daran zweifeln, sind von dem rechten weg abgewichen; gott
aber ist seinem volckbarmherzig. er machet reich wener will, ist starck
und allmächtig. er vermehret die gnade dessen, der begierig nach denen
güterndes himmelsst. ergiebetdie güter der erde dem, der sie
liebet, und beraubet ihn dargegen derer güter des himmes. giebtes
dann gottlose unter denen menschen, diese eine falsche religion lehren,
  welche von gott verboten ist  gott hat sie solche nicht gelehret.
hätxxvi. chines pyyyyyy te er

    1 190   zf
teer ihre strafe nicht verschoben, biß auf den tag des gerichts, würde
er sie schon längstens vertilgetaben; wiewohl sie zuletzt unendlichequaal
erleiden werde. ihr werdet sie sehenfurcht vor ihrer eigenen gestalt haben.
zhr wendet sie sehen nach ihren verdienste gestraffet werden die gläubigen
aber, welche gute wercketun, sollen derer annehmlichkeiten des
paradieses geniessen, allwo sie alles finden werden, was sie verlangen. das ist
die grosse gnade gottes. das ist es, welches er denen gläubigen
ankündiget, welche geglaubet und gute wercke getan haben. sprich zu
ihnen  ich verlange keine andere belohnung von euch, vor die mühe, sö
ich nehme euch zu predigen, ausser, daß ihr meine verwandten liebet.
derjenige aber, welcher einige gute wercke tut, solle davor belohnet werden.
gottist barmherzig, und die guten wercke sind ihm angenehm.
wollen sie sagen, du habest lästerungen wider gott ausgestossen  wann
gott will, wird er dich verhindern dergleichen reden zu hören, oder er
wird dir die gedult in dein herze drucken. er löschet die lügen aus, und
bestätiget die wahrheit, durch seine worte. er weiß alles, was in dem
ä derer menschen ist, und die bekehrung seinercreaturen ist
ihmangenehm. er vergiebetihnen ihre sünden, und weiß alles, was sie tun.
ererhöret das gebet derer gläubigen, welche gute wercketun, und
vermehret an ihnen seine gaade; aber die ungläubigen werden die
strengigkeit der höllischen quaalempfinden. hätte gott alle seine
creaturen eine wie die andere reich gemachet, würde auf erden lauter
unordmung unter ihnen gewesen sein. alleinerbereichert, wen er will, stehet alles,
und weiß auch alles. er sendet den regen, wann die menschen an seiner
gnade verzweifeln. er ist der beschützer derer gläubigen, und
lobgedühretihm ewiglich. die schöpfung derer himmel und der erde,
ingleichen alles dessen, was sich zwischen ihnen beweget, ist ein zeichen seiner
allmacht. begegnet euch etwas böses, so glaubet sicherlich, daß ihres
verdienetabt, und er verzephet euch nichtsdestoweniger gar viele dinge.
ihr könnet seine strafe auf erden nicht vermeiden, und niemand mag euch
wider ihn beschützen. das schiff, welches auf dem wasser, groß wie ein
berg, einher läufft, ist ein merckmahl seiner allmacht vor diejenigen,soin
seinem gesetze verharren, und seiner gnade wegen erkänntlich sind. ev
wird die gottlosen ihrer sünden wegen bestrafen und deren auch gar viele
verzeihen. diejenigen, welche widerseine gebote disputiren, mögen ihre
strafe nicht vermeiden. die güter, welche ihr besitzet, sind g  der
  rden.

rf   1191     t
erden. die güter aber, welche gott denengiebet, die anfihn ferrj   
en, sind ewig. diejenigen, welche sich von denen todt sünden entfernen,
die es bereuenderen begangen zu haben, die gott bitten,daß er sie erhören
möge, die in ihrem gebete verharren, die ratannehmen, und
untereinander über dasjenige zu rate gehen, was sie zu tun haben die einen teil
des vermögens, welches ihnen gottgegeben hat, auf gute wercke
verwenden, die gott um beistand in ihrer trübsahl bitten, wie auch die,
welche gutes tun, ingleichen die, welche böses verüben, sollen nach ihren
wercken, entweder belohnet oder gestrafet werden. gottliebet die
ungläubigen nicht. ihr habt keine gewalt über diejenigen, die ihn um hülffe
anruffen in ihrer trübsahl, und sich bekehren. eure gewalt erstrecket
sich über diejenigen, welche dem volck ungerechtigkeit zufügen, und die auf
erdendenen geboten gottes ungehorsam sind. diese sollen sehr grosse
peinerleiden. diejenigen, welche verharren gutes zu tun, und ihrem
nechsten seine fehler verzeihen, tum das, was gott befohlen hat.
derjenige aber, welchen gottin jrrtum fallen lässt, wird niemand finden,
der ihn leite. du wirst sehen, daß die ungläubigen fragen werden, ob man
in die weltzurücke kehren könne   sobald sie das höllische feuer erblicken,
du wirst sie fliehen sehen, mit einer überaus grossen furcht vor einer
ewigen schmach. sie werden die hölle überzwerchansehen und die
gläubigen werden schauen, daß die bösen, welche ihre seelen ins verderben
gestürtzet, auch ihre familie auf den irrweg geleitet haben, ingleichen alle
gottlosen, ewiglich werden verdammt sein, dergestalt, daß sie niemand
wird retten können. derjenige, welchen gott in jrrtum geraten
lässet wird den rechten weg nichtfinden. sprich zu ihnen  bittet gott
um verzeihung, ehe der tag kommet, da ihr keinen weg finden werdet,
um wieder in die welt zurückezukehren, noch einige entschuldigung
wegeneurer sünden. wann sie dir ungehorsam sind, so wisse, daß wir dich
nicht gesendet haben ihr beschützer zu sein, sondern du bist nur gesendet
ihnen zu predigen. wann wir dem menschen einige glückseligkeit
verleihen, erfreueter sich darüber. stössetihm aber trübsalzu,ister
undanckbar vor die gnade seines herrn, des königs derer himmel und der
erde. gottgiebet kinder, söhne und töchter, wenn er will, machet auch
unfruchtbar wener will  weiß alles und ist allmächtig. mit dem
menschenredeter nur durch inspirationes, und durch gleichnisse,lässetsich aber
nicht sehen. er sendetseine propheten und apostel, denen er inspiriret,
was ihm wohlgefällt; er weiß alles und ist allmächtig. also haben wir dir
pyyyyyy2unsern


     1192   zf
unsern geist gesendet, dich unsere gebote zu lehren. du wustest vorhero nicht, was
in dem alcoran geschrieben stunde, und die geheimnisse des glaubens waren dir
unbekannt. allein nunmehro haben wir den acoran gesendet, damit er der welt zum
lichte diene, die ich auf den weg des herrn führen will, dem alles zugehöret, was im
himmel und auf erden ist, und der auch von allen dingen disponiret. wieder ein
neu capitel, wertester herophile  genannt 
das capitel vom sierat; welches neun und achzig yerse in sich
hält, und zu mecha geschrieben ist.
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  gott ist fromm und
weise. ich schwehre bei dem buch, welches lehret gutes tun  daß wir es in
arabischer sprache gesendet haben; vielleicht werdet ihr den alcoran begreiffen. er
stehet in unserm haupt buch geschrieben, ist majestätisch und geheimniß reich,
solleicheuch das buch des heils verhelen, wann ihr böse seid  wie viele
propheten und apostel haben wir nicht in denen vergangenen zeiten gesendet, welche
von denen ungläubigen verachtet worden sind. allein wir haben die gewaltigsten
unter ihnen ausgerottet; alle aber haben sich die strafe ihrer vorfahren auf den
hals geladen. wann du sie fragest, wer den himmel und die erde erschaffen habe,
werden sie sagen esseie der allmächtige, welcher alles wisse. wer hat die erde
unter euch ausgedehnet  wer hat die wege eingerichtet, die euch leiten  niemand
anders als gott. erlässet den regen vom himmel herabkommen, wann ihr
dessen nötighabt, und dadurch werden die todten, trockenen und dürren felder wieder
lebendig gemachet. eben also aber sollen auch die todten wieder aus denen gräbern
hervorgehen. er ist es, der alles in der welt erschaffen hat, von allerlei gattungen
und arten, und der die schiffe erschaffen, ingleichen die tiere, euch zu tragen.
erinnert euch der gnade eures herrn und saget  gelobet seie derjenige, der uns alle
diese dinge erschaffen hat  wir haben das vermögen nicht gehabt, sie hervor zu
bringen. sie werden alle zu ihrem herrn zurücke kehren, um ihr urteil zu
empfahen. die ungläubigen haben gott in vielerlei teile eingeteilet. aber ges
wißlich derjenige, welcher saget es seien viele götter ist ein gottloser. hat er euch
befohlen zu sagen, es seien die engel, welche er erschaffen hat, seine töchter, weil er
euch söhnegiebet  wann man einem ungläubigen ankündiget,daß ihm eine
dochter gebohren worden seie, ist er nicht vergnügt   sondern er verlanget cinen sohn.
wollen sie sagen gott schmücke sich, und nehme allerlei zieraten an sich, um sich
dadurch schön zu machen, wie ihre götzen  das ist ein offenbarer irrtum. sie
geben vor, ob wären die engel, welche gott anbeten, töchter von seiner
göttlichen majestät. allein ich will aufschreiben, was sie sagen, und desfalls am tage
des gerichts rechenschaft von ihnen fordern. sie haben gesaget  hätte gottes
nicht so haben wollen, würden wir die engel nicht angebetet haben. allein sie
wissen nicht, was sie reden, und lästern in ihrer unwissenheit. beobachten sie einige
schrifft, welche ihnen ehemals ist gesendet worden  aucontrare, sie sagen, es
hätten ihre väter auf eben diese art gelebet, wie sie leben, und daß sie ihren fußstapffen
folgen. so haben sie zu unsern propheten gesprochen, die wir ihnen gesendet
haben. wann du zu ihnen gesagetaft, daß sie beobachten solten, was in dem alcoran
sntalten ist, auch die götzen verlassen, welche ihre väter angebetet haben,
antwor      flekt

ff   119;  fr
teten sie, daß sie weder dir noch deiner mission glaubten; allein wir haben uns an
ihnen gerochen. erwege nur, wie das ende derer gotteslästerer beschaffen ist.
erinnere dich, welchermassen abraham zu seinem vater und dessen leuten gesaget 
ich bin unschuldig an der sünde, welche ihr begehet, indem ihr die götzenanbetet.
jch meines ortsbete nur denjenigen an, der mich erschaffen hat. er wird mich auf
den weg des heils führen, und hat seine worte der nachkommenschafft
hinterlassen; vielleicht werden sich die ungläubigen bekehren. ich habe ehemals die
strafe derer götzendiener ä , biß ein prophet gekommen ist, der sie
unterrichtet, und sie die wahrheit begriffen haben. viele von ihnen aber haben, wann ihnen
ein solcher prophet die wahrheit geprediget, gesaget  es seie eine pure zauberei,
und daß sie derselben keinen glauben beimessen wolten. wäre der ala ran einen
meister und herrn zweier städte oder döffer gesendet worden, würde man ihn
acslimiret und approbiret haben. allein wollen sie dann von der gnade
gottesdisponiren  er hat die güter der welt unter denen menschen eingeteilet. es giebet
ihrer viele, welche über andere erhoben sind, und einer moqiet sich immer über den
andern. jedoch die barmherzigkeit gottes ist vorteilhaffter dann die güter
der erden, welche sie zusammen häuffen. obgleich alles volck nicht einerlei
religion ist; so unterlassen wir dennoch nicht, denen ungläubigen häuser zu
geben,welchemit versilberten täfel werckgezieret sind, auch sclaven und torsteher,
ingleichen bette von gold und silber. diese dinge sind die reichtümer der welt;
das paradies aber ist vor die frommen. ich will, mit denen teufeln,diejenigen in
die hölle hinunter stürtzen, welche das gesetze des barmherzigen abschwehren. die
bösen geister sollen ihre mitgesellen sein. diese werden sie von dem weg des heils
ablencken, dergestalt, daß sie ihn nicht erkennen. wann wir kommen werden den
welt creiß zurichten, werden sie sagen  wolte gott, wir wären von euch soweit
entfernet gewesen als der abend vom morgen entfernet ist  o was vor eine
gesellschafft vor euch  heute ist euer bereuen und eure hoffnung umsonst. ihr seid
in gesellschaft miteinander ungläubig gewesen, und sollet nunmehro auch, in dem
höllischem feuer, einander gesellschaft leisten. wilst du die tauben hörend und
die blinden sehend machen  wilst du diejenigen leiten, die sich in irrtum stürzen
wollen  wann sie sterben, ehe sie auf erden gestrafet worden sind, will ich mich noch
in der andern welt an ihnen rächen. sollech dich bei deinen lebzeiten die strafe
sehen lassen, die wir ihnen zubereitet haben  wir können es tun; aber tue du nur,
was dir befohlen ist. du befindest dich auf dem weg des heils; zeige und lehre
ihnderohaben denen menschen. man wird, deiner mission wegen, wollen
rechenschafft von dir haben. ich aber werde rechenschafft von der misiun dererjenigen
fordern, welche wir ehemals gesendet haben das volck zu unterrichten. wir
werden sie fragen, ob wir ihnen befohlen haben einen andern gott als uns anzubetet  
wir haben moysen, zum pharao und seinen ministisgesendet sochen hat er
unfere wunder sehen lassen, und ihnen unsere gebote geprediget. er hat ihnen
gesaget, daß er seie etn bote gottes des er  alles dessen, was da ist, aber sie
haben nichts destoweniger seiner gespottet. ich habe ihnen ist wueider sehen
lassen, das grösser seie, ag dagsente mit der schwestecm7 , und sie sind um ihres
unglaubens willen, von insgeütge v ren. sie fracher zu. m  d ,
e       y .     peilt.  
 
eß   1 194   sf
 
renmeister  bitte deinen herrn, daß er uns von diesen plagen befreie so wollen
wir uns bekehren. als sie nun davon befreiet gewesen, haben sie ihren
versorechungen entgegen gehandelt, und pharao sprach zu seinem volck  bin ich nicht
k nigin egypten  fliesset der nil strom nicht unter meinem gehorsam   wisset
ihr nicht, daß ich weit mächtiger bin, als dieser elende moyses, der nicht einmal weiß,
was er redet  leget ihm guldene arm bänder an; alsdann werden wir sehen, ob
  engel  und die, welche seiner lehre folgen, zeugen der wahrheit seiner worte
ind.  
herophile.
das klinget in der tat sehr paradox, ungnädig zu sein auf einen, und doch
zubefehlen, daßihm guldene arm bänderangeleget werden solten.
val du prez.
der verstand davon ist ganz anders, wertester herophile  wann sich
zudenen zeiten pharaonsiemand einiger missetatenteilhaftig machte, welche
heutiges tages mit dem pranger oder dem staub besem bestraffet werden; so wurden
ihm eiserne und verguldete arm bänder wie auch eben dergleichen hals bänder
angeleget, derselbealsdann aber, damit, zur schmach in der stadt herum
geühtet,
h auf diese weise lauten die worte des alcorans ferner, erschreckte
pharaoseine untertanen, und sie leisteten ihm gehorsam, weil sie ungläubig waren. allein
wir haben in unserm zorn rache an ihnen ausgeübet, und sie sind ersäuffet worden,
dergestalt, daß sie der nachkommenschafft zum exempeldienen, wie diejenigen,
welche ihnen in der gottlosigkeit vorgegangen sind. die leute haben den sohn der
mariäkein gehör geben wollen, als er durch gleichnisse mit ihnen geredet, sondern
sprachen  unsere götter sind uns nützlicher als die lügen und fragen dieses
menschen. allein sie waren zäncker; er hingegen ist unser diener. wir haben ihm
unsere gnade gegeben, und ihn denen andern propheten derer kinder israel gleich
emachet. hätte es mir gefallen, würde ich auf erden engel, statt eurer, erschaffen
ä die zukunfft jesu, des sohns der mariä wird ein zeichen der gewißheit
des tags des gerichts sein zweiffelt nur nicht an diesem tag. er sprach
zudenen leuten, folgetmir, das ist der rechte weg, und habt acht, daß euch der teuffel
nicht verführe denn er ist euer offenbarer seind. ich komme euch die gebote
göttes zu lehren, die zweifel aufzulösen, und die zwistigkeiten zu richten, welche unter
euch herrschen. fürchtet gott undseidihm gehorsam. er ist euer herrund mein
herrbetet ihnderohalben an, das ist der rechte weg. die leute zweifelten an
seiner lehre; aber wehe denen gottlosen   denn sie werden am tage des gerichts
schwehre pein erleiden. wollen sie dann diesen tag erwarten, um sich zu bekehren 
ach  er wird sie übereilen. sie kennen diesen tag nicht und sind sich selbst unter
einanderseind. gott wird zu denen frommen sagen  fürchtet euch nicht  heute
werdet ihr keine trübsal empfinden. die gläubigen, welche meinen geboten
gehorsam gewesen sind, sollen in das paradies eingehen. ihr undeure weiber
werdet euch darinnen erlustigen, und aus gefässen von seinem goldtrincken. ihr
werdet darinnen alles finden, was ihr nur verlangenkömetja alles was die
seelevergnugen,

  ä   1 195     
nügen und die augen ergötzenkan, dergestalt, daß ihr euch ewiglich in der höchsten
lückseligkeit befinden werdet. das ist das paradies, welches ihr euch durch euer
löbliches leben erworben. es ist mit einer grossen menge von früchten angefüllet
die ihr mit vergnügen essen sollet. die bösen hingegen bleiben ewiglich in dem
höllischen feuer. ihr elend wird nicht verkürzet, und durch die verzweifelung
werden sie stumm gemachet werden. mit alle dem üben wir keine ungerechtigkeit
an ihnen aus; sie aber haben sich, durch ihren ungehorsam, selbst unrecht
getansie werden den inspectoremdesfeuersfragen,und sagen  will uns dann deinherr
niemals von dieser quaalbefreien  darauf wird dieser ihnen antworten  nein,
sondern ihr müssetewiglich darinnen bleiben. wir haben denen menschen die
wahrheit gezeiget; aber der gröste teil von ihnen hat sie nicht erkennen wollen. die
bösen haben wider dich conspiriet und wir haben hinwiederum widersie conspiriret 
meinen sie dann, daß ich ihre geheimnisse nicht wisse, und alles das, was sie sagen 
die engel unsere boten, führen rechnung darüber. sprich zu ihnen  wann
gott ein kind hat, wer von ihnen beiden solle dann zuerst angebetet werden  aber,
gelobet seie gott, der könig des himmels und der erden  die sache ist nicht sowie
von denen ungläubigenerzehlet wird. lasset sie demnach sich immerhin in ihrer
ottlosigkeit herumweltzen. lasset sie lachen und spotten,biß der tag ihrer
straffe herbei kommet. ein einiger gott solle im himmel und auf erden angebetet
werden, und der ist sehr fromm und weise, weiß auch alles. gelobet seie derjenige,
welchem das reich derer himmel und der erde zugehöret, ingleichen alles, was
zwien ihnen ist  er weiß die stunde und den tag7da alle welt wird vor ihm vers
mmlet werden, aufdaß einiedes sein urteilempfahe. die götzen, welche die
ungläubigen anbeten, können nicht vor sie intercedien. die guten hingegen inter 
cediren vor diejenigen, welche känntniß von der wahrheit haben. wann du die
menschenfragest, wer sie erschaffen habe, werden sie sagen, es seie gott. wie mö
ä sie   dann aber von seinen geboten entfernen herr  dieses voick ist ungläu 
ig tferne dich von ihrer gesellschafft und sie werden endlich aber zu spat ihren
irrtum erkennen. tun folget wieder ein neu capitel, welches heisset 
das capitel vom rauch. solches hält neun und fünffzig verse in
sich, und ist zur mecha geschrieben... .  
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  gott ist sehr fromm.
und weise. ich schwehrehei dem buch, welches das gute vom bösem
unterscheidet, daß wir es in der nacht des seegens gesendet haben, um das volck die quaak
der hölle zu lehren. dieses buch erklähret unsere gebote, und alles, was wir
ehemals denen propheten befohlen haben. es ist eine besondere gnade von deinem
herrn, der alles höret und alles weiß. er ist der herr des himmels und der erde,
nnd alles dessen, was zwischen ihnen ist, glaube doch nur an seine allmacht. es ist
kein anderer gott als er. er giebt das leben und den todt, wem er will. er ist
euer herr, und der herreurer väter und eurer vorfahren. die gottlosen
spotten dieser reden; aber der tag des gerichts erwartet sie. an diesem tag wird der
himmel aussehen wie ein rauch, der die welt bedecket. an diesem tag wird das
volck sägen  ach, das ist eine schmerzliche quaal  herr  befreie uns von diesem 
ende, wir wollen an dein gesetze glauben. allein ihre bekehrung, ä
  zm ll
c

re   1196   zr
umsonst, weil wann ihnen von dem propheten geprediger worden ist sie sich über seis
ne worte mcquiret und gesagt haben, ersei ein ertz rarr  und daß, wann ihnen
auf erden ihre plage erleichtert worden, sie wieder zurücke in ihre vorige
gottlosigkeit gefallen sind. gedencke an den tag, an welchem sie sind überwunden, und mit
gewalt gefangen genommen worden, und daß wir uns  ihrer gottlosigkeit wegen 
an ihnen gerochen haben. wir haben ehemals die leute des pharaons vor genehm
gehalten, und mein sehr geliebter prophet hat ihnen meine gebote geprediget   und
gesaget  kommet, folgetmir ihr diener gottes  ich bin eingetreuer bote
seiner göttlichen majestät. erhebet euch nicht wider sein gesetzo. ich will euch
seine gebote lehren, und er wird mich wider euren zorn in seinen schutz nehmen, auch
nicht zugeben, daß ich gesteiniget werde. wollet ihr mir aber nicht glauben, so
entfernet euch von mir. er betete zu seinem herrn, als er sahe, daß dieses
voickumgläubig und böse war. da sprach gott zu ihm  gehe des nachts nebst meinen
dienern aus der stadt. werden dich die leute des pharaonis verfolgen, so gehe,
durch einen weiten und geräumigen weg, hinein in das meer, allwo deine seinde
welche dir nachsetzen, sollen ersäuffet werden. wie viele gärten, spring brunnen,
und lust oerter,allwo sie sichergötzten, haben sie nicht verlassen  dargegen sind sie,
nebst allen ihren schätzen, in die gewalt eines andern gefallen, und niemand hat sie
bereuet weder im himmel noch auf erden. dieser straffe vermuteten sie sich
gar nicht.  wir haben die kinder israel von der tyrannei des pharaonserrettet
welcher mächtig, und ein grosser sünder war. wir haben sie, durch unsere
besondere erkänntniß, unter aller welt erwehlet, und sie durch unsere wunder, in gleichen
durch unsere gebote, geprüfet. die gottlosen sprechen  wir sterben, und werden
nicht wieder auferstehen. ist aber die auferstehung etwas wahrhafftiges,so mache,
daß unsere väter auferstehen, auf daß du die wahrheit deiner worte zeigen mögest.
sind sie dann mächtiger als diejenigen, welche vor tnen gewesen sind die wir, um
ihrer gottlosigkeit willen, vertilget haben  wir haben den himmel und die erde
nicht umsonst geschaffen, noch alles das, was zwischen ihnen ist. wir habe sie zu gewis
sen zeichen unserer einigkeit erschaffen; aber der gröste teil der welt
erkennetsolches nicht. der tag des gerichts ist die zu ihrer bestraffung gesetzte zeit, und an
diesem tag wird niemand seinen nächsten retten können, noch seinen verwandten,
noch seinen freund. niemand wird gerettet werden, ausser diejenigen, welchen
gott seine barmherzigkeit geben wird  denn er ist allmächtig und barmherzig.die
frucht des baumes der höllen, zacon genannt, wird denen gottlosen zur speise
dienen, und in ihrem bauchsieden wie pech, ingleichen wie heisses
wasser. genug vor diesesmal, wertester
herophile 


   
     
    
 
 
 
 
   
 
 
      
        
    
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
e
   
 
   
 
   
.
   
 
 
   
 
   
   
 .  
         
   
 
     
     
           
             
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
  
    
   
   
  
  2
 
 





är cu  
auf ordre und kostet
eeines käysers, reisende
chineser,
was er,
von dem zustand und denen begebenheiten der
welt, insonderheit aber derer europäischen lande, dem
beherrscher des chinesischen reichs vor berichterstattet.
nebst etlichen sonderbaren nachrichten,
z4bestehende 
1  in der dritten fortsetzung dessen, was bei der
letzten königlichen französischen crönung vorgefallen,
und observiret worden ist.
2  ineiner beschreibungder stadt oldenburg,
n der sechs und zwanßigsten fortsetzung der
3  ä desää
herrlichkeit.
4  in der s  undzwanzigsten fortsetzung des
ürckischenalcorans.
meisenteis in aätgen gesprächen vorgestellet.
s zes  rsten teils
  siebenundzwanzigstes stücke.
leipzig beidenen cörnerischen erben unter herrn joh.schwabens haus,
m der gännishen gasse, au. 1723.  

 
        
   
 . 
   
   
     
   
     
    
      
 
     
 
         
 
 
     
 

zs ach einem vierzehn     aufentalt zu
 sin s  bremen, begaben sich unsere
beidenreisenä  s de, der edlechineser herophile, und sein freund
ws wsi valdu prez  nach oldenburg, von wannen
s
  herophile also an seinen räyser schriebe 
allerdurchlauchtigster und
großmächtigster käyser  
zu prag hat sich eine bande comoedianten einfallen lassen, den zu sieben
stockholmentaupteten baron von görtz aufzuführen, wobei auch, was ä
das meiste, deriezt regierende könig von schweden, und die königin
seine gemahlin, in denen personen derer comedianten, mit erscheinend
tzigsterbericht an
müssen. weil nun der schwedische resident solches dem respectihrerj
majestäten, des königs und der königin von schweden, nachteilig zu käyser.
sein erachtet, hat er sich bei dem käyserlichen hofdarüber beschwehret,
woraufdie ganze bande comoedianten arretiret worden.
zu petersburg befindet sich deromaln ein persianischer gesandter,
und es ist mir von dannen eine kleine nachricht zu handen gekommen,
welche also lautet  e
am 6ten septembr. als an dem fest der käyserlichen prinzeßinna ,
talia, war der hofsehr zahlreich, und zwar in dem hiesigen grossengar ,
tendes käysers, woselbst sich auch alle fremde ministres einfanden. der .
persische gesandte, nachdem er alle all endurchgangen, und in augen,
schein genommen hatte, was am merckwürdigstenzusehen ist, hatte die eh ,
reunserm monarchen, welcher nahebeieiner grotte saß, die reverenz zu,
machen. alsdann führte man ihn auch zur käyserin, die beieiner fon ,
taine gesessen. nachdem er seine pantoffel ausgezogen, unddreitieffes
reverenzen gemachet hatte, kroche er auf denen knien herbei, um den,
   zzzzzzz2saum








  kz   1 198   zf      
 saum des kleides, ihrer majestät der käyserin, zu küssen. darauf
 trat er etliche schritte zurücke, und machte folgendes compliment  jch
 habe ursache gott davor zu dancken, daß er mir die gnade
 wiederfahren lässet ew. räyserl. mlajestät zu sehen und
dero selben, wegen des festes der printzeßin dero tochter, meine
r gratulation abzustatten. die käyserin hingegen ließ, durch den
groß cantzler den persischengesandtenfragen,
obersichauchseinwohlauf.de  fände  welche frage der gesandte mit einem
dancksagungs compli unent beantwortete; und alsdann retirirte er sich, nachdem er noch drei
sreverenzen gemachet hatte.        
  den roten celebeirte man den jahrs tag, an welchem der friede
 mit schweden geschlossen worden. zhro käyserlichen majestäten
be  gaben sich in die haupt kirche, allwo unter abfeurung derer canonen
  von der festung und der admiralität, das te deum laudamus gesungen
  wurde. des nachmittags machte man mit denen lustbarkeiten der
 grossen mascarade einen anfang. man versammlete sich in dem
haurse, die vier fregatten genannt, und spazierte hernach eine zeitlang auf
   der über den flußgehenden brücke herum.   darauf stieg man in
bar quen, um sich nach der galliote zu begeben, allwo sich das boot
befin det, der kleine groß vater genannt. dieses wurde aus der
galli ote herabindas wasser gelassen, und der käyser stieg in solches, führte
 es auch selbst, unter abfeurung des geschützes, bißzur brücke der
for teresse. dieses kleine schifflein ist das allererste, welches in moßcau
vgebauet worden, und es hat unsermieztregierenden käyser gelegenheit
  gegeben, daß er eine so extraordinaire liebe und hochachtung auf das
  see  und marinen wesen geworffen, dergestalt, daß man nunmehro,
 durch dessen unermüdeten eifer und sorgfalt, mächtige rußische
flot ten herumschwimmen stehet. zum andencken einer solchen schickung,
 wird der sogenannte kleine groß vater sehr fleißig aufgehoben, und
 er ist von sr. käyserlichen majestät zum haupt der ganzen rußischen
 flotte declariret worden; wie dann auch die grösten kriegs schiffe,
 vor denselben, die seegel streichen und ihn durch abfeurung derer
cano  nen salutiren müssen, sooffter im wasser erscheinet.
2. am 14ten septembr. da sich die mascarade accurat in dem garten
 des fürsten menzikoffs befand, erhielt unser käyser einen expressen aus
  astracan  mit der angenehmen zeitung, daß sich der general major
mawuskin  zu astracan, mit7. bataillonen embarquiret, und sich auf dem
    meer

b    99 
meer bißvor baku, welche stadtdie persianerinnen gehabt, begeben,
habe. diesen platzhätte er sonder anstand, zu wasser sowohl als zu
lande, attaquiren,und ihn drei tage langbornbardiren lassen; da er sich,
dann den 28ten juli alten calenders ergeben. daß diese nachricht nn ,
serm käyser über alle massen erfreuet haben müsse, solcheskan leichter ,
achtet werden, wann man erwege,daß bakü einer derer schönsten und be ,
stel hafen am caßpischen meer ist, z . . . . .   
den 16ten septembr. versamntete sich die mascarade in dem gar n
tenunserskäysers, allwo sehr velelustbarkeiten begangen worden, so  
wohl wegen des eingetretenen gebuhrts tages der kähserlichen prin s
  in elisabet, als auch der eroberung baku halber; und wurde des,
ndseinsehr schönes feuer werck aufdem flußangezündet.
am 18ten ditoendigten sich die lustbarkeiten der mascarade. mor  .
gen, als am 25ten septembr wird der persische gesandte, welcher vielfäl ,
tige conferenzien mit unseren ministrisgepflogen, seine öffeutliche aben
schieds audienzbeiunserm monarchen haben sich aber übermorgen mit.  
ääerheben, allwo ihnder,
käyser, am boord eines kriegs schiffstra tiren wird. dieser am  
bassadeur ist im übrigen zu allen festins, welche währender seiner abwe ,
senheit allhier gewesen, invitiret worden. erscheinet ein sehr polirter,
mann and überaus guter humeur zu sein, hat sich auch nicht geweigert,
zein und brandwein mitzutrincken; ungeachtet solches sonst denen,
persianern nicht erlaubet ist. man confirmiret, daß er von dem ungen,
sophi, welcher zu tauris residiret, und unsers kähsers freundschafft,
suchet, anherogesendetsev. so solle es auch gewißsehn, daß der
mir weis dem alten sophidie augen ausstechen, und die brüder des jungen,
sophi, welcherzuentkommen das glücke gehabt, erwürgen lassen. je
doch ich meines orts, allerdurchlauchtigster und größmächtige
er käyser  muß mich wie erzu der crönülg des jetzigen königs  
ranckreich wenden, weil ich noch verschiedenes davonzureden habe 
als dem könig nachgeeideten evangelo, die crone von dem her
zog von orleans wieder auf das ha
           a 4       ritte
upgesetzet worden war, stiegen der fj
ober  und untergeremonien meister von franckreich, mit ihren assis äung des
enen, von der bühne herunter und die herold souyten an der treppesen, was
ääin die äs,
witte de c sgekommen wäreismachtens ihreseer geenden ä
altar, den könig die herzo äsieeardinäle bet  
   7     , ziiii 3    w 1           t  ele schen
crsa
 
sk   1280   in
 ung vor cleriseiobenansassen, und die ambassadeurs. der
ober ceremoniengefassen. meister, marquis von dreux, beugte sich gegen den cardinal von rohan,
ä groß allmosenierer von franckreich, welcher von seinem sitzaufstund,
ä  dem könig das evangen buch ääringen. vor ihm her
eu ist, giengender ober  und unter ceremonien meister, mit ihren assistenten.
und neben ihm der bischoff von soissons, als diaconus, und ein dorn 
herr, welcher das, mit einer decke von weissen satinbedeckte,
evangelien buch trug. als nun der cardinal von rohan, groß allmosenierer
von franckreich, vor der bühne an der treppe auf der epistel seite
angelanget, machte er die erste reverenz, die andere mitten auf der treppe,
und die dritte vor dem tron. sobald als er dem könig das evangelis
en buchzuküssen überreichet hatte, gab er solches dem
dom herrnwieder. alsdann stieg er wieder von der bühne, über die treppe von der
evangelien seite, mit vorigen ceremonien und reverenzen herunter,
giengwieder vor den altar, kam und machte die reverenze, mit eben
dergleichen ceremonien.     
die herolde giengen zu denen credenz tischgen am altar, nahmen
die daraufliegenden opffer, und trugen sie unter, mit goldenen frantzen
bordirten,roten decken von satin, zu denen vier rittern vom orden
des heil. geistes, die in denen vier ersten hohen stühlen im chor auf der
epistel seite sassen. sie überreichten den marschall und herzog von
tallardeinsilbernes und verguldetes gefässe, dem grafen von matignon
ein silbernes brod, dem grafen von metavieinbrod von gold, und dem
marquis von goesbriant, den von roten sammet mit gold gestickten
beutel, in welchem 13. gold stücke, von eben dem schrot, und mit eben
em schlag waren, wie die unter dem velck ausgeteilte
crönungsen. die vier ritter vom orden des heil. geistes,  die opffer
trugen, wurden durch den ober  und unter ceremonien meister, wie
auch deren assistenten, vor denätrongeführet zu welchem
siedie treppe von der evangelien seite hinaufstiegen, auch unten, vor
und mitten aufder treppe ingleichen vor dem tron, die gewöhnlichen
reverenzen machten. wie der könig aufdiese art zum opffer
eingeladen war, so stiegen zhro majestät, infolgender ordnung, die treppe
aufder evangelien seite herunter.
die heerolde gej oberundunter ceremonien mei,
terundihren äsistenten her. nach ihnen kamen die vier ritter des
ordensvom heil.geiste, s daunder ohers hofmeister vom   
      all k,

rs  1201   sf
hause, der siegelverwahrer, so die stelle des cantzlers von
franckreich vertrat, der connetabe mit entblöstem schwerd, und auf dessen
seite die königl. cammer türhüter mit ihren stäben in denen
händen. die geistlichen pairs giengen zur rechten, und die weltlichen pairs zur
lincken hand, neben dem könig her, welcher in der rechten hand den
scepter, und in der lincken die hand der gerechtigkeit hatte. bei ihm
giengen auch die beiden capitains von der leib wache, und die 6.
personen von der schottischen garde, die in der mitte des chors stehenblieben.
prinz carl von lotringen, groß stallmeister von franckreich, trug
den schweiff des königlichen mantels, und der königliche
ober hofmeister, herzog von charost, gieng hinter dem könig, der ober cäm
merer aber, und der königliche erste cammer juncker, blieben an ihren
oerternzurücke, den königlichen tron zu bewahren. wie der könig
vor dem altar angelanget war, allwo sich der erz bischoff von reims
dergestalt niedersetzete, daß er das gesichte gegen den chorwendete, sielen
ihro majestät aufdie knie nieder, gaben dem marschall von tesse den
scepter, und dem marschall von huxelles die hand der gerechtigkeit,
und nahmen darauf den beutel,das goldene und silberne brod,nebst dem
mit wein angefülleten gefässe, von denen händen des marquis von
goesbriant, derer grafen von medavi und äää wie auch des marschalls
und herzogs von tallard... jhro majestät überreichten solche dem
erzbischoff von reims, und küssetemihm beiiedem male die hand. nach
dem opffer nahm der könig den scepter, und die hand der
gerechtigkeitzurücke, und begab sich in der ordnung, wie er vor den altar
gekommen, wieder auf den tron. die geistlichen pairs stiegen aufder
epistelund die weltlichen auf der evangelien seite hinauf, und nahmen ihre
plätze zur rechten und lincken seite des trons ihrer majestätein; die
ässistenten derer ceremonien meister aber führten die vier ritter vom
orden des heil. geistes wieder nach ihren stühlen zurücke. nachdem
offertoriobeider messe im chor, brachte der königliche allmosenierer,
abt milon, von der bühne, woraufder königliche tronwar, die
hostie, sozur communion vor den könig gesegnet werden solte und die er
vorherocredenzetatte, auf den hohen altar. gegen das ende der messe,
undnachdem der ertz bischoff von reims die benedictionerteilet, auch
die heerolde, der ober  ceremonien meister, und die assistenten derer
ceremonien meister, die gewöhnlichen reverenze gemachet hatten, der
ober ceremonien meister, marquis von dreux aber einen besondern
rexxvii. chines aggggg ag verenz

e    1202   zf
   
verenz gegen den cardinal von rohan, groß allmosenierer von
franckreich, abgeleget, sostunde dieser von seinem sitze auf, und gieng zu dem
meßhaltenden ertz bischoff, den friedens kuß von ihm zunehmen. wie
solches geschehen, begab er sich mit eben denen ceremonien, als wie er das
evangelium sr. majestät zu küssen überbracht, auf den tron, und
erteilte deroselben den friedens kuß, den die geistlichen und weltlichen
pairs wieder von ihrer majestätempsiengen, da immittelst der cardinal
von der bühne herabstieg, und sich mit gewöhnlichen ceremonien an
seinen ort begab, nachdem er vorheroeben die reverenze, wie beim
hinaufsteigen zum tron, gemachef.
nach geendigter messe stieg der könig abermals vom tron
herunter, und giena, in eben der ordnung wie beim opfser, zur communion.
der ober cämmerer von franckreich und der erste
königlichecammerjuncker, giengen neben dem obrist hofmeister vom königlichen hause,
hinter ihrer majestäter. wie ihro majestät vor dem altar
angelanget waren, gaben dieselbe den scepter, und die hand der
gerechtigkeit, denen marschällen von tesse und huxelles, der marschall von estr .
es aber nahm von dem herzog von orleans, der den herzog von
burgund vorstellete, die crone, welche se. königl. hoheit dem könig
vorhero abgenommen hatten. der könig beichtete unter dem, bei dem altar,
aufder epistel seite stehenden pavillon, gieng wieder vor den altar,und
kniete unten an demselben nieder. der ertz bischoff von reims
erheilteihm die absolution, und reichte demselben hierauf das heil. abendmal
unterbeiderlei gestalt, wobei das altar  oder communion tüchlein,
auf der seite gegen den altar, durch den cardinal von röhan,
groß allmosenierer von franckreich, und den bischoff von metz,ersten königlichen
allmosenierer, von seiten des königs aber durch den herzog von
orleans, und herzog von chartres, gehalten wurde. wie der könig, nach
der communion, die crone caris des grossen wieder aufgesetzet hatte,
nahm ihm solche der erz bischoff wieder ab, und setzete ihm eine andere
weit leichtere auf, welche mit denen allerschönsten juwelen besetzet war.
die erstere wurde dem marschall von etr es übergeben, der dieselbevor
dem königher trug, als jhro majestät sich wieder in den
ertz bischöfflichen pallastbegaben. wie dieses alles geschehen, stelleten zhro
maje  ä ückweg nach dem erz bischöfflichen pallast in folgender
rdnung an   
die garden von der haus vogtei, so unter währender crönungs,
cere
kf   1203   z 
ceremonie an dem grossen tore der catedral kirche geblieben, siengen,
unter anführung des ober haus vogts, grafens von montsoreau, den
marchan. ihnen folgten die hundert schweitzer, zwei und zwei, unter
anführung ihres capitains, des marquis von courtenvaux, worauf die
königlichen cammer hautbois, tambours und trompeterkamen.
diesen folgten die heerolde, so vor den ober  und
unter ceremonien meister hergiengen, auf welche unmittelbar die vier ritter vom orden des h.
geistes kamen, welche die opffer getragen hatten. diesen folgte der
marschall von estr es, so die crone carls des grossen auf einem
violetfarbenen küssen trug. an dessen beiden seiten giengen die marschälle
von tesse und huxelles  welche zur tragung des scepters und der hand
der gerechtigkeit bestimmet waren. nach diesen drei marschällen von
franckreich kamen die geist  und weltlichen pairs, so zur rechten und
lincken hand des königs giengen, der in seinen händen den scepter und die
hand der gerechtigkeit hielt, und vor dem der marschall und herzog von
villars, so das amt des connetables vertrat, mit entblöstem schwerd
hergieng, und zu beiden seiten die königlichen cammer türhüter
hatte, welche ihre stäbe trugen. prinz carl von lotringen,
groß stallmeister von franckreich, trug die schleppe des königlichen mantels und
nach ihm kamen die herzoge von villeroy und harcourt, capitains der
königlichen leib garde. der ertz bischoff von reims, vor welchem
sein creutz und bischoffs stab hergetragen wurden, gieng nahe bei dem
königher, und neben ihm waren die beiden assistirenden dom herren in
vesper mänteln. die 6. mann von der schottländischen garde giengen
auch neben dem könig her. der siegel verwahrer, der die stelle des
cantzlers von franckreich vertratgieng ganz allein hinter dem könig und
nach ihm folgete der prinz von rohan, so die stelle des
ober hofmeisters vom königlichen hause vertrat, neben welchem der prinz von
turenne, ober cämmerer von franckreich zur rechten hand, und der erste
königliche cammer juncker, herzog von villequierzurlincken hergieng.
der herzog von charost, königlicher ober hofmeister, folgte
seitwärtsganz nahebeim könig. die officiers von der leib garde
beschlossen diesen march, der unter ertönung des freuden geschreies von dem,
vor der kirche, und in denen höfen des erz bischöfflichen palastes,
versammleten volcküber die offene gallerie gieng. nach geendeter messe
brachte auch der groß  prior der abteizu st. remigii, das fläschgenmit
dem heil, salh oele, nachdem er solches von dem erz bischoff von
  aggggggs.2 reims

rf   1204   zf
reims wieder zurücke erhalten, mit eben denen ceremonien, wie er es des
morgens nach der catedral kirche gebracht, wieder in seine
abteizurücke, und die vier, zur begleitung desselben bestimmten herren, brachten es
mit voriger bedeckung dahin. die assistenten derer
ceremonien meistergiengen unmittelbar vor dem himmel her.
sobald als der königin seinem zimmer angelanget war, ließ er sich
entkleiden, und dessen handschuh und hemde, an denen,bei der falbung,
etwas von dem heil salb oelkleben geblieben, wurden dem bischoff
von metz, seinem ersten allmosenierer überliefert, solche zu verbrennen.
wie nun der könig hierauf eine weile ausgeruhet hatte, sowarder
wieder mit anderer kleidung unter andern aber dem königlichen
mantelanetan. ihro majestät behielten die mit diamanten besetzte crone auf
ero haupt, den scepter aber, und die hand der gerechtigkeit, musten
die marschälle von tesse und huxelles halten; und hiermit hatte das
salb  und erömungs ceremonielein ende, worgegen das
tafel ceremonielfolgte, wovon ich aber vor diesesmal nicht reden kan.
beschreider ort, vonwannen ich. allerdurchlauchtigster und
großdung der mächtigster käyser  diesen bericht an dieselbe abschicke, ist die stadt
stadt ol  oldenburg, der haupt  platz in einer graffschafft gleiches namens.
denburg.
solche grafschafft ist eine derer ansehnlichsten reichs grafschafften,
indem sie bei ii. meilen lang, und über 9.breit ist. ihre lage ist zwischen
dem fürstentumost frießland dem stiff münster und der grafschafft
delmenhorst, welche letztere darzu gehöret.anno 1667. ist der letztere graf,
anton günter, gestorben, und seitdem gehöret fast das ganze land der
cron dännemarck; allermassen die heutigen könige von dännemarck,
aus dem gräflichen hause oldenburg, ursprünglich sind.
oldenburg an und vor sich ist eine sehr seine stadt, an dem was
ser hunte, in westphalen, mit wällen und wasser gräben
wohlverwahret. sehenswürdig sind allhier die kirchen zu st. lambert, zum
heil. geist und st. nicolaus; wie nicht weniger das schloß,
worinnen die abgestorbenen grafen hofgehalten, das rat haus, das neue
haus, die cantzlei, das zeug haus, der marstall und andere gebäude.
manzeigetauch hieselbst ein künstlich silbernes verguldetes geschirre, in
gestalt eines jäger horns, welches, der gemeinen tradition nach, anno
967 der grafotto v. von einer jungfer, die aus der klufft
desofen berges hervorgekommen, solle empfangen haben. die klügste meinung aber
davon ist folgende  es habe christianus i.könig in dännemarck, ä
                  9 

  rs   1207   zt
  mit augen gesehen habe.
iche menschen, meiner landsleute süssen träumereinachwohjen är
           
 
   
hornverfertigen lassen selbigesdenen heildreien königen dedcret auch
es seinen damaligen confoederirten, und durchl. gefährten zucölln über
der tafel, mit wbeinangefülltpraesentiret; wie dann die heil. drei
könige, samt ihren namen  baltazar, jasper, melchior, auf der
circumferenz des deckels zu sehen sind. auf dem mundstücke lieset man einen
römisch catolischen wunsch  o mater dei, mementomei. en lich
presentiret sich auf dem ende dieses horns eine jungfer, die in ihren
händen einen zettel hält, mit denen worten  drinc allut , woraus man
den nutzen dieses horns abnehmen kan, und in welcher absichtes
verfertiget worden. hiermit verharreich c.
bald hernach, da dieser bericht abgegangen war, redete
herophile, zu seinem sreund val du prez, von seinem vaterland,  
noch ferner also 
vor diesesmal, wertester val du prez  werde ich euch fast einige
übernatürliche und wunderselzame dinge von meinem vaterland
erzehlen, die ihr aber glauben möget oder nicht, weil ich selbst nicht
bürgedavorseinkan, daß sie alle wahrsein solten, indem ich die wenigsten davon
bei vucung, in der provinz xens, lieget der berg taipe, aufsechsuns
welchem, durch trommelschlagen, von stund an, ein starckes donner
zwanzigwetter solle erreget werden, daher von der obrigkeit, eine trommel aufste
fortsediesem berge zu rühren, oder nur zu bringen, beischwehrer leibes strafeäder
verboten ist. in eben dieser provinz sind, in dem berge lo, bei chin 
äning, siebenzehn menschen bilder recht lebendig eingedrückt welchenicht äs
durch kunstgemacht, sondern von natur entstanden sein sollen. auf schen
dem berge chingching, welcher sich in der provinz suchuen anfänget, reichs
undüberooo.stadiens herstrecket, sollen die xinsier, das ist, unsterb är
und leben. von dem kleinen flusse chocung  bei kating, in der äht
vintz suchnen, schreibet man, es seeeinstmals ein weib, an dessen ufer,
spazierengegangen und habe ein stücklein von dicken bambus reh im
wasser treiben sehen, auch eine stimme aus dem rete gehöret. da sie
nun das riet aus dem wasser gehoben, seie ein junges weinendes
kindlendarinnen gelegen, welches sie mit sich nach hause genommen, und als
ihr kinderzogen; woraus nach der zeit ein sehr grosser prophet
geworden. auf dem berge vuichang, in der provinz huquang, solle zur zeit
des stammescina ein mann erschienen sein, der über den ganzen leib
  agg agg gg3rauch
 


se   1206   fh
rauch und zehen ellenlang gewesen; und eben dieser mann solle sich noch
ietzobißweilen sehen lassen.
jim flusse kiang, gerade gegen der stadt hoangcheu über, lieget
die insel pequei, das ist, die insel derer weissen schild kröten.
als ein soldat, nahe bei dieser insel, von denen seinden in das wasser
geworffen worden, solle sich augenblicklich eine weisse schild kröte
gefunden, und ihn auf dem rücken, aus dem wasser, ans land getragen
haben, und zwar solches zur danckbarkeit vor eine erwiesene wohltat,
daß er sie nemlich eine zeitlang ernehret, und hernachfrei gelassen. ob
nun gleich dieses erdichtet seinmagkan man doch nicht in abrede sein,daß
sehr grosseweisse schild kröten bei dieser insel verhanden. bei
xinchen, in der provinz huquang  lieget ein sehr hohes gebürge; wovon
ein gutes teilvon wilden, wüsten und barbarischen menschen
bewohnet wird. selbige sollen von einem hund und einer königs  tochter
entsprossen sein, und dieses weib solle innerhalb dreien jahren, drei
knäbleinunddrei mägdlein gebohren haben, welche siehernach
miteinandergepaaret, kinder zu zeugen und also die fortpflanzer und
vermehrer dieses geschlechts gewesen. item, erzehlet man von einer hündin,
auf dem berge chin, bei chungchen, in der provinz nanking, so ein
mägdlein zur welt gebracht. auch wird in der höhle auf dem berge
ling, bei   in eben dieser provinz, ein steinernes bild eines
götzen priesters gezeiget, mit dem vorgeben, daß es ein wircklicher
mensch gewesen, und also verwandelt worden sein solle.
im landstrich der haupt stadt ningpo, in der provinz
chekiang, machen die einwohner sonderlich viel wercks von eingesalzener
speise, daher ihnen anderespöttlich nachreden, daß sie nach dem todte
nicht verfaulen würden, weil sie sich beilebendigem leibe so
überflüßigein  altzem.
gesätinghai, in gemeldter provinz, stehetin der see
einglatt poirter stein, wie eine seule gestalt. soofft da ein schiff vorbei
fähret, wirfftder schiffer aus aberglauben, was in die see, vermeinende,
daß, wo solches nicht geschähe er eine unglückliche reisetun werde. bei
der stadt funghoa, in gemeldter ä , ist ein kleiner tieffer
seebusem, dessen wasser, wann ihr stadtaltereinfrommer und gerechter
mann, so klar wie ein spiegel, wann er aber ungerecht, ganz trübund uns
klarsein solle.
aufdem berge uhoang, bei liencheu, in der provinz quantung,
  wachs
 

  c
     wz   1207      
wachsen früchte, dergleichen sonst nirgends zu finden. davon mag man
essen so viel man will, aber nur nichts mit wegnehmen. wer es tut solle
den weg nicht wieder hinabfinden können.
die stadt luicheu, in der provinz quantung, hat ihren namen
vom donner und blitz, weil es daselbst, das ganze jahr durch, über die
massenhart donnert, daher die einwohner, dem geist des donners und
des blitzes zu ehren, einen schönen götzen tempel gestifstet. denn es
fabuliren meine landsleute, daß ein gewisser geist über donner und blitz
das gebiete habe, welcher ein stücke von einem zerbrochenen hammer
herunter werffe, dasseie der blitz; und mit solchem hammerschlage er
auf eine grosse trommel, dasseie der donner.  
nachdem käyser hiaouvus das königreich mung dem chinesischen
reiche einverleibet, setzte er sinulum zum unter könig darüber. dieser
zogeinstmals aus, die gesandten eines königs im freien
feldezuempfangen. als ihm nun ihr anbringen übel gesiel, hieb er, mit seinem grossen
schwerd, in einen dabei gelegenen steinfelsen, und sprach mit dräuen 
den geberden  gehet hin und saget eurem könig, vras ich vor
schwerder habe. solcher felsen, und der hieb in denselben, ist noch
heutiges tages zu sehen.
der berg funghoang, bei munghoa, in der provinz honan, hat
seinen namen von dem vogel phoenix. hier finden sich jährlich, im
herbst, etliche tage lang, die allertrefflichsten vögel in ungewöhnlicher
menge ein, welche auch des nachts, von denen umher wohnenden leuten,
häuffig gefangen werden. meine landsleute sagen, es kämen sodann die
vögeldes ganzen reichs hieselbst zusammen, den todt des phoenix, der
auf diesem berge gar schön gesungen, und endlich gestorben, zu beklagen.
bei xunning , in der provinz honan , ist der brunn quonin,
welcher, wie meine landsleute erzehlen, durch ein sonderbares wunder
erstanden. denn da vorhin das land mangel an wasser gehabt, seie
ein alter mann erschienen, der mit seinem stab auf diese stätte
geschlagen; worauf alsobald wasser hervorgequollen.    
bei gucheu, in der provinz qlangfi, hat könig pego, in dem
kleinen pfuhl po, zehen crocodillen gehalten, welchen er die zum todte
verdammten missetäter vorwerffen lassen. diese crocodillen sollen nur
die schuldigen getödtet, derer unschuldigen aber geschonet haben, daher
man diejenigen, so nicht alsobald von ihnen angetastet worden, von aller
weitern strafe absolviret und loßgelassen. ppollet ihr nunmehr0,
    ppeps

  c zog den
wettester val du prez  den alcoran zur hand nehmen, werde ich
euch davor verbunden sein.
val du prez.
sechs u. herzlich gerne, wertester herophile 
zwanzig man wird schreien  nehmet die gottlosen, und schleppet sie in das
fo  höllische fener, giesset auch allerlei quaal und peinüber ihre häupter
ä aus. alsdann wird man zu ihnen sagen  empfindet und
schmecketnummehrodie pein der höllen. ihr habt euch auf erden eingebildet,
obwäret ihr die mächtigsten und vortrefflichsten; aber nunmehro ist die
strafeverhanden, woran ihr gezweifelt. die frommen werden
sichanangenehmen orten befinden, in gärten, die mit spring brunnengezieret
sind; in purpur aber sollen sie gekleidet werden. sie werden einer des
andern angesicht sehen, und wir wollen sie nebstreinen und netten
frauensversammlen, welche sehr schöne augen haben. sie sollen liebliche
und sehr schmackhaffte früchte von allen jahrs zeiten essen, und niemals
sterben, sondern, aus einer besondern gnade deines herrn, von der pein
der höllenbefreiet bleiben; und das ist die höchste glückseligkeit.
gewißlich, wir haben den alcoran in deiner sprache gesendet, vielleicht
werden ihn die araber begreiffen. sie wünschen deinen untergang. aber
verharrenur, und erwarte die zeit der strafe, welche ihre missetaten
verdienen. jetzt folget 
das capitel von der knie beugung, welches neun und
fgverse in sich fasset, zu mecha aber geschrieben
t
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  gott ist
sehr frommundweise. dieses buch ist von dem frommen und
allmächtigen gesendet. der himmel und die erde sind sehr gewisse zeichen
seiner einigkeit, vor alle diejenigen, welche an sein gesetze glauben. eure
erschaffung, ingleichen die erschaffung aller tiere, sind zeichen seiner
hoheit, vor alle diejenigen, welche seine furcht vor augen haben. der
unterschied zwischen dem tag und der nacht, der regen,dener vom
himmelherabsendet, aufdaß die erde ihre früchte hervorbringe, und,
nachdem sie ganz erstorben, wieder lebendig werde, wie auch die mancherlei
arten derer winde, sind zeichen seiner allmacht, vor diejenigen, welche
es zu begreiffen wissen. ich erzehle dir die wunder gottes mit
wahrheit an was wollen dann die ungläubigen glauben, wann sie nicht an
  d
5

mf  12.09   zf  
das wort seiner göttlichen majestät glauben. wehe denen, welche
die gebote gottes hören, und doch hoffärtig werden,eben als ob sie solche
nicht gehöret hätten. predige dergleichen leuten, und sage ihnen, daß sie
die strengigkeit unendlicher quaal erleiden sollen. sie spotten des
glaubens, wann man ihnen etwas davon saget; aber gewißlich, sie sollen
indemhöllischen feuer gezüchtiget werden. ihre reichtümer werden
sie sodann nicht retten, noch ihre götzen, die sie anbeten, ihnen helffen
können, und sie werden ewiglich verdammt bleiben. dieses buch führet das
volck auf den weg des heils. diejenigen aber, welche nicht an das
gesetze gottesglauben, sollen die wirckung seines zornsempfinden. er
hat die meere erschaffen, welche die   zum vorteil eurer
handlung tragen; vielleicht werdet ihr vor diese gnade erkänntlich sein. er
hat auch sonst alles, was im himmel und auf erden ist vor euch erschaffen,
und das ist ein zeichen seiner gütigkeit, vor diejenigen, welche es in
erwegung ziehen. sprich zu denen, welche an das gesetze des heils
glauben, daß siedenenjenigen verzeihen sollen, welche die furcht gottes nicht
vor augen haben. gott wird sie nach ihren verdienstenzüchtigen. wer
wohltut, wird es wohl finden, und ihr werdet alle vor seiner göttlichen
majestätversammlet werden, aufdaß einieglicher sein urteilempfahe.
gewißlich, es sind die kinder israel von uns in der schrifft, und
indenen geboten, unterrichtet worden. wir haben sie die wissenschafft
gelehret, und ihnen die gabe der prophezeiung gegeben. wir haben sie
durch mancherleigüter reich gemachet, und sie sind von uns, allen
völckern der welt vorgezogen worden. wir haben ihnen unser gesetze
gelehret, und niemand hat wider unsere gebote disputiret, als diejenigen,
welche känntniß davon hatten; und zwar solches aus neid, der unter
ihnen entstanden ist; allein dein herr wird ihrer zwistigkeiten am tage
des gerichtsrichten. wir haben dich unsere gesetze gelehret, beobachte
esderohalben, und folge dem sinn dererienigen nicht, welche in
unwissenheitstecken  denn sie werden dich nicht von denen ewigen strafen
befreien können. die ungläubigen gehorchen einer dem andern, die wahren
gläubigen aber sind gott gehorsam. dieses buch ist das licht der
welt, und führetdiejenigen, welche an seine göttliche majestät
glauben, auf den weg des heilsundzu der barmherzigkeit gqttes.
meinen dann die bösen, daß sie in ihrem leben, und in ihrem todt, denen
frommengleich tra tiret werden sollen, und nicht werden
geurteiletwerden  gottat himmel und erden zum zeichen seiner machterschaffen,
xxvii. chines. bbb bbb bb und

rf   12 10   mi 
und er wird einenieden nach seinen wercken richten, auch niemanden
einige ungerechtigkeit widerfahren lassen. siehe nur, wie sie das anbeten,
was ihnen in die gedancken kommet, gott hat sie von seiner gewissen
wissenschafft abweichen lassen. er hat sie taub gemachet, und ihr
herzeverhärtetjaer hat sie blind gemachet. wer solle sie nun führen, wann
sie gottin jrrtumstürzet  wollen sie es nicht erwegen  sie
sprechen  unsere auferstehung wird dem leben dieser welt gleichsein, da die
einen sterben und die andern gebohren werden, die vielen jahre
abermachen,daß wir sterben. allein sie wissen nicht, was sie sagen, und sie reden
aus einer puren einbildung. wann man ihnen prediget, wissen sie
weiter nichts vorzubringen, ausser daß sie sagen  mache, daß unsere väter
wiederauferstehen, woferne das, was du sagest, wahrhafftig ist. sprich
zu ihnen  gottlässetetchleben und sterben, wird euch auch am tage des
gerichtsversammlen. hieran ist kein zweifel, aber der gröste teildes
volcks erkennetes nicht. gott ist könig des himmels und der erde,
wie auch des tags des gerichts, andiesem tag wird er die
ungläubigenversammlen, und du wirstafesecten, ingleichen alle religionen, auf
ihren knien vor ihm versammlet sehen. eine iede secte wird ihre
sünden in ein besonderes buch eingezeichnet finden; alle aber werden nach
ihren verdiensten gestraffet werden. man wird zu ihnen sagen  hier
ist das buch, welches wider euch redet, und wir haben das, was ihr getan
habt, auf das genaueste notiret. gott wird denen frommen seinen
seegengeben, und das ist die höchste glückseligkeit. man wird zu denen
gottlosen sagen  hat man euch die gebote gottes nicht geprediget  allein
ihrseidhoffärtig geworden, und ungläubig gewesen, wann man zu euch
gesaget hat, daß die verheissungen gottes, ingleichender tag des
gerichts, etwas unzweifelhaftes wären. ihr habt gesaget, esseienichts
als eine pur lautere meinung, und daß ihres nicht glauben woltet.
endlich aber werden sie ihre sünde erkennen, und die pein empfinden, welche
sie verachtet haben. gott wird am tage des gerichts zu ihnen sagen 
ch habe euch heute vergessen, wie ihr die zukunfft dieses tages vergessen
habt, und das höllische feuer solle eure wohnungsein. niemand wird
euch davon befreien, weil ihr meines gesetzes gespottet habt, und durch die
güter der erden hoffärtig geworden seid. aus diesem brennenden ofen
sollen sie niemals herauskommen, auch sich nicht bekehren können.
lobgebühret gott, dem herrndes himmels und der erde. glory ist man ihm
an allen orten schuldiger ist allmächtig fromm und weise tun kommet 
das
 

ae   er   an
das capitel vom hecaf, welches fünf und dreißig verse
in sich fasset und zu mecha geschrieben ist. hecafaber ist
ein chalimlandesliemen auf dergräntze von arabien.
im namen des anädigen und barmherzigen gottes  gott ist
sehr fromm und weise. dieses buch ist von dem allmächtigen, frommen
und weisen gesendet. wir haben den himmel und die erde erschaffen,
nebstalledem, was zwischen ihnen ist, zum zeichen unserer einigkeit und
unserer allmacht, haben auch vor eineiede sache eine gewisse und gesetzte
zeitverordnet. wann sich die ungläubigen von dem entfernen, was man
ihnen geprediget hat, so sprich zu ihnen  habt ihr die götzen, welche ihr
anbetet, in erwegung gezogen  zeigetmir, was sie auf erden erschaffen
haben  sind sie etwa mitgenossen gottes in erschaffung derer
himmel  bringet mir ein buch, welches vor dem alcoran vom
himmelgesendetseie, und das, als wie er, das in sich fasse, was von der lehre
dererjenigen, welche vor uns gewesen sind, übriggeblieben ist; alsdann wollen wir
sehen, ob ihr wahrhafftigseid. werstecket wohl in einem grössern
irrtum, als derjenige, welcher dinge anbetet, die seine bitte nicht erhören,
noch ihn am tage des gerichtsbeschützen können. an diesem tag
werden die ungläubigeneinander selbst seindsein, und die götzen werden
diejenigen nicht erkennen, von welchen sie sind angebetet worden. wann sie
den alcoranlesen hörten, sprachen sie, er entielte die wahrheit in sich.
hat man ihnen aber befohlen, daß sie seinen inhalt beobachten solten, so
haben sie gesaget, esseie eine pure zaubereidamit. wollen sie dann
sagen, du habest ihnerdichtet  sprich zu ihnen  woferne ich ihn erdichtet
habe, so werdet ihr mich nicht von der strafe gottes befreien können.
er weiß alles, was in diesem buch entalten ist; und es ist genug, wann er
zwischen mir und euch zeuge ist  denn er ist gnädig und barmherzig.
sprich zu ihnen  ich bin weder der erste prophet, noch der erste apostel,
welchen gott gesendet hat. jch weiß nicht, wie es gott mit mir oder
mit euch fügen wird. ichtueanders nichts, als was er mir inspiriret
hat, und bin gesendet die quaalder hölle zu predigen. habt ihr in
erwegung gezogen, in welchem zustand ihr euch befinden werdet, daferne
der alcoran von gottgesendet ist  ihr habt ihn abgeschwohren. aber
einer aus denen kindern israelist zeuge, daß er von gott gesendet ist,
und derselbe hat an seine göttliche majestät geglaubet, ihr aber seid
nichtsdestoweniger hoffärtig worden. gott liebet die stolzen nicht.
die ungläubigen sagen zu denen gläubigen  woferne der alcoran etwas
bhhhhh bb2gutes
a    

bf  1212jzf
gutes wäre, würdet ihr nicht so sehr darauf dringen, daß man ihn
beobachtensolte. er wird euch nicht auf den weg des heilsführen, und das
ist anders nichts, als eine alte fabel. das buch moyses, welches vor
ihm gekommen ist, lehret den rechten weg und den willen gottes.
sprich zu ihnen  der alcoran confirmiret die schrifft, welche ehemals
denenjenigen gesendet worden ist, welche vor uns gewesen sind. er
bestehet aus arabischer sprach, prediget denen ungläubigen die pein der
hölle, und kündiget dargegendenen frommen die freude des paradieses
an. diejenigen, welche glauben, daß gott ihr herrseie, und ihm
gehorsam sind, haben nichts zu befürchten. sie werden, am tage des
gerichts, keine plageempfinden, sondern des paradieses, zur belohnung
vor ihre guten wercke geniessen. wir haben den menschen befohlen
vater und mutter zu ehren, und ihnen gutes zu tun. seine mutter
träget ihn mit mühe, und gebichret ihn mit schmerzen. siefäugetihn,
und entwehnet ihn in dem dreißigsten monat,träget auch sorge vor ihn,
biß er sich selbst zu gouverniren weiß, und das alter der bescheidenheit,
oder der vernunfft, erreichet hat. alsdann spricht er  herr 
inspiriremir, daß ich vor die gnade, die du meinem vater, und meiner mütter
gegeben hast, erkänntlich seie. wann ich gutes tue, wird es dir
gefälligsein. trage sorge vor mein geschlecht, ich traue auf dich, und will
deinen geboten gehorsamsein. da wird ihre bitte erhöret, und ihre
sünden werden ihnen vergeben. sie sollen auch derer freuden des
paradieses geniessen, welche vor die frommen bereitet sind. derjenige,
welcher mit unhöflichkeit etwas zu seinem vater oder zu seiner
muttersuget, oder spottsweise zu ihnen spricht  werdet ihr mich nicht, nach
meinem todt, etwa noch einmal zur welt gebähren, und aus dem
grabehervorbringen  denn viele sind ehemals gestorben und nicht
wiedergekommen, derselbe solle von gott gestraffet werden. sein vater und seine
mutter werden zu seiner göttlichen majestät um hülfferuffen, und zu
ihm sprechen  mein kind  wehedir  glaube an gott und an die
auferstehung  denn das wort gottes ist untrüglich. woferne das kind
antwortet, esseie anders nichts, als eine alte fabel, wird es die strafe
gottes empfinden, und das wort seiner göttlichen majestät an ihm
erfüllet werden, wie es an denen erfüllet worden ist, die ihm in der
gottlosigkeit vorgegangen sind, es mögen sein teuffel oder menschen gewesen 
sie werden alle verdammt sein, und sich in unterschiedenen graden der
duaal befinden  denn er wird sie nach ihren verdienstenzüchtigen; und
         ihnen

ks   12   3   fm
ihnenmag keine ungerechtigkeit widerfahren, man wird zu denen
bi  sen sagen, die sich von dem höllischen feuer werden entfernen wollen  ihr
habt, als ihr in der welt gelebet,euer glücke mit füssen von euch gestossen,
und man hateure strafe bißhieher verschoben; heute aber sollet ihr, um
eures stolzes, und um eurer missetatenwillen, in diesem feuer
gestrafet werden. gedencke an den bruder des aads, welcher in dem tal
hecafdie quaal der höllengeprediget hat. seine worte sind zu seiner
zeit gehöret, aber auf die nachkommenschaft fortgepflantzet worden,
nemlich  betet mehr nicht als einen einigen gott an. handelt ihr
anders, so fürchte ich, es werde euch, am tage des gerichts, übel gehen. sie
antworteten und sprachen  bist du gekommen uns zu verhindern unsere
götter anzubeten  lasse uns die quaal sehen, von welcher du uns
predigest, woferne du wahrhafftig bist. er sprach  gottweiß, zu welcher zeit
er euch züchtigen will; indessen predige ich euch, was mir euch zu predigen,
befohlen ist; ob ich gleich sehe, daß ihr halsstarrigseid. als sie eine
schwarze wolcke aufziehen sahen, die sich dem ort ihrer wohnung näherte,
sprachen sie  das ist eine wolcke, welche uns regen bringen wird. man
sagte zu ihnen  aucontraire, es ist die strafe, welche ihr verdienetabt,
und sie ist volleines ungestümmen windes, der euch, auf befehl gottes,
ausrotten wird. des morgens nun fand man die häuser leer von ihren
einwohnern, und also züchtiget gott die bösen. jhr bewohnet die
oerter, welche sie bewohnten. sie hatten herzen, augen und ohren; aber
ihre herzen, ihre augen und ihre ohren, sind ihnen unnützlich gewesen.
das böse, welches sie verachtet haben, ist ihnen begegnet, als sie sich
nachläßig erwiesen, die gebote gottes zu beobachten. wir haben alles, was
bei mecha herum ist, ruiniret, und die wirckung unserer allmacht
erscheinen lassen; vielleicht werden sich diese einwohner bekehren. die götzen,
welche sie angebetet, ingleichen diejenigen, denen sie geopfert haben,
haben sie nicht retten können. aucontraire, sie sind von ihnen, um ihrer
gotteslästerungen willen verlassen worden. erinnere dich,
welchermassen wir dir teuffelgesendet, welche die lesung des alcorans haben
hören wollen. als sie dich hörten, sprachen sie  höret  er fängetan.
nachdem du aufgehöretzulesen sind sie mit einer sehr grossen furcht zurücke
gekehret und haben zu ihren mitgesellen gesaget  wir haben ein buch
verlesen hören, das, nachdem buch movfis, vom himmel geendet ist, und
  die alten schrifften bestätiget. es lchret die wahrheit, und führet das
volck auf den weg des heils. o voick  höre doch denjenigen, der
bbb bbb bb3dich
 
mß   12 r4   s 
dich zum gesetze gottes, und zur beobachtung seiner gebote ruffet.
glaubet ihm, ihr leute  so wird euch gotteure sünden verzeihen, und
euch von der quaal der höllen erretten. diejenigen, welche ihn nicht
hö ren,mögen die strafe vor ihre missetaten nicht vermeiden, und sie sollen,
am tage des gerichts, alles schutzes beraubetsein. dergleichen leute
sind von dem weg des heils weit abgewichen. erwegen sie dann nicht,
daß gott, welcher himmel und erde erschaffen, keine mühe gehabt hat
sie zu erschaffen  wie auch, daß er das leben und den todt geben könne 
und daß er allmächtig ist  erinnere dich des tages, an welchem sich die
ungläubigen werden von der hölle entfernen wollen. da wird man zu
ihnen sagen  ist nun die quaal, welche man euch geprediget hat, nicht
wahrhaftig genug   sie werden antworten   ja herr. darauf
wird man zu ihnen sagen  so schmecket und empfindet dann die pein,
die ihr, durch eure gottlosigkeit, verdienetabt. verharre du deines orts,
wie die propheten, welche vor dir gewesen sind, verharret haben, und
bezeuge keine ungedult die strafe derer ungläubigen zusehen. sie werden
sie empfinden, wann sie von dem todtauferstehen, und sich einbilden, ob
wären sie nur einen einigen tag in denen gräbern gelegen. dieses ist
es, was gottbefehlet zu predigen, und er wird niemand vertilgen, ausser
diejenigen, welche seinen geboten ungehorsam sind. mtnun ist abermals
ein neu capitel verhanden, genannt 
das capitel von der schlacht, welches achtundachzig
versein sich fasset, und zu mecha geschrieben ist.
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  die guten
wercke sind vor die gottlosen vergebens und umsonst, ingleichen vor
diejenigen, welche ihren nächsten verhindern dem gesetze gottes zu folgen.
er vergiebet denen die sünde, welche an das glauben, was mahomet
geprediget hat  denn es ist die wahrheit selbst, welche von seiner
göttlichen majestäterkommet. aber die ungläubigen haben der eitelkeit
gefolget, und von denen gläubigen ist die, vom herrn gesendete, wahrheit
angenommen worden, und also redet gqtt durch gleichnisse zum volck.
wann ihr, zur zeit des kriegs, die ungläubigen antreffet, so hauet ihnen
den hals ab, und würgetsolange unter ihnen, bißsie sich gefangen geben.
bindet sie alsdann, und hernach möget ihr ihnen die freiheit geben, oder
ein lösegeldaufsie setzen, bißihre parteidie waffen
niedergelegetabe. wann es gottgesiele, würde er euch den sieg verleihen, ohne daß
    ihr
 

weg   121     zf
 
 
4.  0
ihr darum streiten dürfftet; allein erwilleuchprüffen.
erführetdiejenigen, welche vor den glauben sterben, in das paradies, und giebet ihnen
seine gnade. oihr, die ihr an gott glaubet  woferne ihr das gese   
ze gottes beschützet, wird euch gott wiederum beschützen. er wird
eure schritte befestigen und die ungläubigen vertilgen, weil sie seine gebote
verachtet haben; ihre guten wercke aber werden ihnen nichtshelffen.
erwegen sie dann nicht, wie das ende derer gottlosen, welche vor ihnen
geä sind, beschaffen gewesen ist, und daß sie gott ausgerottet hat  sie
ihres orts werden ebenso ausgerottet werden, weil er die gläubigen
beschützet, die ungläubigen aber seiner protection beraubet sind. er lässet
die frommen in das paradies eingehen, und in gärten, wo viele flüsse
fliessen. die strafe derer gottlosen bleibet bißweilen in der welt
verschoben. sie leben wie bestien; aber das höllische feuer ist bereitet,
um sie darinnen zu strafen. wieviele städte haben wir nicht ruiniret,
welche stärcker und reicher gewesen sind, als diejenige ist, aus der man dich
herausgestossen hat  sie haben keinen schutz gefunden. sind dann die,
welche das gesetze gottes annehmen, denen gleich, welche ihrem sinn
folgen. gott hat denenjenigen das paradies versprochen, welche seine
furcht vor augen haben. es giebet in dem paradies wasser flüsse, die
ich niemals verändern. es giebet milch flüsse, die niemals verderben.
es giebet ganze ströme voll wein der sehr gut und dem geschmack
überaus angenehm ist. es giebetflüsse voller honig, der sehr sein und rein
ist. es giebet früchte von allerlei gattungen, und die gnade gottes
ist vor diejenigen, welche seinen geboten gehorsam sind. die
bösenwerden ewiglich in dem höllischen feuer bleiben, allwo sie einen siedenden
tranck trincken, der ihre eingeweide verbrennen wird. es giebet leute
unter denen ungläubigen, welche hören, was du predigest. sind sie aber
von dir entfernet, so werden sie von ihren doctorbus und lehrern gefraget,
was du vom tage des gerichts gesaget habest  die herzen dergleichen
leute sind von gott verhärtet, und sie werden niemals ieinanden anders,
als ihren verkehrten neigungen folgen. gott venehret seine gnade
an denen, welche seinen geboten folgen, und stärcket sie in ihrer
standtafftigkeit. wollen dann die ungläubigen warten, bißste der tag des
gerichts übereile  die zeichen dieses tags sind bereits erschienen, und
an solchem tag wird alle ihre reue umsonst sein.es ist kein anderergott,
als gott. bitte ihn, daß er dir deine sünde verzeihe, und bitte auch
vor diejenigen, welche ansein gesetze glauben, denn er weiß alles,   se
f . um,

es   1216  zf  
tun, sowohlbei tage, als bei der nacht. wann das capitel von dem
ort, wo die gerechtigkeit administriret wird, nicht wäre gesendet worden,
und woferne es nicht von denen schlachten meldunggetan hätte,
würdest du gesehen haben, mitwas vor verwirrten augen dich diejenigen,
welche an dem gesetze zweifelten, regardiret hätten; und zwar weil sie sich vor
dem todt fürchten. lehre sie den gehorsam, und rede mit höflichkeit zu
ihnen. hätten sie geglaubet, und wärenseinägewesen, als ihnen
befohlen ward zu streiten, würden sie ein gutes werck getan haben.seid
ihr ungehorsam gewesen  habt ihr das gesetze gottesverlassen, um die
erde zu verunreinigen, und euch seiner barmherzigkeit zu berauben  gott
machet diejenigen, welche er verfluchet, taub und blind, dergestalt, daß sie
die wahrheit des alcorans nicht begreiffen mögen. ist ihnen dann ihr
hertze verschlossen  diejenigen, welche wieder in ihre gottlosigkeit
zurücke gefallen sind, nachdem sie einmal den rechten weg erkannt haben, sind
vom teufel versuchet worden, sonderlich da sie zu denen ungläubigen
gesaget, daß sie ihnen in einigen dingen gehorchenwolten. gottweiß alle
ihre geheimnisse. wie wird es nun mit ihnen aussehen, wann sie
werden von denen engeln erwürget werden   sie werden sie von vorne und
von hinten schlagen, weil sie sich den zorn gottes auf den halse geladen,
und seine gebote verachtet haben... zhre guten wercke werden ihnen
nichtsnützen. meinen sie dann, gott werde ihre boßheit niemals an
das lichtbringen  wann duwilst, will ich dir sie sehen lassen. duwirst
sie an ihrer physiognomie, an ihrer stimme und an ihrer rede erkennen.
sprich zu ihnen  gottweiß alles, was ihr tut, und er wird euchprüf
fen, auf daß die ungläubigen von denen gläubigen unterschieden und er,
kanntwerden mögen. die gottlosen, von denen das volck verhindert
wird den weg des heils zu folgen, welche dem propheten widersprechen,
nachdem sie die erkänntniß vom gesetze gottes gehabt, tun. seiner
göttlichen majestät gar keinen schaden, und ihre taten sind eitelund
vergeblich. oihr, die ihr glaubet  gehorchet gott und seinem
propheten, machet auceure guten wercke durch den ungehorsam nicht
unnützlich. er vergiebetdenen gottlosen die sünde nicht, welche das volck
vom weg des heilsabwendig machen, und in ihrer gottlosigkeit sterben.
seidweder verzagt noch faul, so werdet ihr den sieg davontragen  denn
gottistbei euch. er wird euch der belohnung nicht berauben. das
lebendieser welt ist ein spielwerck und betrug. wann ihr an gott
glaubet, und seine furcht vor augen habt, wird er euch  st 
 pp
  we   1217  
itcke wegen belohnen. er wird, eurer reichtümer halber, keine
rechenschafft von euch fordern. fordert er aber solche, so geschiehetes nur euch
zu verhindern geizig zu sein, und den wucher von denenjenigen zu
verbannen, welche an sein gesetze glauben. o volck  es ist dir befohlen um
gottes willen etwas auszugeben. wer darinnen karg und geizig ist,
istkarg und geizig gegen sich selbsten. goft ist reich, und ihr seid arm.
9wboferne ihr nunägesetze verachtet, wird er andere personen
aneurer stelle erschaffen, die nicht so handeln wie ihr. wieder ein neu
capitel, wertester herophile  genannt 
das capitel von der eroberung, welches neun und
zwantzig verse in sich fasset, und zu medina geschrieben ist.
eigentlich aber ist dieses ein capitel, welches von der
einnahm der stadt mecha handelt.  
im namen des guädigen undägottes  wir haben
dir einen augenscheinlichen sieg verliehen. gott verzeihetdir die
sünde, welchedubegangen, als du allzugeschwinde, ingleichen allzulangsam
gewesen bist, vor sein gesetze zu streiten. er wird seine gnade an
direrfüllen, dich aufden rechten weg führen, und dich mächtiglich beschützen.
er hat das herze derer gläubigen von der furcht befreiet, um ihren
glauben zu vermehren. er disponiret von der stärcke des himmels und
der erde, weiß alles und ist sehr weise. er wird diejenigen, es mögen
mänmerode  weibersein,wofernesie nun seinen geboten gehorsam
sind,ingärtenwohnen lassen, wo viele flüsse sind, auch ihnen ihre sünde verzeihen;
und das ist die höchste glückseligkeit. die ungläubigen, die gottlosen,
die ungehorsamen, und die ungerechten, welche böse gedancken von gott
hegen werden von seiner göttlichenäverfluchet werden. das
unglück wird ihnen allezeitfolgen, und sein zornewiglich auf ihnen ruhen;
wie er dann auch die quaal der hölle vorsie zubereitet hat. gott
disponiret von der stärcke des himmels und der erde, ist allmächtig und
weise. wir haben dich gesendet, damit du, wegen der üblen aufführung
derer von deiner nation, zeuge sein mögest wie auch denenselden die
freudedes paradieses anzukündigen und ihnen die pein der hölle zu predigen,
damit sie an goit und an seinen propheten glauben,und
gottlobenehren, auch seine ehre, des abends sowohl als am morgen, erheben mögen.
diejenigen, welche dir gehorsam sind, gehorchen gott. die hand got,
tesist stärcker als die hand derer menschen. wersündiget dersündi,
.  xxvii. chincs. eccccccc get

  fs   1218   zh.  
getwider seine seele; wer aber das tut, was er gott versprochen hat,
hat eine sehr grosse belohnung zu gewartet. diejenigen unter denen
arabern, welche dir nichtaben folgen wollen, sprechen  du
brauchestunser vermögen, wie auch unsere personen, indem wir mit dir gehen
müssen; bittederohalben gott um verzeihung vor uns. allein sie reden
das nicht mit dem munde, was sie in ihrem herzen haben. sprich zu
ihnen  wer anders als gott, kanetwas vor euchtun  er mag euch
nun wollen gutes oder böses tun, so ist er einmal wie das anderemäch  
tig genug darzu; wie er dann auch alles weiß, was ihr tut. ihr habt;
geglaubet, der prophet und die wahren gläubigen würden getödtet
werden, als sie vor das gesetze gottes stritten, und habt davorädaß
sie niemals wiederzurücke in ihre häuser kommen würden.  
meinung kützelte euer hertze; allein ihr seid betrogen, und selbst nebst
denenjenigen ausgerottet worden, welche weder an gott noch an seinen
propheten glauben. gott hat das höllische feuer vor die ungläubigen
bereitet. das reich derer himmel und der erde ist sein, und erzüchtiget
und strafet wener will, ist auch gnädig und barmherzig. wann ihr
gehet die beute zu teilen, werden diejenigen, welche euch vor der schlacht
nicht haben folgen wollen, sagen  lasset uns auch mit euch gehen. allein
sie wollen das wort gottes verfälschen. sprich derohalben zu ihnen 
bei dieser gelegenheit könnet ihr uns nicht folgen  denn gott hat es
ehemals nicht so befohlen. darauf werden sie antworten  ihr
seidgewißlich sehr neidisch gegen uns. aber, au contraire , sie ihres
ortsbegreiffen das wort gottes nicht, noch das göttliche gesetze; sehr wenig
unter ihnen ausgenommen. sprich zu denen arabern, welche nicht
haben mit dir gehen wollen  ihr werdet geruffen unglückselige personen zu
bestreiten. ihr streitet wider und nichtsdestoweniger werden sie gott
allezeit gehorsamsein. woferne ihr eures ortsgehorsamseid, und vor
den glauben streitet, wird er euches reichlich vergelten. verlasset ihr
aber seinen dienst, wie ihr solches ehemals getanhabt, wird er euch mit
grosser strengigkeit züchtigen. die blinden, die lahmen, und die
kraucken sind nicht verbunden in den kriegzuziehen. wer gott und seinem
propheten gehorsam ist, wirdewiglich in gärten wohnen, allwo viele
flüsse fliessen; wer sich aber denen geboten gottes ungehorsam
erweiset, solle, seines ungehorsamswegen, gestrafet werden. ä aufführung
derer, welche sich unter dem baumbehdirversammlet haben, ist gott
angenehm gewesen. erweißwassein ihrem herzen gehabt  
t                                  m

w   1219   zr
 
hat ihre tritte versichert ihnen auch den sieg verliehen  denn er
istallmächtig und weise. gott hatte euch viele beute versprochen, und er hat
sie euch auch gegeben; wie ihr dann auch von denen händen des volcks
seidbefreiet worden. dieses wird, denen wahren gläubigen, zu einem
zeichen seiner allmacht dienen. er wird euch auf den rechten weg
führen. niemand anders, als ihr, kunnte diese stadt einnehmen, und er
wuste wohl, daß solche beute vor niemand anders bestimmet war. er
ist allmächtig. wann die gottlosen wider euch streiten, werden sie
fliehen und euch den rücken zukehren; wie sich dann auch niemand finden
wird der sie beschützen könne. beobachtet das gesetze gottes wider sie,
und tut das, was euch ehemals befohlen worden ist; denn das gesetze
gottes erleidet keine verfälschung. gott hat euch von ihren händen
befreiet, und hat sie auch ihres orts, mitten in der stadt mecha,
voneuren händen errettet, nachdem er euch den sieg über sie verliehen.
erstehet alles, was sie tun. sie haben aber die gebote seiner göttlichen
majestät verachtet, und euch ehemals verhindert, in den tempel zu mecha
zugehen; ietzohingegen sind sie gefangene. ohne dem beistand derer
wahren gläubigen, welche sich nebst ihnen in der stadt befanden, hättet
ihr sie nicht erkannt, sondern wären alle untereinander zu boden
getreten worden, auf welche weise ihr gott beleidiget hättet, ohne eure
sündezu erkennen. gottgiebet seine barmherzigkeit, wem er will.
wäret ihr von denen ungläubigen abgesondert gewesen, würden wir sie sehr
scharffgezüchtiget haben. als sie durch die, welche in der unwissenheit
stecken, seeundiret wurden, und einigen vorteilwidereuchhatten,
brachte gott seinen propheten und alle wahre gläubige, an einen sichern ort,
woselbst sie zuflucht zum wort der stärcke und der krafftgenommen
haben; wodurch sie besser als die ungläubigen getan. gottweiß alles.
gewißlich der traum des propheten gottes ist etwas wahrhafftiges
gewesen, da ihm geträumet, als ob ihr euch in dem tempel zu mechaohne
alle furchtbefändet, mit geschornen häuptern und zugestutzten bart.
fürchtet nichts, gottweiß alles, was ihr nicht wisset, underhat diesen
traum durch eine grosse victoria erfüllet. er ist es, der euch seinen
prophetengesendet hat, euch in seinem gesetze zu unterrichten, welches weit
heilsamer ist, als alle andere gesetze in der welt. es ist genug, daß gott
selbstbezeugetdaß mahomet sein prophet und sein apostelseie. es ist
genug, daß die wahren gläubigen, welche beiihm sind, desfallszeugniß
geben müssen. gott vermehret seine barmherzigkeit gegen die
ungläu  eccccccc2bigen

wf  122o   ii
bigen, welche sich bekehren. du wirst sehen, daß sie gott anbeten, sich
vor seiner göttlichen majestät demütigen, und ihn um seine gnadean  
flehen. du wirst sie an ihrer physiognomie erkennen, und sie werden die
  merckmahle ihres eifers auf ihren gesichtern tragen. so stehet es in
dem alten testament, und in dem evangeliogeschrieben. sie sind gleich
einer pflanze, welche ihre blätter hervorbringet, auch nach und nach zu
ihrer stärcke gereichet und dicke wird. hernach kommen ihre
wurzeln zur krafft, und sie wird ein grosser baum, deren holz gut ist, die
ungläubigen damit zu bekriegen. gott hat seine barmherzigkeit
versprochen, wie auch eine sehr grosse belohnung vor die ungläubigen, welche sich
bekehren, an sein gesetze glauben, und gute wercketun. es hebet sich
ein neu capitel an, welches heisset 
das capitel derer einschliessungen, oder der mauern.
solches bestehet aus achtzehn versen und ist zu medina
geschrieben.  
  m namen desgnädigen und barmherzigen gottes  o ihr, die
ihr gläubet  ziehet ja dasjenige, was ihr tut, dem nicht vor, was goft
und sein prophetgetan haben; und fürchtet gott, der alles höret, was
ihr saget, und alles siehet, was ihr tut. o ihr, die ihr glaubet  wain
ihr mit dem prophetenredet, so redet nicht lauter alser, und schreiet nicht
so, wie ihr pflegt zu tun, wann ihr unter einander redet, weil ihr
anderergestalt machen werdet, daß eure guten wercke umsonst und vergeblich
sind, ohne daß ihr es erkennet. gott hat die tugend
dererjenigengeprüffet, welche, in gegenwart des prophetensachtercden, und er wird
ihnen ihre sünden verzeihen, auch ihnen eine sehr grosse belohnung geben.
diejenigen, welche dich hinter die maurenruffen wissen nicht was sie tun,
hättensiegewartet, bißduansie gekommen wärest würden sie sehr wohl
getanhaben  denn gottist gnädig und barmherzig. o ihr, die ihr
glaubet  willeuch ein ungläubiger etwas vorpredigen, so unterscheidet
die wahrheit von denen lügen. glaubet ihr denen, welche in der
unwifsenheit stecken, so werdet ihres bereuen. wisset, daß der apostel
gottesunter euch ist und ihr werdet gott beleidigen, woferne ihrdenen un 
gläubigen gehorsamseid und zwar solches in vielen dingen. .gott will,
daß ihr sein gesetze annehmen solle. solches wird eure herzen
erfreuen, und machen, daß ihr vor dem ungehorsam und der gottlosigkeit einen
abscheu habet; die aber, so einen abscheu davor haben, sind, durch
got    les

  e    1221   zf
tes sonderbare gnade, fest in ihrem glauben  denn erkennet sie, und ist
sehr fromm und weise. wann zwei nationes, oder zwei provinzien
von denenjenigen, welche an gott glauben, miteinander krieg führen,
so mache frieden zwischen ihnen. tut der eine dem andern unrecht, so
hilff denjenigen bekriegen, welcher ungerecht ist, bißer denjenigen ein
genügengetan, was gott befohlen hat. tut er solchem ein genügen,
so vergleiche sie mit billigkeit, und seid gerecht  denn gottliebe die,
welche seinem volck gute gerechtigkeit wiederfahren lassen. alle
diejenigen, welche an sein gesetze glauben, sind brüder untereinander.
vermittelt dannenhero den frieden untereuern brüdern, und fürchtet gott,
so wird er euch seine barmherzigkeit verleihen. o ihr, die ihr glaubet 
spotteteures nechsten nicht  denn er ist vielleicht dereinstens besser als
ihr seid. oihr weiber  moquiret euch nicht übereinander  denn diese,
welche geringer condition sind, und schlecht aussehen mögen vielleicht
dereinstens besser sein, als die vornehm sind und schön. saget ihnen keine
schimpff worte, und gebeteurem nechsten keinen namen, der ihm
mißfalle. nennet ihnbei seinen namen; anderergestalt aber sendihr gott
ungehorsam. diejenigen, welche sich nicht bekehren, haben sehr groß
unrecht. o ihr, die ihr an gott glaubet  hüteteuch vor böse gedancken 
denn sie gehörenöffters unter die zahl derer sünden. fügeteurem
nechsten nichts zu, was ihm beleidigen könne, und sageteiner dem andern nichs,
was ihm mißfallen möge. wolte wohl iemand unter euch das fleisch
seines todten bruders essen  einen abscheu würdet ihr davor haben.
fürchtet derohalben gott  denn er ist denen gnädig und barmherzig,
welche seine furcht vor augen haben. oihr leute  wir haben euch als
männlein und fräulein erschaffen. hernach haben wir aus eurem
geschlechte, völcker und nationes lassen hervorkommen, und
ihrkenneteinander. eure gröste ehre aber ist, wann ihr gott fürchtet, der
euchkennet, und alle eure geheimnisse weiß. einige unter denen arabern haben
gesaget  wir glauben. aber sprich zu ihnen  saget nicht, wir glauben;
sondern sprechet  wir sind gehorsam; weil anderergestalt der glaube
nicht in eure herzen komm en wird. wann ihr gott und seinem
propheten gehorsan sehd, werdet ihr, eurer guten wercke wegen, belohnet
werden  denn gottistdenen gnädiaundbarmherzig, die seinen geboten
gehorsam sind. diejenigen, welche gott lieben, lauben an seine
einigkeit, und an seinen propheten. sie zwei nica seinem gesetze, und
wenden ihr verl gen sowohl als ihre v rstet, zur fortpflanzung des
    c. e ccccc 3
glau
wf  1222   zr
       
  glaubens an. sprich zu ihnen  erkennet ihr nicht, daß euer gesetze
von gotterkommet  er weiß alles, was im himmel und auf erden ist.
sie glauben, sie tun dir einen gefallen, wann sie selig werden. sprich
derohalben zu ihnen  meinet nicht, daß ihr euch mir zum gefallen
bekehret. aucontraire, gotterweiseteuch eine gnade, daß er euch auf den
weg des heilsführet, und ihr sollet es also glauben. gottweiß alles,
ä im himmel und auf erden ist, siehetauch alles, was ihr tut. jetzt
olget            
das capitel von der gerichteten sache, welches aus fünff
und viertzig versen bestehet, und zu mecha geschrieben
ist. viele tlahometaner sprechender buchstabe kaff,
welchen mahomet diesem capitel vorgesetzet, und der
eine gerichtete sache andeutet, bedeute auch einen berg,
der die ganze welt ungiebet, und daß mahomet, eben
bei diesem berge, geschwohren habe.
jm namen des gnädigen und barmherzigen gottes  jch
schwehrebeidem alcoran, der alles lobes würdig ist, daß die einwohnerzu
mechagantzerstaunet sind zu sehen, daß ein mann von ihrer nation ihnen die
quaal der hölle prediget, und sprechen, errede seltsame dinge  wie 
sagen sie, wir sollen sterben  wir sollen zu erde werden, und doch wieder
in die welt zurücke kehren  odas ist eine rückkehr, die sehr weit
entfernet ist  wir wissen wahrhaftig, was die erde aus ihnen machen wird.
wir haben ein buch, worinnen alles aufgezeichnet stehet. sie fechten
die erkannte wahrheit an, und stecken in einer sehr grossen confusion.
sehen sie nicht den himmel über sich, wie wir ihn gebauet haben   wie wir
ihn gezieret haben   und wie er ohne mangel dastehet  wir haben die
erde ausgedehnet, die berge erhoben, und vielerlei arten von früchten
hervorgebracht, zum zeichen unserer allmacht. wir haben den
gesegneten regen des himmelsgesendet. aus solchem haben wir
gärtenhervorkommen lassen, und körner, die denen schnittern angenehm sind, auch
palm bäume, davon immer einer höher ist als der andere, um unsere
creaturen dadurch zu bereichern. wir haben, eben durch diesen regen,
der todten, trockenen und dürren erde das leben gegeben; die todten aber
sollen eben also aus ihren gräbern hervorgehen. die leute zur zeit des
noä, diejenigen, welche bei dem puywohneten, der temod und pharao,
wie auch die mit bürger des lots, dann diejenigen, so in dem wald
woh
we   1 223   zf
wohneten, und nichtweniger die leute des königsteba, haben ehemals
unsere propheten lügen gestrafet, und deswegen die, denen ungläubigen,
angedrohete strafe empfunden. haben wir mühe gehabt, die menschen
das erste mal zu erschaffen  nichtsdestoweniger zweifeln sie, daß sie
wiederauferstehen werden. wir haben den menschen ohne mühe
erschaffen, und wissen die bewegungen seiner seele, penetriren auch sein herze,
ebenso, wie das blut in denen adern seines leibes. o mensch 
gedencke an den tag, da du deinen guten und deinen bösen engelneben dir, zur
lincken und zur rechten, stehen sehen wirst. diese haben alles, was du
getanhast, beobachtet und anfgeschrieben. stelle dir den
todtvordeine augen  denn er ist unvermeidlich. gedencke an den engel, der, an
dem tage der auferstehung, die trompette blasen wird. an diesem tag
werden die bösen sehen, was ihnen ist gedräuet worden, und alle menschen
werden vor gott erscheinen, auf daß einiegliches sein urteilempfahe.
ihre schutz engel werden sie begleiten, und ihrer üblen aufführung
wegen zeuge sein. man wird zu denen ungläubigen     das ist der
tag, an welchen ihr nicht habt gedencken wollen. jetzo haben wir euch
die augen geöffnet, und ihr werdet diesen tag härter als
eisenfinden.jhre schutz engel werden zu ihnen sagen  sehet  da stehet vor euren
augenalles, was ihr getan habt. werffet diese hartnäckigen ungläubige
in die hölle, welche ihren nechsten verhindert haben, gutes zu tun, die
mit unrecht an dem gesetze gottes gezweifelt, und gesaget haben, esseie
noch ein anderer gott nebst gott; werffet sie in die schwehreste quaal
hinein. alsdann wird der teufelsagen  herr  ich habe sie nicht
verführet, sondern sie haben sich selbst verführet. gott wird sprechen 
disputiretnicht vor mir. das, was man euch zuvor angedräuetat, ist
unfehlbar, und meine worte erleiden keine veränderung; wie ich dann auch
niemanden einige ungerechtigkeit zufügen werde. gott wird am tage
des gerichts die hölle fragen, ob sie vollseie   sie aber wird sagen 
sind ihrer noch mehr verhanden  das paradies ist vor die frommen
bereitet, welche die furcht gottes vor denen augen haben. es ist denen
versprochen, die sich bekehren, denen geboten seiner göttlichen
majestätgehorsam sind, und in ihrem gehorsam verhärren. zu diesen wird
man sagen  gehet ein in das paradies, und seidfrei von aller plage.
das ist der ewige tag, und ihr sollet nunmehro alles haben, was
ihrverlangetjanoch mehr darzu. wieviele mächtige und reiche städte haben
wir nicht in denen vergangenen zeiten ausgerottet  jhre einwohner  
       

i   1224   in
ten, in ihrem lande, orte, wo sie hinsiehen möchten, haben aber die
strafe ihrer missetaten nicht vermeiden können. dieses solle allen denen,
welchees begreiffen,zum erempeldienen, wie auch denen, welche es hören, in ,
leichen denen, so es gesehen haben. gewißlich wir haben, innerhalb
ä tagen, den himmel und die erde erschaffen, nebstalledem, was
zwischen ihnen ist. verharre, werdenicht ungedultig über die worte derer
ungläubigen, erhebe die ehre deines herrn, ehe die sonne niedergebet,
wie auch ehe sie wieder aufgehet, bitte deinen herrnbei dem eintritt der
nacht; und das letzte von allem solle die aderation oder anbetung sein.
horche, wann dich der engel zum allgemeinen gerichte ruffenäan .
diesem tag wird alle welt die trompette hören. das volck wird aus
denen gräbern hervorgehen, und die erde sich vor denen augen derer
menschen öffnen. ich gebe das leben und den todt, alle welt aber wird
vor mirversammlet werden, auf daß ein iegliches sein urteil empfahe.
diese versammlung zu verfügen, ist mir etwas leichtes, jch weiß, was
die gottlosen sagen. indessen sollest du nicht machen, daß sie mein
gesetze mit gewalt annehmen müssen, sondern lehre solches die, welche sich vor
der quaal der hölle fürchten, so vor die ungläubigen bereitet ist.
wtunmehrofolget, wertester herophile 
das capitel von denen zerstreueten sachen, welches
sechzig verse in sich fasset, und zu mechageschrieben ist.
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  ich
schwehrebeidenen winden, welche den staub zerstreuen, bei denen mit regen
beladenen wolcken, bei dem schiff, welches aufdem wasserläufft, und
beidenenjenigen, welche die güter der erden heilen, daß das, was man
euch versprochen hat, wahrhaftig ist, und daß der tag des
gerichtsunfehlbarkommen wird. ich schwehrebeidem himmel, und bei seinen
sternen, daß ihr in einem sehr grossen irrtum stecket. gott entfernet
die lügner von sich, und verfluchet diejenigen, welche ihn lästern, wie auch
die, so nicht an die auferstehung glauben. sie werden fragen, wann der
tag des gerichtskommyn wird; allein sie werden an diesem tag in dem
höllischen feuer gezüchtiget werden. man wird zu ihnen sagen 
schmecket und empfindet nunmehrodie quaal, welche ihr mit so grosser
ungedult verlanget habt. diejenigen, welche die furcht gottes vor augen
gehabt haben, sollen in gärten wohnen, die mit spring brunnen
gezieret sind. sie sollen derer ergötzlichkeiten geniessen, die ihnen
gottbereitet

  bf   1227j zf  
reitet hat, weil sie fromme leute sind. sie schlaffen des nachts sehr wes
nig, und bitten gott mit dem anbruch des tags, um vergebung ihrer
sünde, geben auch denen armen bettlern, ingleichen denen, welche sich
schämenzubetteln, allmosen. gottlässetauf erden, und an euren
personen, die zeichen seiner allmacht erscheinen. erwegetihr nicht, daß das,
was man euch versprochen hat, im himmel angeschrieden stehet  gott
ist herr des himmels und der erde. er ist die wahrheit selbst, wollet
ihres dann nicht bekennen  haben dir die engel die bücher des
abrahams überbracht  solchen grüsseten sie, als sie in sein haus traten, und
er hat sie wiederum gegrüsset. er gab seinen leuten ein zeichen, daß sie ein
gebratenesgemästetes kalbherbei bringen musten, welches er
ihnenpresentiret hat. er sprach auch zu ihnen  warum esset ihr nicht 
undhatte furcht in seiner seele, ihrer ankunft wegen. sie sagten zu ihm 
fürchtenichts  wir sind boten gottes. darauf haben sie ihm
angekündiget, daß er einen sohn bekommen solte, der eine sehr grosse person
werden würde. alsdann kam seine frau herbei, welche sich in das
angesichtschlug, auch mit lauter stimme schrie und sagte. eine alte
unfruchtbaregebiehret kein kind. sie hingegen versetzten  die sache wird sich
zutragen, wie wir gesaget haben.   dein herrverfüget, was er will, und
weiß alles. dasagte abraham zu ihnen  qihr boten gottes  was
habt ihr im sinn  hierauf antworteten sie   wir sind von gott
gesendet, die städte auszurotten, welche durch bößwichter
bewohnetwerden, und steine von feueraufsie zu werffen, auf welchen die namen
dererjenigen geschrieben stehen, welche sie treffen sollen; alle frommen aber,
die sich unter ihnen befinden, wollen wir heraus gehen lassen. wann
wir auch nur ein einiges haus mitfrommen leuten darinnen finden, so
wollen wir dennoch der nachkommenschafft ein exempel vor diejenigen
lassen, welche furcht vor der pein der hölle haben. moyses ist ein
zeichen unserer allmacht. wir haben ihn mit klaren und deutlichen
beweißtümern zum pharaogesendet, der aber meine gebote verachtet, und
zum moysigesaget hat, erseie ein zauberer und ein vom teuffelbesessener
mensch. allein wir haben ihn überfallen, dergestalt, daß ihm alle seine
leute, zu seinem grösten mißvergnügen, ersäuffet worden. aadistein
erempel unserer allmacht. wir sendeten einen ungestümmen wind wi,
der diese gottlosen, der sie alle vertilget hat. temod ist ebenfalls ein
erempelunserer allmacht nebstallen seinen leuten. sie sind hoffärtig
geworden, und haben sich wider die gebote ihres herrn aufgelehnet,
xxvii. chines. ddd ddddd ppmni
z
fh   1226   an
 x  
wann man zu ihnen gesaget hat, daß die strafe derer bösenbiß auf eine
andere zeit aufgeschobenseie. allein der donner hat sie überfallen. sie
sahen ihn, und hatten die gewalt nicht aufhren füssen stehenzubleiben,
und sind alles schutzes beraubet gewesen. das volck, zur zeit des noä,
ist ein exempel unserer macht  denn wir haben es ausgerottet, weil es
gottloß war. wir haben den himmel mit stärcke und krafftgebauet.
jch bin derjenige, welcher die stärcke und die gewalt giebet. wir
haben die erde ausgedehnet, und das männlein und fräulein aller
gattungen erschaffen; vielleicht werdet ihr daran gedencken. sprich zu ihnen   
bekehret euch zu gott. jch bin in seinem namen gesendet, euch die
quaal der hölle zu predigen. glaubet nicht, daß gott noch einen
audern gott neben sich habe. die gottlosen haben ehemals gesaget, daß die
propheten und apostel, welche er gesendet hat, zauberer wären und
leute, welche der teufel besessen hätte. haben sie dann ihrer posteritaet es
recommendiret, daß sie es ebenso machen solten. gewißlich sie stecken in
einem sehr grossen irrtum. entferne dich von ihrer compagnie, und
betrübe dich nicht über das, was sie sagen, sondern predige den aleoran 
denn er ist gut vor die frommen. jehhabe die geister und die menschen
erschaffen, daß sie mich anbeten sollen. sprich zu ihnen  ich verlange
deswegen von denen ungläubigen nichts, daß ich sie unterrichtet habe,
pretendire auch nicht, daß sie mich ernehren sollen. gottmachet reich, wen
er will, und ist allmächtig. die bösen sollen gezüchtiget werden, wie
diejenigen sind gezüchtiget worden, die ihnen in ihrer boßheit vorgegangen 
sind. ihre zeit wird kommen, und am tage des gerichts werden sie
vom unglück getroffen werden. es kommet wieder ein neu
capitel, betitelt         
dascupitel vom berge, welches neun und dreißig verse
in sich hält und zu mecha geschrieben ist.  
. im namen des gnädigen und barmherzigen gottes
ichschwehrebei dem berg, auf welchem gott mit dem moyse geredet hat, bei dem,
was in dem auf pergament geschriebenen buch entalten ist bei dem
vornehmsten tempel zu mecha, bei denen gewölbern des himmels,
und bei dem meer, das voller wasser,daß gottein einiger e.oü ist und
      
daß die, denen gottlosen, angedrohete strafe etwas unfehlbares ist. sie  
werden sie an dem tage, da der himmelzittern wird und die berge gehen
werden, nicht vermeiden können. dieser tag wird unglücklichä die
          ngläu 
 

ks   1227   
 
ungläubigen sein, und sie werden in das höllische feuer gestürtzetwerden.
man wird zu ihnen sagen  das sind die flammen, welche ihr verachtet
habt, ist es nun noch hererei  sehet ihresietzonicht  hinein mit euch,
undfasset gedult, oder ihr werdet verzweifeln  denn ihr werdet nach
euren verdiensten gezüchtiget werden. diejenigen, so die furcht gottes
vor augen gehabt haben, sollen sich in angenehmen gärten befinden, die
ihnen gottbereitet hat, und sie sollen von der pein der höllen befreiet
bleiben. man wird zu ihnen sagen  esset und trincket nach eurem
gefallen, zur belohnung vor eure guten wercke. sie sollen auf wohl
angeordneten betten liegen. wir wollen sie mit weibern verheiraten,
welche sehr schöne augen haben, und ihre familie wird ihnen folgen. in
summa, sie sollen, ihrer guten werckewegen, reichlich belohnet werden,
und eineiedegutetat wird ein neuer grad der glückseligkeit vorsiesein.
wir wollen ihnen die früchte und die fleisch speisen geben, die sie
verlangen. sie werden, einer dem andern, den becherpraesentiren,um
darauszutrincken, und sie werden einander kein böses wort geben, auch keine
sünde begehen. sie werden pagen, wie eingefädelte perlen um sich
herum haben, um von ihnen recht herrlich bedienetzuwerden. sie
werden untereinander über dasjenige discuriren, was sie ehedem auf
erdengetan haben, und sagen. wir waren aufder welt, wir und unsere
familie, mit sehr grosser furcht vor der hölle umgeben; aber gott hat uns
die gnadegetan, und uns von denen höllischen flammen befreiet.
ingleichen werden dieselben sagen  wir baben in der welt nur einen
einigengerechten und barmherzigen goäangebetet.  erinnere dich des
alärans, und daßduschuldig bist, ihn zu predigen. du bist nicht
undanckbar vor die gnade gottesbist auch nicht von dem
teuffelbesessen.wollensiedann sagen, du seiest anders nichts als ein poet und versmacher 
wie auch, daß man sich von dir nichts anders als die fabeln derer
vergangenen zeiten zu versprechen hätte  ihr erwartet die zeit meines
untergangs aber ich erwarte nebst euch die zeit des eurigen. befehlen ihnen
 ann ihre obern und vorgesetzten, daß sie also reden sollen  und wollen
sie noch hartnäckig in ihrem jrrtumsein  wollen sie sagen, mahome
habe den alcoran erdichtet  gewißchse sind ungläubige.  lasset sie
einige diseursevorbringen, welche diesem buch an beredsamkeit und lehre
gleichseien, woferne das, was sie sagen, wahrhafftig ist. sind sie aus
etjas erschaffen worden  haben sie etwas erschaffen  haben sie sich selbst
erschaffen  haben sie denäund die erde erschaffen  ach
dddddd2wißlich

eß   1228   zf
wißliches sind ungläubige. haben sie die schätze deines herrn in ihrer
gewalt  sindseriesen  ä welche sie so
hocherhebe, daß sie hören können, was man im himmelsaget  mangebedoch
einige raison ihrer meinung wegen. glaubet ihr, gott habe töchter,
1und daß ihr söhne habet  wollet ihr einiges salarium von ä  
um davor seinem gesetze gehorsam zu sein  ist er euer schuldner  die
gottlosen sind lügner. wissen sie etwa das zukünftige, oder beschreiben
solches  wollen sie wider dich conspiriren  die bösen conspirren
öffters wider diefrommen, welche sonst nichts als einen einigen gott anbeten 
gelobet seie gott  er hat keinen mitgenossen. wann auch die un 
gläubigen ein stücke vom himmel herabfallensähen, würden sie dennoch
sprechen, esseie nur eine vom wind getriebene wolcke. allein lasse sie
nur in ihrer hartnäckigkeit, bißseden tag ihres todtes erreichetaben.
an diesem tag wird all ihrconspiriren umsonst, und sie alles
schutzesberaubetsein. sie werden auch noch vor ihrem todtgestrasetwerden, wie
wohl der gröste teilerkennetes nicht. habe gedult und erwarte das
gerichte gqttes, welches du gar bald sehen wirst; dich aber will ich
beschützen, und du solestkeiner hülffeheranbetsein. lobe deinen herru,
und erhebe seine ehre, wann du aufstehest. lobe ihndes nachts und ehe
die sterne verschwinden. jetzt kommet, . . .
das capitel des sterns, welches aus sechzig versen
besiehet, und zu mechageschrieben ist. aufdaß ihr aber
wertester herophile  den verstand dieses capitels, desto
leichter begreifen möget dienet gleich zu voraus zu
wissen welchermassen die tüzcken fabuliren 1 nd glauben,
ob befände sich ein apffel baum auf der rechten seite
des trones gottes, und daß niemand, auch die engel
selbst nicht, höher hinaufsteigen oder kommen könne,
als dessen zweige und aese reichen.  
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes ich
schwehrebei dem stern, welcher verschwindet, daß euer freund  mahomet 
nicht irret. er saget nichts von sich selber, sondern redet dasjenige, was
ihm von dem allmächtigen und liberalen gottinspiriret worden ist. der
engelhat sich ihm am höchsten orte des himmelsbißaufdielängezweier
gespanneten bogen und noch mehr genähert. da hat ihm gott
inspifiret, was er seinem diener inspiriretat, welchernichts geändert hat in
dem, was ihm inspiriret worden ist. ersaget, was er gesehen hat,  ä
  wm

w  1229 z.
 was vor einer figur der engel erschienen. disputiret nicht gegen ihn,über
das, was er gesehen hat. ein andermal saheer den engel, im himmel,
bei dem baum der auf der rechten seite des trones gottes stehet. ob
nun gleich dieser baum mit demjenigen bedecket war, was ihn sonst
bedecket, sind doch seine augen nicht geblendet worden, und er hat sich nicht
betrogen. gewißlicher hat die grossen wunder seines herrngesehen. habt
ihr den alat, az, und hehat, diese drei götzen, in erwegung gezogen 
wolletihr schwehren, daß gott töchter habe, ihr aber söhne  ach 
gewißlich ihr tut einen falschen eid, und stecket in einem offenbahren
jrrtum. diese götzenhaben anders nichts an sich, als die blossen
namen, welche ihnen von euren vätern, und euch, beigeleget worden. gott
hat euch nicht befohlen sie anzubeten, und ihr folgetierinnen nichts als
eurem verkehrten sinn, der von der wahrheit weitentfernet ist. goft
lehret euch den weg des heils durch den mund seines propheten.
erhält dann der mensch das, von denen götzen, worum er sie bittet  gott
ist gott, vom anfangbiß ans ende. wie viele engel sind nicht in dem
himmel, deren bitte umsonst ist, wann sie gott nicht gefället 
diejeni gen, welche nicht an den tag des gerichts glauben, sagen, esseien die
engel töchter. allein sie wissen nicht, was sie reden, sondern reden von der
sache nach ihrer meinung; welche meinung aber der wahrheit nicht
gemäß ist. entferne dich von denenjenigen, welche unser
gesetzeabschwehren, und nach weiter nichts trachten, als nach denen gütern der erde,
auch von keinen andern dingen einige wissenschafft haben. dein herr
kennetdiejenigen, welche von dem rechten weg abweichen, ingleichen
diejenigen, welche den weg des heilsfolgen. alles, was im himmel und
auf erden ist, gehöret gott zu. er wird die bösen züchtigen, und die
frommen belohnen. er verzeihet die läßlichen sünden denenjenigen,
welche die todt sünden meiden, und ist überaus sehr barmherzig. er
weiß, daß er euch aus erden erschaffen, und daß er euch in dem bauch
eurer mutter formiret hat. lobet euch selbsten nicht  denn erkennet
diejenigen, welche seine furcht vor augen haben. hast du denjenigen
gesehen, der den glauben verlassen hat  man hat ihm ein bißgen
vermögen gegeben, und weiter nichts. weißer aber, was ihm wiederfahren
solle  hater känntniß von dem zukünfftigen  will er das nicht
vernehmen, was in denen büchern moysis und abrahams geschrieben stehet 
nemlich, daß niemand die last des andern tragen wird. der mensch
wird weiter nichts bekommen, als was er verdienetat, endlich wird er
ddd ddddd3seine

fke   230   zf
s
seine arbeit sehen, und nach seinen verdiensten belohnet werden; alles
aber wird in der gegenwartdeines herrngeschehen. er ist es, welcher
machet, daß man lachet und weinet, wie auch daß man lebt und stirbt. er
hat das männlein und das fräuleinallergattungen erschaffengiebet und
nimmetauch dem menschen die seele, wann es ihm wohlgefällt. er ist
sehrreich, und hat niemanden nötig. er ist der herr derjenigen pla 
nete, welche von denen menschen angebetet wird. er hat den aad und
den temodvertilget, auch die leute zur zeit des noäersäuffet, welche die
jrrigsten und ungerechtesten waren. er hat die stadt des lotsübern
hauffen geworffen, und sie mit brennenden steinen bedecket. anwen
wollen sie glauben, wann sie nicht andeinen herrn glauben dieser
prophet ist gesendet, euch die pein der höllen zu predigen, wie die
anderuprophetengetanhaben, die vor euch gewesen sind  der tag des gerichts
kommet herbei, wann er aber eigentlich kommen wird, solches
weißniemand als gott. wundert euch dieser diseurs  ihr
treibeteuergespötte darüber, und weinet nicht, wann man von der sache zueuchredet.
allein ihr werdet in euren sünden übereilet werden, woferne ihr euch
nicht vor gott demütiget, und ihn anbetet. wtunmehrofolget
wieder ein neu capitel genannt  . . .      
das capitel vom monden, welches
fünfundfunffzigversein sich fasset, und zu mechageschrieben ist.  
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  der tag
des gerichtsnaheterbei und der monden hat sich inzwei
teilegetelet. gleichwohl glauben die ungläubigen die wunder nicht, wann sie
solche gleich sehen, sondern sprechen, esseie zauberei. sie lügen aber und
folgen ihrem verkehrten sinn  denn es ist alles aufgeschrieben. man hat
ihnen die geschichte derer vergangenen zeiten geprediget, welche voller
ä rats stecken; und dennoch sind die prediger eine vergebliche
achevor sie gewesen. entferne dich von ihnen, wann sie werden vor
das allgemeine gericht gerufen werden, welches sie nicht glauben wollen.
an diesem tag werden ihre augen aus furcht verwirretsein und sie
werden aus der erde zerstreuetervorkriechen, wie erschrockene heuschrecken
zu tun pflegen. sie werden zudemjenigen lauffen, der sie vor das
gerichteruffen wird, und zu ihm sagen  das ist ein unglückseliger tag vor
die bösen. die leute haben ehemals den noa lügen gestrafet, und
gesaget, erseie vom teufel besessenz noahingegen hat sie vermahnet und
seinen herrn angeruffen. endlich spracher,. es. mehr
ordern

r5   123r  . sr  
sondern seie durch die boßheit derer menschen überwunden; worauf er mächtige
hülffeempfangen hat. wir haben die türen des himmels geöffnet, und einen
außerordentlichen regen herabfallen lassen, nnd wir haben auch quellen aus der
erde herausgehen lassen. die wasser des himmels und der erde haben sich
versammlet und die ungläubigen, um ihrer sünden willen, ersäuffet. den
noahaben wir vermittelst der arche gerettet   weiche wohl getäfelt und verkittet gewesen.
solche schwumme, krafft unserer erlaubniß, auf dem wasser, aufdaß sie zu einem
merckmahl unserer allmacht dienen möchte. ist wohl iemand von denen
ungläubigen selbiger zeit verhanden, der daran gedencke  werden sie an die strafe ihrer
missetaten gedencken, und an die quaal der hölle  wir haben den al oran so
eingerichtet, daß er leichte zu begreiffen ist, wird auch wohl iemand verhanden sein, der
ihn studieke  die gottlosen welche den aad lügen gestrafet,sind gezüchtiget worden,
aber mit was vor einer strafe  wir haben, an einem unglückseligen tag vor sie
einen ungestümmen wind widerste geschicket, welcher gemachet hat, daß die
menschen hingefallen sind, wie die palm bäume umzufallen pflegen, wann sie ihre wurs
tzeln verlöhren haben. betrachte nur, was sie vor eine strafe gehabt haben  wir
haben den acoran deutlich eingerichtet; wird auch wohl iemand verhanden sein,
der ihn studiere  temod und seine leute haben, die propheten lügen gestrafet, und
ihre ermahnungen verachtet. sie sprachen  es ist ein mann unter uns, der euch  
vom rechten weg abwendig machen wird. folget ihr ihm, so wird er euch in die
hölle führen. ist er dann unter euch erwehlet worden, auf daß er allein die
inspirationes gottes empfange  aber au contraire, er ist ein betrüger. jedoch endlich
ä sie diejenigen erkannt, welche gottloß und  g  gewesen sind. wir haben
das cameel gesendet, die ungläubigen zu prüffen. der prophet hat observiret, was
siegetan haben, und ist gedultig gewesen. das wasser ist zwischen ihnen und dem
cameelgeteilet worden, dergestalt,daßeiniedes an seinem tag zu trincken gefunden
hat. nichtsdestoweniger haben sie ihre spieß gesellen geruffen  und das cameel
des salh geködtet; aber auf was vor art sind sie gestrafet worden  ich bin mit dem
donner widersie hervorgebrochen, durch den sie dürre, wie strohgemachet worden,
sind. wir haben den alcoran so eingerichtet, daß er leicht zu begreiffen ist; wird auch
wohl iemand verhanden sein, der ihn studiere  lot ist von seinen mit bürgern
lügen gestrafet worden, und sie haben seine lehre verachtet. wider diese haben wir,
einen heissen windgesendet mit brennenden steinen, wodurch sie ausgerottet
worden sind. aus unserer besondern gnade aber, ist der lot noch des morgens mit
seiner familie gerettet worden  denn also besohne ich diejenigen, welche vor meine
wohltaten erkänntlich sind. lot hatte ihnen die pein der hölle geprediget, und wir
übersielen sie, als sie wider seine ermahnungen disputirten. sie sahen seine gäste in
menschen gestalt in die stadt kommen; ihre augen aber sind verblendet gewesen,
und wir haben zu ihnen gesaget  empfindet, o ihr bösen  die strafe wegen eurer  
sünden, und des morgens wurden sie mit einer ewigen strafe gezüchtiget, weil sie
die worte des lots verachtet hatten. wir haben den alcoran deutlich gegeben;
wird auch wohl iemandsein, der ihn studiere  man hat gewißlich denen leuten
pharaonis geprediget; allein sie haben meinem gesetze nicht gehorsamsein wollen, und
meine wunder sind dargegen von ihnen verachtet worden,wannenhero wir sie in
ihxen sünden überfallen haben. sind dann nun die ungläubigen, welche sich ä   
 .      ,
       
weß   1232   z  
euch befinden besser als diejenigen, welche vor ihnen gewesen sind  findet ihr in
der schrifft einiges heilvorsie  wollen sie sagen, daß sie den sieg über die
gläubigen erhalten werden au contrare, sie sind überwunden und zeigen den rücken.
gewißlich die stunde ihrer strafe wird bald kommen, ihr termin nahet herbei,
und ihre strafe in der hölle wird grösser sein, als die auf erden. sie sollen zu denen
höllischen flammengeschleppet und mit dem kopff zuerst hinein gestürtzet werden.
wir haben, einig und allein aus unserer krafft, alle dinge erschaffen. wir haben
nur einei wortgesaget, wodurch und durch einiges augen wincken, die
sacheworden ist. wir haben, ehedem eine grosse anzahl ungläubige ausgerottet die
ihnen gleich gewesen sind, wird auch wohl iemandsein, der daran gedencke  alles
gute, und alles böse was sie getan haben ist mit der grösten sorgfalt
aufgeschrieben. die frommen werden in niedlichen gärten wohnen, und aus denes ewigen
füssen trincken. sie werden in ihren versammlungen keine lügensagen und
ewigichbei dem grossen majestätischen und allmächtigen gott wohnen. ein neu
capitel, wertester herophie genannt        .
das capitel des barmherzigen, achtzehn verse in sich haltende,
und zu medina geschrieben. 4. 
 im namen des gnädigen und barmherzigen gottes. der barmherzige
hat den acoran gelehret. er hat den menschen erschaffenf und ihm den gebrauch
der vernunft gegeben. er hat die sonne und den monden erschaffen aufdaß man
die jahrs zeiten darnach zehlen könne. die sterne und die bäume beten ihn an.
er hat die himmel erheben. er hattie gerechtigkeit eingeführet, und befohlen, daß
man mit gutem gewichte wiegen solle. er hat die erde zurädie
menschen erschaffen wie auch allerlei früchte, körner und blätter. er bat die winde
und die wirbel winde erschaffen. oihr menschen   und o ihr geister  was vor
einen herrn verläugnet ihr sonst als euern herrn. er ist der herr von denen
beiden aufgängen, und von denen beiden niedergängen was vor einen herrn
veriäugnet ihr sonst als enern heern  er machet, daß sich das süsse wasser mit dem
salz wasser vermischet, und das eine vermische sich leichtlich mit dem andern;
was vor einen herrn verläugnet ihr sonst als euern herrn  erlässet aus dem meer
perlen und corall hervorkommen; was vor einen herrn verläugnet ihr sonst als
jern herrn  er hat die schiffe erschaffen, welche aufdem meer auffen groß wie
berge, was sonst vor einen herrn verläugnet ihr dann als euern herrn  alle sa.
chen nehmen ein ende, das gesicht deines herrn hingegen, welches majestätisch
und reich von herrlichkeit ist, wird ewiglich bleiben; was sonst vor einen herrn
veräugnet ihr dann als euern herrn  alles, was im himmel und auf erden ist,
bittet um seine gnade und er bleibet immerfort er selbst; was sonst vor einen herrn
verläugnet ihr dann, als euern herrn  o ihr menschen  ohr geister  ich wer
de.eurer taten wegen, rechenschafft von euch fordern, was sonst vor einen herrn
verläugnet ihr dann, als euren herrn  oihr menschen  oihr geister gehet aus
denen äussersten gränzendes himmels und der erde heraus und überschreitet sie,
woferne ihr könnet. allein dieses stehet nicht in eurem vermögen; was sonst
voreinen herrn verläugnet ihr dann, als euern herrn  wann er flammen ohnerauch,
und rauch ohne feuer wider euch sendet, möget ihr euch nicht dargegen defendiren;
was sonst vor einen herrnverläugnet ihr dann, als euren herrn  wann sich der
him
ke   1233       
himmel öffnet, siehet er aus wie eine rose, oder wie eine carmesin rote haut;
was sonst vor einen herrn verläugnet ihr dann, als euern herrn  die zeit wird
kommen, da man, von denen menschen und geistern ihrer sünden wegen
rechenschafft fordern wird; was sonst vor einen herrn verläugnet ihr dann, als euern
herrn  die bösen werden an ihrer physiognomie erkannt werden, und man wird
rechenschafft von ihnen fordern, ihrer geschwindigkeit wegen sowohl, als ihrer
nachläßigkeit halber; was sonst vor einen herrn verläugnet ihr dann, als euern
herrn  siehe da die hölle, welche die bösen nicht haben glauben wollen. sie
werden rings um ein siedendes waffer herumgetrieben werden, von welchem sie
trincken müssen; was sonst vor einen herrn verläugnet ihr dann,als euern herrn 
diejenigen, welche die furcht gottes werden vor augen gehabt haben, sollen in
gärten eingehen, wo die bäume mit zweigen und blättern bedecket, die uit
bächen und spring brunnen gezieret, auch mit allerlei früchten in
uberflußangefüllt sind; was sonst vor einen herrn verläugnet ihr dann als euern herrn   sie
werden auf schönen betten schlaffen, die mit carmesin  roten sammet gefüttert
sind; was sonst vor einen herrn verläugnet ihr dann als euern herrn  sie
werden die früchte dieses gartens zu ihrem vergnügen sammlen; was sonst vor einen
herrn verläugnet ihr dann, als euern herrn  sie werden daselbst weiber haben,
welche die augen sonst auf nichts werffen als auf sie, die auch vor ihnen von
niemanden weder von menschen noch engeln sind berühret worden; was sonst vor einen
herrn verläugnetiht dann, als euerm herrn  sie werden aussehen wie corall und
rubinen; was sonst vor einen herrn verläugnet ihr dann, als euern herrn  die
wohltaten sollen durch wohltaten belohnet werden; was sonst vor einen herrn
verläugnet ihr dann, als euern herrn  es giebet noch andere gärten,
allwoüberaus schöne grüne kräuter sind flüsse, datteln, granaten, und sonst mancherlei
früchte; was sonst vor einen herrn verläugnet ihr dann, als euern herrn  in
allen diesen gärten sind frauens, welche überaus schöne schwarze augen, und
überaus schöne weisse leiber haben. sie sind mit pavillons bedecket, und niemanden, wes
der menschen nochengelberühret sie vor ihren männern;was sonst vor einen herrn
verläugnet ihr dann, als euern herrn  sie liegen auf grünen teppichen bei
bächen, welche mit blumenbordiret sind, was sonst vor einen herrn verläugnet ihr
dann, als euern herrn gelobetseie der name gottes deines herrn  giory und
ehre gebühret ihm ewiglich. .
das capitel des getichts, welches neun und neunzig verse in sich
  fasset, und zu mecha geschrieben ist. ,  
m namen des gnädigen und barmherzigen gottes  der tag des gerichts
wirdäund niemand kan ihm absagen. an diesem tag werden viele betrübet
und gedemütiget, dargegen aber auch wiederum vielerhoben und ergötzet werden.
die erde wird zittern, und die berge werden sich öffnen werden auch zerstäubet
werden, wie der staub, den der wind von dannen führet. diesem tag werdet ihr auf
eine dreifache art beiwohnen. denn einige werden in ihrer rechten hand das buch,
worinnen alle ihre taten aufgeschrieben sind. andere werden ein dergleichen buch
in ihrer lincken hand haben. diejenigen aber, welche denen, welche gutes getan
haben, mit einem löblichen exempel vorgegangen sind, werden die nähesten bei
seixxvll. chines eeeeeeee ner

      9    
   
ner göttlichen majestät, und die allererhabensten im paradiese sein. es werden
eine grosse anzahl von denen ersteren seculis verhanden sein und wenig von denen
letteren zeiten. sie werden auf bettenliegen, die mit gold und edelgesteinen gezieret
sind, und werden einander in des gesichte sehen. kleine kinder werden um sie her
äghem s nni tassen und mit bechern, die mit einem angeneh 
geträncke angefüüet sind. solches wird ihnen kein kopff weh verursachen noch sie
tr cken machen. sie werden alle früchte haben, welches nur wünschen können,
gleichen alle andere speisen, diese verlangen. sie sollen weibhab  d 
augen schwarz, und die im übrigen soweiß sind, als eine eingefädelte pet; und
zwar solches zur belohnung vor ihre guten wercke. sie werden keine bösen worte
reden hören, und werden auch nichtsündigen; dargegen aber werden sie ewiglich
die stimme dererjenigen hören; von denen sie werden gesegnet werden. diese
igen, welche ihr buch in der rechten handhaben, ä bei einem frischen
apffel baum befinden, der keine dorne hat, wie auch bei dem baum, welcher mase
 eneegyptische frucht  träget, unter einem angenehmen schatten beieien als
fenden wasser, mit einer menge früchte von allen jahrs zeiten. deren werden sie
sich mit allen freiheiten bedienen, und auf angenehmen betten liegen. wir haben
die töchter des paradieses erschaffen, welches lauter reine jungfern sind, die ihre
männer lieben, zum vergnügen dererjenigen, die das register ihrer taten in der
rechten handhaben, wie auch zum vergnügen einer guten anzahl derer, die in
denenersteren zeiten gelebet, und dann einer anzahl derer, welche in denen letztern
zeitenleben. diejenigen hingegen, welche ihr register oder rechnungs  buch in der
lincken handäsollen von einem heissen wind gequälet werden. sie
sollenstdend heisses wasser trincken, und in einem schwarzen, heissen unt  falsigen rauch
ä weil sie zärtlich auf der welt gelebet haben, weil sie sich faulerwiesen, die
g bote gottes zu beobachten, und weil sie in der abscheuligkeit ihrer sünden stecken
geblieben sind. die ungläubigen sagen  wie  wir sollen erde und staub werden,
und doch, nebst unseren vätern und vorfahren wieder auferstehen  sprich zu
ihnen  ihr eure vorfahren und eure nachkommenschafft, werdet alle vor
gottversammlet und gerichtet werden. alsdann werdet ihr, o ihr gottlosen betrüger ven
der frucht des baumes zacon essen, und damit eure leiber anfüller. ihr röerdet
siedendes wasser trineken und dabei stets durstig sein. siehe da  das ist der zustand
worinnen ihr euch am tage des gerichts befinden werdet. wir haben euch alle
erschaffen. wann ihres nicht glaubet, so sehet nur die güter an welche ihr besitzet.
ärfjöäb johenjfejej
wir können, woferne es uns gefället, andere creaturen, die euch gleich sind, an eure
stelle setzen, euch hingegen in eine andere gestalt verwandeln, die ihr nicht wisset.
wir haben die seele in euren leibgesezet. wann ihr es nicht glaubet, so betrachtet
nur euern acker bau. lasset ihr die früchte aus der erden hervorkommen, oder bin
iches, der sie hervorkommen lässet. wann ich will, kanichere felder dürremachen
wie stroh ohne körner; und ihr seid nichtsdestoweniger st lz. ihr saget  wie 
unsere körner  die wir ausgesäet haben, sollen verlohren sein auc ntare, wir
wollensieconserviren. sehet das wasser an, welches ihr tricket. habt ihr es aus denen
wolckenlassen herabkommen oder sind wir es so solches herabkommen lassen. was
v1

wß   1237   zf
wir wolten, soltees dermassensaltzig gemachet werden, daß ihres nicht
würdettrincken können, woferne ihr nicht wollet vor diese gnade erkänntlich sein betrachtet
das feuer, welches ihr anzündet. habt ihr das holtzerschaffen, welches brennet 
wir aber haben es erschaffen, aufdaßihr euch dabei des höllischen feuerserinnern 
möchtet, ingleichen zum nutzen des volcks. erhebe den namen des allmächtigen
gottes. ich schwehrebei demjenigen, welcher die sterne herabfallenlässet,  das
ist ein grosser eid, wann ihres wisset  daß der alcoran ein buch ist, so alles lobes
würdig. alles stehet darinnen in guter ordnung geschrieben, und niemand solle es
angreiffen, wann er nicht rein und sauber ist. er ist von gott, dem herrn alles des
sen, was da ist, gesendet. wann ihr das abschwehret, was in diesem buch
geschrieben ist, so seid ihr in der zahl derer ungläubigen und werdet die wahrheit erkennen,
wann sich die seele von eurem leibe absondert. ich weiß dieses besser als ihr; als
bein ihrerwegetes nicht. wann ihr meinet, daß ihr nicht vom todte auferstehen
werdet, so lasset eure seele in euren leibzurücke kehren, wann sie euch auf denen
lip  pensitzet. wann ein frommer stirbet, so findet er ruhe, und allerlei arten des
vergnügens in denen annehmlichkeiten des paradieses, und ist von denen, welche das
rechenschaffts buch ihrer wercke in der rechten hand haben, bleibet folglich von
der ewigen ouaai befreiet. ist er aber unter der zahl derer ungläubigen und
irrigen, so wird er in die hölle gestürtzet werden, und dieses ist eine ganz sichere
wahrheit erhebe du deines orts den namen deines herrn, der da mächtig ist.
das capitel vom eisen, welches neun und zwanzig
yerseinsichfasset, und zu mecha geschrieben ist.
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  alles, was in dem
himmel und auf erden ist, erhebe die ehre gottes. er ist allmächtig  fromm und
weise. das reich derer himmel und der erde gehöret ihm zu, und ergiebet das
leben oder den todt, wem er will. er hat weder anfang noch ende. er weiß alles,
was die menschen lassen offenbar werden, wie auch alles, was sie verborgen halten
in summa, er weiß alle dinge. er ist es, der die erde, wie auch alle himmel, in
sechs tagen erschaffen, und sich hernach aufseinen trongesetzet hat. er weiß alles,
alles, was auf die erde kömmet, und was von dannen herans gehet. er weiß alles,
was vom himmel herab, und hinaufkommet. er ist bei euch allentalben, wo ihr
seinn sjet, und siehet alles, was ihr tut. das reich aller himmel und der erde ist
sein, und alle dinge gehorchen ihm. er machet, daß die nacht in den tag tritt und
weiß alles was in dem herzen derer menschen stecket. glaubet an gott und an
seinen propheten verwendet einen tefleures vermögens, das er euch gegeben
hat, aufgute wercke  denn er wird ench dessen mehr geben. tut denen reichlich
gutes, welche an sein gesetze glauben. warum wollet ihr nicht an gott und an sei
nen apostel glauben, der euch die gebote eures herrnlehret  ihr habt ihm
versprochen sein gesetze anzunehmen, und er hat seine gebote seinem diener inspiriret, um
zu machen, daß ihr aus der finsterniß herausgehen, und an das licht gelangen
möchtet  denn er ist gnädig und barmherzig. wer verhindert euch etwas vor seine
ehre aufzuwenden. das erbteit aller himmel und der erde ist sein. diejenigen,
welche, vor der eroberung meca, etwas zu seinem dienst aufgewandt haben, vor
etoberung der stadt megha, sind demenjenigen nicht an meriten gleich,
welchege  et 2. stritten
   
          
ff   1236 , zf  
stritten haben die stadt zu erobern. diese sind einen grossen grad besser als dieser
nigen, welche nicht mitgestritten haben, und sie werden von seiner göttlichen
majestät beschützet werden. er versprfcht denen frommen das paradies, und weiß
alles, was ihr tut. wer wird derjenige sein, der ihm einiges allmosenleihet  er
wird ihm davor seine gütervermehren, und ihm eine grosse beiohnung geben.
erinnere dich des tages, an welchem du diejenigen sehen wirst, welche meinen geboten
gehorsam gewesen sind. sie werden ein licht vor sich hergehen haben, und man
wird zu ihnen sagen  heute kündiget man euch an, daß ihr in gärten eingehen, und
ewiglich darinnen bleiben sollet, wo viele flüsse fliessen, und wo ihr die höchste
glückseligkeit finden werdet, gedencke des tages   an welchem die gottlosen zu denen
wahren gläubigen sagen werden  sehet uns an, und werffet eure augen auf
unsere seite damit wir ein wenig licht von euch erlangen mögen. solche aber werden
antworten  kehret zurücke in die welt, licht zu verlangen. es ist ein ort zwischen
ihnen, welches eine heimliche türe hat. solches ist inwendig mit lauter gnade
und ruhe vor die frommen angefüllet; von aussen aber ist es mit elend vor die
bösen umgeben. diese werden die guten ruffen und zu ihnen sagen  waren wir
nichteurer religion zugetan. sie werden antworten  ja ; aber ihr habt eure
seelenverraten durch den ungehorsam. ihr habt an dem gesetze gottes
gszweifelt, und eure gotteslästerungen haben euch hoffärtiggemachet, biß zur
stundeeures todtes. der teuffel hat euch stolz gemachet, und euch gereitzet daß ihr euch
wider die gebote seiner göttlichen majestät erhoben habt. heute ist weder
lösegeld noch gnade vor euch verhanden. das höllische feuer ist die wohnung derer
bösen; o was vor eine wohnung  diejenigen, welche an gott glauben, lassen es
sich nicht verdriessen, ihr hertze vor den alcoran zu demütigen, und vor der
darinnenentaltenen wahrheit, wann sie daran gedencken. sie sind nicht wie diejenigen,
welche ehemals die känntnis des geschriebenen gesetzes gehabt haben. diese sind
lange ohne propheten geblieben. ihre herzen haben sich verhärtet und der gröste
teil von ihnen ist gottloß gewesen. wisset, daß gott der erde nach ihrem todt
  das leben giebet. wir haben euch die geheimnisse des glaubens gelehret; vielleicht
werdet ihr sie begreiffen. gott wird die wohltaten vervielfältigen, welche ihm
die frommenleihen und wird ihnen eine sehr grosse belohnung davor geben.
diejenigen, welche an gott und an seinen propheten glauben, sind fromme leute. die
märtyrer sollen von gott belohnet werden. sie sollen mit licht bedecket werden,
worgegen die gottlosen ewiglich verdammt bleiben. das leben dieser welt ist an
ders nichts als eitelkeit, ein spielwerck und betrug. es ist anders nicht als stolz
und hochmut. der überfluß an gütern und an kindern ist gleich dem regen.
die gottlosen verwundern sich über die pflantzen welche derselbe hervorbringet,und
endlich verwelcken sie, werden gelb  vertrocknen auch endlich ganz und gar. die
gottlosen werden grosse quaal empfinden, die frommen hingegen der
barmherzigkeit gottes geniessen. das leben dieser welt ist anders nichts als eine materie
von hoffart; bittet derohalben gott um verzeihung. das paradies, welches so
breit, wie der himmel und die erde, ist vor diejenigen bereitet, welche an seine
söttliche majestät und an seinen propheten glauben, und es ist eine unermeßliche
gnadedie ergiebet wen er will. alles böse was euch an eurem vermögen  und an
 uyen

mf   1237   z 
euren personen widerfähret ist in einem buchgeschrieben ehe es euchbegegnet. es
ist gott eine leichte sache zu machen, daß ihr euch nicht allzusehr in euren unfällen
betrübet noch allzusehr in eurem vergnügen ergötzet. gottliebet die stoltzen
nicht, hat auch mit denen geitzigen nichts zu schaffen, welche dem volck den
geitzecommerdiren, und sich von ihrer schuldigkeit entfernen. lob gebühret ihm. lob
gebühret ihm an allen orten. gewißlich wir baben unsere boten mit unseren
geboten gesendet. wir haben die schrifft mit ihnen gesendet, und die waag schaaz
le, auf daß das volckmit rechten gewichte wiege. wir haben denen menschen das
eisen gegeben, und dieses verursachet viel böses, stifftet aber auch viel gutes in der
welt. gottkennet diejenigen, welche mit eifer vor sein gesetzestreiten und vor
seinen propheten, ohne ihn zu sehen  denn er ist starck und allmächtig. wir haben
den noa und den abraham gesendet das volck zu unterrichten, und haben
ihrenachkommenschafft die schrifftgelehret. einige nun haben den rechten weg gefolget,
viele aber sind unseren geboten ungehorsam gewesen. nach ihnen haben wir
unsere propheten und apostelgeschicket auch jesum den sohn der mariä. diesen
haben wir das evangelium gelehret, höflichkeit, gnade und keuschheit aber in das
hertzedererjenigen geleget welche ihm gefolget haben. wir haben ihnen nicht
befohlen, daß sie die jungferschafft bewahren solten, sondern sie haben solche
selbstbewahret, aus begierde, welche sie gehabt gottzugefallen. indessen sind doch auch
viele ungehorsam gewesen, und haben ihr gesetze nicht so beobachtet, wie sie es bei
obachten solten; diejenigen unter ihnen aber, welche geglaubet haben, sind von uns
belohnet worden. o ihr, die ihr an jesum glaubet  fürchtet gott und glaubet
an seinen propheten, so werdet ihr eine doppelte belohnung von der
barmherzigkeit gottes zu gewarten haben, und er wird euch euresünden verzeihen  denn er ist
gnädig und barmherzig. ich lehre euch diese dinge damit diejenigen, welche
ehedem das geschriebene gesetze empfangen haben, erkennen, daß sie keine gewalt über
die gnade gottes haben. er hat sie gegeben, wem er gewolt; und sie ist gewißlich
etwas unermäßliches.
das capitel vom disput, welches zweiundzwanzig verse in sich
fas  set, und zu mecha geschrieben ist. . . .  
im namen des gnädigen und barmherzigen sottes  gott hat das wort
derjenigen gehöret, welche mit dir über das verfahren ihres ehemannes disputet
hat. sie hat ihm ihre klage vorgebracht, und er höret alle eure discuse.
erhöret alles und siehet alles. niemand unter euch solle iemals schwehren, daß er seine
frau ebensowenig berühren wolle, als seine mutter. eure weiber sind eure
müter nicht, sondern eure mütter sind dieselbigen, welche euch empfangen und
gebohren haben. diejenigen nun, welche aufsolche weise reden, reden unhöflich; iedoch
gott ist gnädig und barmherzig. der aber, so geschwohren hat, daß er seine frau
nicht mehr berühren wolle, und will sie hernach dennoch erkennen, selle vorhero, ehe
es geschiehet, einem sclaven seine freiheitschencken, zur satisfacti n vor
seingetanes eid; und dieses ist euch also befohlen. gottweiß alles, washrhut. hat
aber ein solcher keinen sclaven in seiner gewalt, dem er die freiheit schenckenkt. 
e, so solle erzweimonate hintereinander fasten, bißer seine frau wieder berüh
ret, kaner auch nicht fasten, so muß erfunffig armen ein almosen reichen; ä
        eeet ee 4e3also

wf   1238   zf
also sollet ihres halten, woferne ihr an gott, und an seinen propheten, glaubet 
denn gott hat dieses befohlen, und es sind vor diejenigen grosse strafen bereitet,
welche seinen geboten entgegen handeln. diejenigen, welche ihm und dem prophe 
ten ungehorsam sind, sollen mit schmach und schande bedecket werden, wie es
diejenigen gewesen, die ihnen in der gottlosigkeit vorgegangen sind. gott hat seine
gehote auf erden gesendet und diejenigen, so sie abschwehren, sollen an dem tag,
wann er sie auferwecken wird, gepeiniget werden. er wird ihnen alles sagen, was
sie getan haben. er hat rechnung darüber gehalten, sie hingegen haben es ver
gessen; und er siehet alles. siehest du nicht, daß alles, was im himmel und auf
erden ist, gott zugehöret  wann eurer dreiheimlich versammlet sind, ist er der
vierte. sind eurer fünff, so ist er der sechste. in summa, es mögen eurer
weniger oder mehrsein, so ist er doch allezeit beieuch, wo ihr euch auch immer befinden
möget. er wird am tage des gerichts denen menschen alles sagen, was sie getan
haben; denn er weiß alles. siehest du nicht das beginnen dererjenigen, welchen
man die heimlichen versammlungen verboten hat   sie fallen wiederum in ihre
sünde zurücke, und tun das, was ihnen verboten worden ist. sie versammlen
sich heimlich mit boßheit, um wider dich zu conspi iren, und dir ungehorsam zusein.
wann sie zu dir kommen, sprechen sie du habest dinge gesaget, welche dir nicht von
gottinspiriret worden wären, ungeachtet sie in ihrer seele versichert sind, daß sie
von gott, ihrer reden wegen, werden gestrafet, und alle in das höllische
feuergestossen werden, allwo ihr allgemeiner sammel  ä o. ihr, die ihr gläubet 
stellet keine heimliche versammlungen an, in der absicht gott zu beleidigen,wider
seinen propheten zu conspirren und ihm ungehorsam zu sein. versammlet euch
aber dargegen etwas löbliches zu tun und gott zu dienen. habet seine furcht
ver augen  denn ihr werdet dereinstens vor seiner göttlichen majestät
versammlet werden, auf daß einiegliches sein urteil empfahe. ie heimlichen
versammlungen kommen vom teufel her, die frommen damit zu betrüben;
wiewohler ihnen anders kein leid zufügen mag, als mit der zulassung gottes. alle
gläubige sollen sich, dem willen seiner göttlichen majestät, gäntzkich überlassen.
oihr, die ihr gläubet. wann ihr euch nebst dem prophetenversammlet, und man
spricht zu euch, daß ihr euch ausbreiten sollet, so breitet euchaus; da dann gott
auch seine gnade über euchausbreiten wird. spricht man zu euch  stehetauf 
so tut es gleichfalls. gott wird alle wahre gläubige, die sich unter euch befinden 
erheben, und die gelehrten einige grade höher als die andern setzen  denn er weiß
alles was ihr tut. o ihr, die ihr gläubet  wann ihr willensseid dem propheten
etwas heimliches zu sagen, so redet die wahrheit. daraus wird viel gutes von
euch erfolgen, und ihr werdet dadurch gereiniget werden. seid ihr aber furchtsam,
ihm eure geheimniße zu offenbaren, so wird euch auch gott seine
gnademiehtgeben. verrichtet euer gebet zur verordneten zeit, und teilet den zehnten aus,
gehorchet auch sonsten gott und seinem propheten  denn gottweiß alles, was ihr
tut. siehest du diejenigen nicht, welche sein gesetze verlassen haben  der zore
seiner göttlichen majestät ist auf sie gefallen, und sie sind, in ihren lügen,
unterschiedener meinung. es ist ihnen auch nicht unbekannt, daß sie lügen; allein er
  hat

e    1239   zf
hat ihnen eine sehr grosse strafe zubereitet, um ihrer gotteslästerungen willen. sie
haben ihren glauben verhelet, und sich in ihren irrtum gestürtzet. er hat ihnen
gewißlich eine sehr schwehre strafe zubereitet. weder ihre güter, noch ihre
kinder, werden sie von seinem zorn befreien können, sondern sie sollen in das höllische
feuer geworffen werden, und ewiglich darinnen bleiben  gedencke des tages an
welchem er sie vom todte auferwecken wird. sie werden schwehren, ebenso, wie sie vor
dir schwehren, daß sie an sein s  gega ha  ierühmen sich als ob sie gut
testäten, und sind doch lügner. der tüfsei hat sie mit falschen einbildungen
angefüllet, und machet, daß sie das wort gottes vergessen; ä aber, so ihm
folgen sind verlohrne leute. diejenige  w ch  dem w c  gottes  tgegen sind und
des propheten seinem, sind vom teuffel überwunden. gott hat in denen schrifften
gesaget  du sollest keinen sieg über mich, noch über meinen propheten erhalten. er
ist allmächtig, und allezeit siegreich. du wirst niemand von denenjenigen finden,
welche an sein gesetze glauben, und an den tag des gerichts, der die gebote seiner
göttlichen majestät nicht beobachte und wann ihnen gleich ihre väter ihre kinder,
ihre brüder und ihre mitgesellen zuwiderwären gott hat den glauben in ihr
hertze gedrucket, und hat sie durch seinen geist gestärcket, wird sie auch in gärten
eingehen lassen, wo viele flüsse fliessen, und wo sie ewiglich wohnen sollen. er wird
mitihrem gehorsam zufrieden sein, und sie werden sich an seiner gnade begnügen.
diejenigen, welche seinen geboten gehorsam sind, sollen selig werden,    
das capitel v m exilio; welches aus vier und zwantzig versen
bestehet, und zu medina geschrieben ist.    
im namen desäund barmherzigen gottes  alles, was in denen
himmeln, und auf erden ist, erhebe die ehre gottes. er ist allmächtig und weise.
er ist es, der die gottlosen, unter denen, welche das geschriebene gesetze
wusten,verbannet hat. als er sie das erste mal verbannete,woltet ihr nicht glauben, daß sie aus
ihren häusern weichen müsten sondern hieltet davor, ihre citadellen würden sie,
wider seine strafe, beschützen. allein er hat sie überfallen, und ihr herze mit
schrecken angefüllet. sie haben den ort ihrer wohnungen mit ihren eigenen händen
ruiniret, dergestalt, daß sie hierinnen denen wahren gläubigen selbst helffen müssen.
o ihr, die ihr klugseid  erweget doch ihr ende. hätte ihnen gott nicht befohlen,
daß sie aus ihrem lande weichen solten, würde er sie auf eine andere art gezüchtiget
haben. endlich aber werden sie auch die pein der hölle empfinden, weil sie seinen
geboten, und seinem propheten ungehorsam gewesen sind. derjenige, so
ihmungehorsam ist, solle hartgestrafet werden. ihr werdet keine palm bäume umhauen,
auch deren keine stehen lassen, es geschehe dann mit der erlaubniß gottes. er
bedecketdiejenigen mit schande und schmach, welche ihm ungehersam sind. er
befehlet euch dem propheten einen teil von der beute zugeben, die ihr von dem seind
bekommet, es mögen nun pferde, cameele oder andere dinge sein. ergiebet ihm
macht und autorität über wen er will, und ist allmächtig. er befehlet euch den
propheten einen teil von demjenigen zu geben, was ihr von denen einwohnern zu
mechaerbeutet, undergebietet, was ihm wohlgefällt. lasset gott, den propheten,
seine verwandten, die wäyse ,die armen und die pilgrims, teil daran haben, damit
unter euch, die ihr reichseid, kein unheil entstehe. tut das, was euch der ä
        hefehlen
 

he   1240   zf a
befessen wird tund entaltet euch dessen, was er euch versieren wir tum rchet
gott  denn er ist scharff in seiner strafe. tut denen armen gutes, welche ihr
vermögen und ihre häuser verlassen, und sich von denen bösen abgesondert haben,
aufda fte gott dienen, auch sein gesetze, ingleichen seinen propheten verteidigen
könnten. diejenigen, welche vor ihnen ihre häuser, wegen den dienstes gottes
verlassen haben, lieben die, so ihnen nachgefolget sind, und beneiden die güter nicht,
welche sie besitzen, ob sie selbsten gleich in der dürfftigkeit stecken. diejenigen, welche
nicht geizig sind, sollen selig werden. diejenigen, welche nach ihnen
kommen werden vorsie bitten und sagen  herr  ä uns unsere sünden, ingleichen
unseren brüdern, die uns, in der beobachtung deiner gebote, vorgegangen sind
pflanzeja keinen haß in unsere herzen, wider diejenigen, die deinen gesetzen folgen denn
du bist gnädig und barmherzig siehest du nicht, wie die gottlosen zu ihren brüdern,
welche ebenso gottloß sind wie sie sagen  wäret ihr nicht sobald aus med n  heraus
gezogen, würden wir euch begleitet haben, und demjenigen niemals gehorsam
gewesen sein, den ihr gehorsam gewesen seid hättet ihr gestritten, wolten wir euch beis
stand geleistet haben. allein gott siehet, daß es gottlose sind. hätten sie es
aufgeschoben fortzuziehen, würden sie nicht nuit ihnen gezogen sein,und wann sie gestritten
hätten, würden sie ihnen nicht beigestanden haben. sie wären unfehlbar geflohen,
und jene würden ulsdann keinen schutz gefunden haben. sie fürchten sich mehr vor
denen menschen, als vor gott, weil sie in der unwissenheit stecken. die juden
werden euch nicht miteinander bekriegen esseie dann, daß sie sich in ihren festungen
und hinter denen mauern wehren. der krieg zwischen ihnen ist grausam; bilde dir
aber nur nicht ein  daß sie sich versammlen und vereinigen werden  denn ihre
herzen sind geteilet, weil sie in der unwissenheit stecken. sie sind gezüchtiget und
getödtet worden, werden auch am tage des gerichts, grosse quaal erleiden. sie sind
demjenigen gleich, welchen der teuffel verführet und zu ihm gesaget hat  ich bin
unschuldig an deiner gottlosigkeit und habe furcht vor dem herrn alles dessen, was da
ist. das ende aller beiden ist, daß sie werden in das höllische feuer
gestürtzetwerden und darinnen ewiglich bleiben müssen  denn so ist die belohnung derer bösen
beschaffen. oihr, die ihr glaubet  fürchtet gott, und gedencket an das, was ihr am
tage des gerichts machen werdet fürchtet gott  denn er weiß alles, was ihr tut.
seid denen nicht gleich, welche seine gebote vergessen  denn er vergisset sie
wiederum, und sie bleiben unter der zahl derer verdammten. sie werden sehr
unglückseligsein; worgegen die, so in das paradies eingehen, selig sein werden. wann wir
den alcoran auf einen berg herabkommen lassen wird er sich sffnen, aus furcht,
welche er vor das wort gottes hat. also rede ich durch gleichnisse zum volck;
vielleicht wird es sich bekehren. es ist nur ein einiger gott, der das gegenwärtige, das
zukünftige, und das vergangene weiß auch gnädig und barmherzig ist. es ist nicht
mehr als ein einiger gott, ein könig aller dinge. er ist heilig, er ist ein befreier,
er ist wahrhaftiger strafet, er ist starck, er ist mächtig und voller ehre. gelobet seie
gott  er hat keinen mitgesellen. er ist gott, der schöpffer der alles formiret hat,
was in der welt ist. alle schöne namen gebühren ihm. alles was im himmel und auf
erden ist, erhebe seine ehre  denn er ist allmächtig und weise. bei diesen
worten machte vald z den alcoran zu sprechende  ein andermal den
  rest des alcarans, wertester herophile   
 r t  9 
e
 
 
 
 
     
   
   
v.
 
   
     
        
 
 
 
 
   
                                          
                                                        
 
          

                      . .
..
       
         


 t auf ordi  und kostel
leines käysersresende
chineser,
poaser,
von dem zustand und denen begebenheiten der
welt, insonderheit aber derer europäischen lande, dem
beherrscher des chinesischen reichs vor berichterstattet.
nebst etlichen sonderbaren nachrichten,
bestehende;
1  in der vierten fortsetzung und endigung des
sen,was bei der äfensinus
vorgefallen und observiret worden ist.
2  in einer beschreibung der stadt emden.
3  in der siebenundzwanzigsten fortsetzung und
dem beschluß der beschreibung des chinesischen reichs
und seiner herrlichkeit.
4  indersiebenundzwanzigsten fortsetzung und
dem beschluß des türckischenalcorans.
meistenteils in anmutigen gesprächenvorgestellet.
fes rsten fheils
achtundzwanzigstes stücke.
le zig beidenen cörnerischen erben unter herrn joh.schwabens haus,
p31g in der grimmischen gasse, an. 1723.

 
     
     
    s    ,
 
 
     
              
        
   
      
           
       
          
           
    
         
   
     
  ,
      
    .
     
    
                 
    
       
    
   
            
 
            
              
.
     
   
     
     
       
      
              
   
    
     
   
   
         
 ,  

ääää 
sohergegangen 
äää ä
ääääää
heissen ss fs
on oldenburg nahmen unsere beiden
reisenden, nemlich der edle chineser herophile, und sein
freund val du prez, ihren weg nach
emden,woselbst sie wiederum ein paar wochen stille
liegenblieben, da mitlerweile herophile,
folgendergestalt, an seinen räyser schrieb 
allerdurchlauchtigster und großmächtigsterkäyser 
zu petersburg hat, am 27ten september dieses i723ten jahres, der, acht und
bißhero, daselbst anwesend gewesene,persianische gesandte, eractiret, und
zwanziges solle dabei sehr magnifiqüe hergegangen sein. der gesandte hat zu s . b 
forderst alle gäste, nach standes gebühr, nemlich den rußischen mo  ä.
narchen und den herzog von hollstein, am wasser, beim austreten aus ä
der barque, die beiden hessen homburgischen prinzen, welche sich de käyser.
romalnam rußischen hofe befinden, an denen stiegen vorm hause, und
die übrigen, nach proportion ihrer chargen empfangen. um 5.uhr ist die
tafelserviret worden, und zwar nicht auf persisch, sondern auf teutsch,
und der gesandte hat sich, die ganze zeit über, solange man an der tafel
geblieben, nicht allein nicht gesetzet, sondern auch so gar keinen
tabackgerauchet. beiallen gesundheiten sind allemal einige canonen, die vorm
hause gestanden, gelöset worden, und die gesellschafft ist, bißum 12. uhr
des nachts, beieinander geblieben. darauf ist er mit dem rußischen
monarchen nach peters hofgegangen, um die flotte und andere
sachendaselbst zu besehen, von wannen er am 1ten octobr wieder zu
petersburgerwartet worden, und er wird nunmehroseine rückreise nach
persienunfehlbar angetreten haben. man nennet ihn jsmael beck, und bei
der, am 25ten septembr. öffentlich gehabten, abschieds audienz, ist es
alffffffff2 der
 






  k    124   zm  
der introducteur, derer ambassadeurs, von protasief, wurde mit 15.
barquen, worunter sich des czaars seine leib barque befand, abgefertiget,
den ambassadeur zur audienz zu holen, welcherjauch sofort, mit seiner
ganzen suite, in die barquen verfügte, seine voranfahren ließ, und selbst
mit dem protasief, und einem ihm zugegebenen dollmetscherin der
czaarischen barque folgte. sobald sie angelanget, und vor dem hause des
senatsabgetreten waren, praesentirten die daselbst rangirtenzwei
bataillonen das gewehr, und das spiel wurde gerühret. auf der treppe des
saalsempsieng ihn der cantzlei rat von naumoff, in dem ersten
gemach der brigadier von leontjoff, und in der vor cammer der
generalmajor vor  uschakoff, allwo sowohl der abgesandte selbst, als seine leute
ihre säbelablegten, und in den audienz saal traten, in welchem sich der
czaar aufseinem tron, unter einem baldachin befand. beidem
eintritt machte der ambassadeur, zudreien malen, eine tiefe reverenz, und
blieb vor dem tron stehen. der czaar nahm darauf das schreiben an
den könig von persien vom tisch und überreichte es dem groß cantzler,
grafen von gallofkin, der es dem abgesandten mit folgenden worten
eingeliefert, wie nemlich ihro czaarische mtlajestät ihm befohlen,
dem botfchaffter, in deromtamen, zu hinterbringen, daß
sie den königin persienfreundlich grüssen liessen und dabei
versicherten, daß sie die alte freundschaft
beständigcontinuiren wolten und über die geschlossenen tractaten unverbrüchlich
zu halten gesonnen wären. das schreiben nahm der abgesandte
mitgrosser ehrerbietung an, hielt es aufden kopff, und antwortete
folgendergestalt  großmächtigster käyser  ew. mtajestät leben,
durch gottes gnade, unter dem schutz derer engel  sie
übertreffen alexandrum den grossen, und darium, an ehre,
nuschiruvanum und feridunum an gnade, und kiavanum an
tapfferkeit  ihro wlajestätälücklich als das gestirn merich 
 welches ein gestirn des glüäund alle unter demselben
gebohrne, nach der persianer meinung, allezeit glücklich bleiben sollen  denn
der höchste hat ew. ä die gnade erwiesen, daß sie ein
vollkommener klonarch sind. gottseie gelobet, daß ich das
glücke gehabt, beieinem so grossen monarchen, als
gewollmächtigter meines königs, die erneuerung und befestigung
der alten sreundschaft zu suchen und glücklich zu erlangen 
ich bin versichert, daß unseren seinden solche r ä
     
erschrect
d   1243   zf .
erschrecklich, als sie unseren bedrängten untertanen erfreulich  
sein wird, und daß diese darüber so sehr aufgerichtet, als jene
bestürzt und niedergeschlagen, sein werden. hierauf ließ ihn der
czaar zum hand kuß, welchen er kniende, auf der ersten stuffedes,
trons verrichtete. nach diesem gienger rückwärts aus dem zimmer,
von dannen er, auf eben die art, und mit gleichen ceremonien, wie beim
eintritt, unter lösung31. canonen, begleitet, auch endlich in seinem
hause von dem ober schencken,grafen von apraxin, und dem introducteur
von protasief, aufdas magnifiquesteregaliret wurde.  
beidem königlichen französischen crönungsbanquet zu reims,
ä ä   ä meille vorherigen berichte zu
ge, reden muß, ist es also hergegangen;
 in dem grossen saal des ertz bischöfflichen palastes waren fünff ä
tafeln errichtet. des königs tafelstunde just der türe seines zimänd
mers gegenüber, auseinem, vier stuffenhohen, gerüste, unter einem von ej
violet farbenen sammet verfertigten, und mit guldenen lilien gestickten deßiwas
himmel. die tafeln derergeist und weltlichen pairs, waren zur rech bei der
ten und lincken hand der tafel des königs in gleicher distanz aufgerich  ä 
tet, und neben denenselben stunde, zur rechten hand in einer reihe, eine ä.
tafel vor den päbstlichen nuntium und die eingeladenen
ambassadeurs äzur lincken aber eine andere vor den ober cälmmerer von franckreich, und nung vors
die andern sonst schon genannten herren. lincker hand der tafel jh gefallen
rer majestät war ein erhöheter verschlag gemachet von welchem die her ä
zogin von lotringen, und viele ausländische prinzen, so incognitozuge  ä 
gen waren, ihren platz hatten, zuschauer abzugeben.
nach aller gemachter zubereitung, ließ der ober brodmeister von
franckreich, herzog von brissac, des königs tafeldecken, und begab sich
in die speise cammer, worauser das tisch geräte ihrer
majestätolete, undzwar in gesellschafft des ober schencken, marquis von
lammari, welcher den credenz teller, auch die gläser und caraffinendes
königstrug, und des ober vorschneiders, den grossen löffel, messer und
gabelhatte. jhre kleider und mäntel waren von schwarzen sammet
und guldenen tuche.  
der ober  leremonien meister, marquis von dreux, begab sich
hieraufzudem ober hofmeister des königlichen hauses, ihm nachricht
zugeben, daß die speisen fertig wären, und da   majestät anzurichten
befohlen, sobegab sich der  ty j so gedachte stelle vertrat,
  3  l 

     1244   zf
an den ort, wo die speisen angerichtetstunden, und gleich darnachward
der erste gang, in folgender ordnung, aufgetragen  die
cammer hautbois, trompeter und quer pseiffer, so einen march spielten, giengen
voraus. diesen folgten die heerolde, auch ober  und
unter ceremonien meister. alsdann kamen zwölff haus hofmeister, zwei und zwei
mit ihren stäben in händen, und der königliche erste haus hofmeister.
nach diesen folgteävon rohan, der die stelle eines
ober hofmeisters vom königl.
wovon der ober brodmeister von franckreich, herzog von brissac, die
erste schüsseltrug; die übrigen aber wurden durch die königlichen
hofjunckern getragen, so die bedienung hatten. der ober vorschneider,
marquis von chesnaye, setzte die schüsseln in gehöriger ordnung auf die
königliche tafelhubdie stürzen davon ab, ließ die speisencredenzen,
deckte dieselben wieder zu, und erwartete die ankunft ihrer majestät.
nachgehends begab sich der prinz von rohan  als ober hofmeister vom
königlichen hause, mitvorhergemeldten personen, die vor ihm
hergienä im könig, der sich, mit folgenden ceremonien, in den speise saal
l u ,  
die cammer hantbois, trompeter und quer pseiffer giengen
voran. aufdiese folgten die heerolde, ingleichen der ober  und
unterceremonien meister. nach ihnen kamen 12. haus hofmeister, zwei
und zwei mit ihren stäben in händen, und der erste haus hofmeister,
sodann der marschall, herzog von tallard, die grafen von matignon
und medavi, und der marquis von goesbriant, ritter vom orden des
heil. geistes. diesen folgten der marschall von estr es, welcher die
crone carls des grossen, auseinem, von violet farbenen sammet
verfertigten, küssen trug, und zwischen denen marschällen von tess  und
huxelles gieng. der printz von rohan, als ober hofmeister vom
königlichen hause, so vorietzo zwischen dem ober cämmerer von
franckreich, prinzen von turenne, und dem ersten königlichen
cammer juncker, herzog von villequiergieng. der marschall, herzog von vilars,
trug das blosse schwerd vor ihrer majestät her, und neben ihm giengen
die beiden königlichen cammer tür hüter mit ihren stäben in
händen. die geist, und weltlichen pairs folgten zu beiden seiten ihrer
königlichen majestät, und hinter deroselben ihre beiden capitains von der
.. leib garde, die herzoge von villeroy und harcourt,ingleichen der
herzog von charost, dero ober hofmeister, die6mann von der ä
ändause vertrat, und gieng vor der ersten trachter,
 
a.

e    124   sf
ländischen garde aber bedeckten jhro majestät aufbeiden seiten. der
könig trug die diamantene crone auf dem haupt, den scepter und die
hand der gerechtigkeit aber in beiden händen. der ertz bischoffund
herzog von reims hatte ihre majestät unter dem rechten arm angefas
set, prinz carl von lotringen aber trug die schleppe des königlichen
mantels, als groß stallmeister von franckreich, und der siegel,
verwahrer von franckreich, der den canzler von franckreichvorstellete,
beschloß hinter ihro majestät diesen aufzug.
sobald sich ihro majestät an der tafelniedergelassen, sprach der
ertz bischoff und herzog von reims das benedicite. sodann wurden,
auf violet sammetne küssen, die crone carls des grossen, auf die ecke
der tafel zur rechten hand, der scepter und die hand der gerechtigkeit
aber auf die ecke der tafel zurlincken hand geleget. die marschälle von
estr es, tess  und huxelles, traten einieder zu dem, was er getragen,
undstunden, solange als die tafel währete, dabei. der marschall und
herzog von villar, als connetable, trat, mit dem blossen schwerd,
jhperägegenüber vor die tafel, und neben ihm stunden die beiden
königlichen cammer tür hüter. prinz carl von lotringen, als
groß stallmeister, stunde hinter dem stuhl ihrer majestät, und neben
ihm, zubeiden seiten, die herzoge von villeroy und harcourt, capitains
von der königlichen leib garde. der prinz von rohan, als ober hof
meister, stundezurrechten hand des königs an der tafel und überreichte
demselben, sowohl vor als nach der tafel, die serviette. der
ober brodmeister, ober schenck und ober vorschneider, stelleten sich ihrer
majestät gegenüber an die tafel, nach bedürfnißihre aemterzuverrichten.
der erstenahm weg, und gab auch dem könig die schüsseln, servietten
und teller. der anderereichte dem könig zu trincken, so offt es ihro
majestät begehrten, und holte, deswegen, gläser, wein und wasserließ
  auch solche vor ihrer majestät credentzen. der dritte aber deckte die
schüsseln ab und zu, und stellete diejenige vor zhro majestät, woraus
dieselbeessen wolten. das schiff oder behältniß des tisch gerätes,
stunde weitentfernet von ihrer majestät, auf der ecke der
tafelzurrechten hand, und der königliche allmosenierer, abt milon, dabei, solches,
offt ihro majestät eine andere serviette begehrten, zu eröffnen. alle
ä vor ihrer majestät tafel, wurden durch die königlichen
bedienten aufgetragen, und zwar eben mit dem aufzug wie die erste, und die
xxviii. chiu. g99 99g 99 dritte,
 4

le u1246   zf
dritte, soin früchtenbestunde, ward durch den ober brodmeister,
herzog von brissac, auf die tafelgesetzet.  
als sich der könig gesetzet hatte,giengen die geist und weltlichenpairs
von der estrade hinunter, und setzten sich an die vorsie bestimmte tafeln,
die geistlichen an die zur rechten hand, und zwar in folgender orduung 
hinter dem ertz bischoff von reims stunden die beiden dom herren,
soihm assistiret hatten, in vesper mänteln, und gegenüber vor der tafel
zwei geistliche in uberröcken, welche sein creutz und bischoffs stab vor
ihm aufgerichtetielten. der bischoff, herzog von laon, der bischoff,
grafvon chalons, so den bischoff, herzog von langres vorstellete, der
bischoff, graf von noyon, so die stelle des bischoffs, grafens von
chalons vertrat, und der alte bischoff von frejus, der den bischoff,
grafen von noyon vorstellete, sassen auf eben der seite der tafel, wo der
erzbischoff von reims saß mit vesper mänteln und bischoffs mützen, wie
bei der crönungs ceremonie. hingegen die bischöffe von soissons,
amiens und senlis, suffraganei des erz bischoffs von reims, sassen zwar
aneben der tafel aber auf der andern seite, denen drei letzten geistlichen
pairs gegenüber und waren nur mit violet farbenen uberröcken
undpriester mützenbekleidet. die weltlichen pairs liessen sich anebendergleichen
tafel zurlincken hand nieder. der herzog von orleans, so den
herzog von burgund vorstellete, setzete sich oben an. der herzog von
chartres, als herzog von der normandie, der herzog von bourbon, als
herzog von aquitanien, der grafvon charolois, als graf von toulouse,
der graf von clermont als grafvon flandern, und der prinz von
contials grafvon champagne, nahmen die fünff andern sitzeaneben
dieser seite der tafelein. sie waren mit dem habitund mänteln
bekleidet, die sie bei der erönungs ceremonie angehabt, und hatten ihre
cröngen auf denen häuptern. der päbstliche nuntius , und die
ambassadeurs, setzten sich folgender massen an ihre tafel  der nuntius saß auf
dem ersten sitz nach dem fenster zu, der spanische ambassadeur
demselbengegenüber der sardinische ambassadeur dem nuntiozurlincken hand,
ujenem gegenüber der holländische neben diesem aber der maltesscheu.
selbigemgegenüber der siegel verwahrer von franckreich, so die stelle
descantzlers vertrat,u. neben diesem auf der seite die introducteurs derer
ambassadeurs der ritter von sainctotu. herr
vonstremond.anderehretafelsoderer ambaleurs ihrer gegenüberzuhinter der tafelderer weltl.
parsstunde hatten schauseiner seitenebeneinander esses  
         
erv

  k    247   sf
ober cämmerer von franckreich, printz von turenne, der herzog von
villequier, erster königlicher cammer juncker, und die vier ritter vom
orden des heil. geistes so die opffer getragen hatten, alle im habit, den
sie bei der erönungs ceremonie angehabt. bei diesen vier
tafelnhatten die rats bedienten und vornehmsten bürger der stadt die
aufwartung, weil das tractament, an selbigen sowohl als an der tafel des
königs, auf kosten der stadt reims geschehen,  
nach vollendeter mahlzeit sprach der ertz bischoff von reims das
gratias, und ihro majestät wurden, in eben der ordnung, und mit eben
denen cerenonien, wieder in ders zimmergeführet, als sie in dem
speise saalangelanget. nachmittags, gegen3uhr, wurde auf denen
saasiendesraihhauses anzweien tafeln gespeiset. die erste hielt der
marschall, herzog von villars, als connetable von franckreich. an dieser
sassen der prinz von rohan, als ober hofmeister vom königlichen
hause, die marschälle von franckreich, so die kleinodien getragen, die beiden
capitains von der leib garde, der capitain von denen hundert
schweizern, der ober  und unter ceremonien meister, der ober brodmeister,
der lober schencke, der ober vorschneider, und der erste königliche
haus hofmeister. die vier baronen, so das fläschgen mit dem heil.
salb oelbegleitet, hielten die andere, an welcher zugleich die meisten
herren vom hofesassen. bei diesen beiden tafeln hatten wiederum die
rats bedienten und die vornehmsten bürger die aufwartung; womit
sich der crönungs tagendigte.  
der ort, von wannen ich diesen bericht an dieselbte,
allerdurch beschreilauchtigster und großmächtigster käyser  abgehen lasse ist em bung der
den, die haupt stadt in dem fürstenhum ost frießland, am flusse st ,
ems, davon die herumliegende landschafft das emder land genjetemd 
wird. sie hat einen vortrefflichen geraumen hafen, nebst einem tieffen  
canal, worinnen grosse last schiffe gar bequemlich stehen können.
danuenhero wird starcke handelschafft in dieser stadt getrieben,
welcheaubei sehr groß und wohl gedauet ist, und von zweien castellen beschützet
wird, unter welchen eines am hafen stehet, da die ems in den dollert sich
ergeust. das rat haus ist ein sehr ansehnliches gebäude  mit
denen ehemaligen grafen, und deromaligen fürsten, von ost frießland,
hat emden vielfältigen und grossen verdruß gehabt. denn sie trotzet auf
ihre schöne privilegia und hat sich derohalden niemals unterworffen,
sonderniederzeit die qualit  einer freien stadt behauptet. hierinnen ist
gggggggg 2 sie,
ei

ml   1 z48   zh  
sie, allemal, wann es nötig gewesen, von denen vereinigten niederlanden,
nachdrücklich unterstützet worden. unter deren protection stehet emden
auch nochietzo, und es liegetderomaln wircklich eine holländische
besazung darinnen. hiermit verharre c.  
gleich darnach, als herophile diesen bericht abgefertiget
hatte, sprach er zum val du prez  ich muß, wertester freund  doch
wohl, heute noch einmal, von einen und andern mein vaterland
angehenden dingen reden, und damit die bißherigen erzehlungen vom chinesischen
reiche beschliessen.
sieben der berg vanhu, bei fuencheu, sobeiuns in china vor den
höchund zwan sten unter allen bergen gehalten wird, hat seinen namen von
zehentauä send menschen, welche einstmals dadas wasser sehr hoch über die
ganä ze erde gestanden sein solle, auf die spitze dieses berges geflohen, damit
ä  sie nicht ersauffen möchten. auf dem berge cingnien, bei queihoei,
schreibung in der provinz honan, ist ein grosses loch mit solchem wasser, wovon
deschines denen, so das haupt damit waschen, alles haarausfället. von dem
h , berge tienlu, beichaoking, der schrecklich anzusehen, schreibet man,
ä. er daß ein pfuldaraufseewelcher sobald man ein steinleindareinwirft,
ä  einen schaund lweenstarker donnerbonschgebe; woraufsich
ä auch alsobald die lufft zusammenziehe, und ein platz regen falle. auf
dem berge kin, bei tingheu, sollen drei pfüle sein, worinnen alles
ungearbeitete eisen, so man darein wirfft, von stund an in eine art von
kupffer verwandelt wird.  
beider haupt stadt hunquan, in der provinz xens, befindet
sich ein käyserlicher pallast, mit gebüschen und schönen gärten gezieret,
auch mit herrlichen pfülen umgeben. in deren einen ließ käyser
hiacvus einen grossen steinernen fisch, anstatt einer blinden klippe, unter dem
wasseraufrichten, damit die schiffleute, indem sie denselden im hin und
herfahren vermeiden musten, auch die bäncke und blinden klippen in der
seemeiden möchten lernen. dieser fisch solle ein grosses geläute von
sich geben, soofftes regnen will. es träumete einstmals dem käyser,daß
dieser fisch mit einem angel gefangen wäre, und ihn um hülffe und
rettungersuchte. als nun folgendes tages, in selbigem pful, ein grosser
fisch mit der angel gefangen ward, gedachte der käyser an seinen traum
und ließ ihn wieder laufen. nachgehends fand der käyser, im
währenden fischen, in seinem netze zwo perlen, welche man in china mingyne,
das ist, steine des helleuchtenden monden nennet, weil sie mit
deln
e

rf   1249   iw
dem zu  und abnehmenden mondenzu  und abnehmen. dergleichen
steinegiebt es seitdem mehr in china, welche alle nach dem käyserlichen
pallast müssen gebracht werden. soofft nun ehemals einem käyser solche
steine zu handengekommen, spracher  dis ist die gabe und das
geschencke des danckbaren sisches, der durch unsern
vorfahren vom angel etlöser ward.
in der provinz quangsi, liegetbei der ersten haupt stadt
queilin, ein pful, sigenannt, der siebzig acker landesgroß, und einen
hügel, wie ein eiland oder insel in der mitte hat. bei sucheu, in der
provinz nanking, befindet sich der pful tai, welcher36ooo. acker
landes einnimmet. der pful jeu, welcher sich von der stadt kiang, biß
an das land der kieinen stadt ganye erstrecket, hat in seinem umkreiß40.
stadien., nahebei der kleinen stadt cing siehet man einen kleinen
pful, der überaus zierlich mit bäumen und blumen bewachsen. auf
demselbenkommen zum öfftern die einwohner der stadt, mit allerhand
lust schifflein zusammen, und gastirenalldarechtschaffen. bei
xancheu, in der provinz xens, hat man einen pful hungyen, das ist,
von roten saltz genannt, weil von seinem wasser rotes saltz
gemachet wird. bei caifung, in der provinz homan, hat weiland der
käyserliche stamm sunga, den pfulkinning, graben lassen, um seine
schiffleute daraufim schiff gefechte zu üben. selbiger pful lieget
überaus lustig und anmutig, weil er mit pallasten und götzen tempeln
umher besetzet. auch siehet man dabei hin und wieder hohe
marmorsteinerne pracht seulen, worinnen allerhand sinnreiche verse
unterschiedener poeten, vom lob und ruhm des pfuls, gehauen. im
land strich queite, in der provinz homan , lieget ein pful chokic
genannt, vom waschen des seidenen dammasts. denn das wa
ser dieses pfuls hat die sonderbare krafft, daß es allem seiden zeug, so
darinnen gewaschen wird, einen sehr hellen glanz und schein giebt,
da sich auch, ein hauffen seiden weber, dabeihäußlich niedergelassen
mü  m. .
beijensu, in der provinz honan, findet man einen pful, der im
sommer kaltes und im winter warmes wasser hat. in der provinz
huquang stehetman, beider kleinen stadt nanchang einen pful,cinchu,
das ist, der perlen pful genannt, weil am ufer desselben, wo man
allda im gehen etwaszuharttritt, allentalben wasser, in perlen gestalt,
aus der erde springet. in eben dieser provinz lieget, bei
hengcheu  gggggggg 3  ii

r5   120  zi  
w
ein sehr tieffer pful, dessen wasser so grün wie graß anzusehen.
selbiges wird insonderheit zu dem starcken tranck, welchen wir aus reiß
kochen, gebraucht. beitaiping, in der provinz nanking, befindet sich
der pful tanyang, so 300. stadien groß. beihangchi, in der
provinz chekiang, lieget der pful si, welcher,denen umwohnenden, beides,
grosse lust und vorteilbringet. zwischen demselben, und denen
wällen gemeldter haupt stadt, befindet sich ein gemächlicher
spaziergang, der sieben stadien lang, und überall gepflastert ist. es hat dieser
pful, im limkreiß, vierzig stadien, und ist auf allen seiten mit lustigen
bergen umgeben, aus welchen etliche bächlein hineinfliessen. um diese
berge liegen ringsumher schöne götzen tempel, clöster, palläste,
gesträuche und grabstätte. am ufer sind die wege sehr breit, und mit
viereckigten steinen herrlich gepflastert. auch gehen durch den pful
selbst unterschiedene wege, welche man an etlichen orten offen gelassen,
und brücken über die offenen stättengeschlagen, dergestalt, daß man den
ganzen pfulim spazierengehen gemächlich besehen kan. die wege sind
längshin mit allerhand frucht  und unfruchtbaren bäumen besetzt, auch
mit schranckwerck und lehnen versehen. das wasser dieses pfuls ist
  so hell, klar und durchscheinend wie ein crystall, daß man auch das kleinste
steinlein auf dem grunde kanliegen sehen. bei wuping, in der
provinz fokien, lieget ein pful, loxui, das ist, der pfuldesgrünen
wassersgenannt, weil sein wasser von natur so grün ist, daß es alles, was
darinnen gewaschen wird, grün machet. wtunmehro, wertester
val du prez  weiß ich von meinen vaterland nichts sonderliches
mehr zu sagen, nnd ihr könnet, woferne es euch beliebet, den
alcoran zur hand nehmen,
val du prez.
das solle augenblicklich geschehen; und zwar werde ich solange
darinnen lesen, bißer sich völlig geendiget hat, aufdaß wir hernach zu andern
dingen schreiten können.  
das capitel von der prüffung, welches aus achtzehn
versenbestehet, und zu mecha geschrieben ist. einige
ma  hsmetanische p es, häben diesem capitel auch den
  miainen des berufss gegeben, weil es von denenjenigen
weibern handelt, welche ihre männer verlassen haben,
z    

k    12.   sr 
um dem gesetze des mtahomers zu folgen, welcher
demnachbefehlet, daß man ihre zertzen, und ihre intention,
prüffen, und daraus ihren beruf erkennen solle.
. im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  o ihr, die ihr sieben u.
gläubet   gehorchet meinen und euren seinden nicht. ihr bezeuget zwanzig
freundschaft gegen sie, wann ihr ihnen begegnet; und sie schwehren nichts ää
destowenigere wahrheit ab, die euchigendetworden. sie beria ä
gen den propheten und euch auch, und zwar solches, weil ihr an gott eu ädes
ren herrn glaubet. bewerbet euch nicht um ihre freundschafft, wann är
ihr vor mein gesetzestreitet. ich weiß, was ihr zu befürchten habt, ihr
schenalcoaber wisset es niet. wer das hut, was hierinnen verboten ist, folgetei  ran.
nem sehr bösen weg. wann sie den vorteil über euch erlanget haben,
werden sie eure seinde sein. sie werden ihre hände, und ihre zungen
widereuchausstrecken, schimpff worte gegen euch ausstossen, auch ver   
langen, daß ihr euren glauben verläugnen solle. tut ihr es nun, so
werdet ihr , am tage des gerichts, weder ü n euren weibern,
noch euren kindern, einiges vergnügen zugewarten haben, sondern von
ihnen abgesondert sein; und gott wird alles sehen, was ihr tut. ihr
hadt ein sehr schönes exempelgn dem abraham,und an
denenjenigen,welche bei ihm waren, da er zum volck sprach  wir sind unschuldig an der
sünde, die ihr begehet, indem ihr einen andern gott, als gott anbetet.
abraham sprach auch zu seinem vater  ich werde gott nicht um
verzeihung vor dich bitten, kandich auch nicht von der strafe
befreien,wofernedu ein götzendiener bist. herr  unser ganzes vertrauen ist auf dich
gerichtet. wir nehmen unsere zuflucht zu deiner barmherzigkeit.
beschütze derohalben die ungläubigen nicht wider uns, und vergieb uns
unse  re sünde  denn du bist barmherzig und weise.
ihr habt an ihnen ein schöneserempel vor diejenigen, welche gott und v
den tag des gerichts fürchten.gott hat mit denenjenigen nichts zu
schafsen, welche denen ungläubigen gehorsam sind. er hat keines menschen
nötig, und lob gebühret ihm an allen orten. vielleichtst fftet er ins
künfftige, zwischen euch und denen, welche ihr hasset, eine sehr grosse
freundschafft  denn er ist allmächtig, gnädig und barmherzig. er verbietet euch
den umgang mit denenjenigen nicht, die nicht wider euch um des
glaubenswillen streiten und euch nicht aus euren häusern verjagen. er vers
bietet euch auch nicht ihnen gerechtigkeit wiederfahren zu lassen  denn er
liebet die so gerecht sind, den umgang mit denenjenigen aber, ä 
      wde 
w


wf   1252 s 
widereuren glauben streiten, verbietet er euch, wie auch den umgang
mit denen, welche euch aus euren häusern berjagen, oder darzubehülfflich
sind, daß ihr daraus verjaget werdet. er verbietet euch ihnen gehorsam
zusein, oder freundschafft mit ihnen zu machen  die aber solches
tun,werden sehr unrecht handeln. o ihr, die ihr an gottglaubet  wann die
weiber eurer seindeaufeure seite treten, soprüffet ihr gewissen.
erkennet ihr, daß sie aufrichtig sind, und daß sie an das gesetze
gottesglauben, so gebetsiedenen ungetreuen ungläubige nicht wieder zurücke  denn
es ist ihnen nicht erlaubetsolche zu erkennen, noch denen weibern einen
ungläubigen zu berühren. gebet ihnen soviel, daß sie leben können. ihr
werdetauchnichtsündigen wann ihr steheizatet;heir tet sie aber nicht
nachdenen statuts derer ungläubigen, sondern fraget sie, was vor eine
aussteurungsie haben wollen  sie werden auch euch fragen, was ihr
werdet geben wollen   und darauf vergleichet euch. gott besiehletes
also, und er wird am t2ie des gerichts euer richtersein. er weiß
alles, was ihr tut up ist sehr weise. lauffen eure weiber zu denen
ungläubigenüber, und ihrerleidet etwa dadurcheinigen schaden, so solle
dieser schade dem, der ihn erleidet, von der beutegutgetan werden, die ihr
bekommen werdet. fürchtet gott, und glaubet an das gesetze seiner
göttlichen majestät. o prophet  wann die weiber deine religion
werden annehmen wollen, mit dem festen vorsatz an einen einigen gott
zu glauben, nicht zu stehlen, nicht zu huren, ihre kinder nicht zu tödten nicht
zulügen, gottnichtzulästern, und gehorsam zu sein,sonimm sie zu dir auf,
und bitte gott um verzeihung vorsie  denn er ist gnädig und
barmhertzig. oihr, die ihr gläubet  gehorchet denenjenigen nicht, wider welche
gottentrüstet ist. sie verzweifeln in ansehung ihrer seligkeit, wie
diejenigen verzweiffelt sind,die ehemals in ihrergottlosigkeit dahin gestorben.
das capitel von der versammlung, eilff verse in sich
haltende, und zu mecha geschrieben.
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  alles, was
im himmel und auf erden ist, lobe den heiligen, den majestätischen und
allmächtigen könig. er hat seinen propheten einen araber von gebuhrt,
gesendet, denen arabern seine gebote zu predigen, sie zu reinigen, und sie in
der schrifft zu unterrichten, wie auch in denen geheimnissen des
glaubens. sie waren vorhero von dem rechten weg abgewichen.
diejenigen,welche nach ihnenkommen, werden keinen propheten sehen, der ihm
gleichseie. es ist eine ganzsonderbare gnade von dem allmächtigen ä
  w ici

we    12   3   am
weisen gott, die ergiebet, wem er will, und seine gnade ist etwas
unermeßliches. diejenigen, welche das alte testament predigen, und doch
nicht tun, was darinnen entalten, sind einem esel gleich, der mit büchern
beladen ist. . ebenso sind diejenigen, welche denen geboten  gottes
ungehorsam sind, und er leitet die gottlosen nicht. o ihr juden  bildet
euch ja nicht ein die geliebtex gottes zu sein. erwartet nur den t dt,
so werdet ihr alsdann euren irrtum erkennen. sie gl  en richt, daß
sie, ihrer sünden wegen, werden gezhtiget werden; abet gottschet
alle ungerechke. sprich zu ihnen  ihr werdet dereiistens den
teifinden, welchen ihrflichet, und vorgott gesendet werden, der das
gegenwärtige, das vergangene und zukünftige weiß. er wird ench alles
zeigen, was ihr getanhabt, um beurteilt zu werden. o ihr, die ihr
glaubet  wann ihr zur versammlung des freitags gerufen werdet
euergebet zu verrichten, so verlasset eure geschäfte und wartet die gebete ab;    
und das wird wohlgetan sehn, wdferte ihr es begreiffet. haben sich die
gebete geendiget, söscheidet auseinander, und einieder gehe alsdenn hin,
woerwill,iedoch, daß man gott um seine gnade bitte. gedencket öffters
an seine göttliche majestät, so werdet ihr selig werden. wann die
ungläubigen einigen profit gesehen, oder einige lustbarkeit gehabt haben, so
bist du von ihnen verlassen worden, u. sind sogar aus der predigt hinaus
gelauffen. aber sprich zu ihnen  o wie viele reichtümer und
lustbarkeiten sind nicht bei gott  er ist der reiche derer reichen.
das capitel von reihen und gliedern, welches vierzehn
verse in sich fasset, und zu mecha geschrieben ist.
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  alles, was
im himmel und auf erden ist, lobe gott, der allmächtig fromm und
weiseist. oihr dieihr gläubet  gebet nicht vor etwas getan zu haben,was
ihr doch nichtgetanhabt, gottasset diejenigen, welche sagen sie tun
etwas, das sie doch nichttun; worgegen er diejenigen liebet, welche in
reihenund gliedern vor sein gesetzestreiten und starcken mauren gleich
sind. bedencke, welchermassen moyseszuseinem volck gesaget hat  ihr
werdet mir kein leid tun, sondern endlich erkennen, daß ich ein bote
gottesbin; aber gott hat sie von dem rechten weg entfernet. als
sie sich von dem gehorsam seiner gebote entferneten sind sie aufden
irrweggeraten  denn er leitet die gottlosen nicht bedencke, daßjesus,
der marien sohn, zu denen kindern israel gesagetat  jch bin ein bo,
te gottes. er hat mich gesendet das alte testament zu bestätigen und
euchanzukündigen, daßnachmir ein pr phetk mmen wird, mit namen
xxviii, chg. hhhhhhhh
m3
    24  
mahomet. als er mit wundern, mit sehr deutlichen gründen, und
unfehlbaren beweißtümern der wahrheit erschienen ist, sprachen sie,erseie
ein zauberer. wer ist aber gottloser als derjenige, welcher wider
gqttlästert  die ungläubigen wollen das licht des glaubens mit ihrem
mundeauslöschen; aber gott wird es wider ihren willen erscheinen lassen.
er hat seinen prophetengesendet, das volck auf den weg des heils zu
führen, es in der wahrheit seines gesetzes zu unterrichten, und zumachen,
daß dieses gesetze mehr als die anderngesetze in der welt wider den
willenderer ungläubigen leuchten möge. o ihr, die ihr gläubet  wollet
ihr, daß ich euch eine sache lerne, die euch von der pein der
höllenbefreien wird  glaubetan gott und an seinen propheten. wendet
eure güter und eure personen an, vor sein gesetze zu streiten, so werdet ihr
sehr wohl tun, woferne ihres zu erkennen wisset. gott wird euch als 
dann eure sünden verzeihen, und machen, daß ihr in gärten eingehet,
allwo viele flüsse fliessen. er wird euch in die schönen paläste des
garten edens lassen eingehen, woselbst die höchste glückseligkeit ist. er wird
euch auch noch eine andere gnade geben, die ihr wünschen könnet, nemlich
den sieg über eure seinde. o ihr, die ihr gläubet  unterstützet das
gesetze gottes. jesus, der marien sohn, hat zu denen aposteln gesaget 
wer, nebst mir, das gesetze gottesverteidiget der wird von
gottverteidiget und beschützet werden. hierauf antworteten die apostel  wir
wollen es verteidigen. ein teil derer kinder israel hat an jesum
geglaubet, der andere aber hat sein gesetze abgeschwohren. die nun, so
geglaubet haben, haben von uns hülffe wider ihre seinde erhalten, und
sind siegreich gewesen.    
das capitel von denen gottlosen, welches eilff verse in
sich fasset, und zu medina geschrieben ist.
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes   wann dich
die gottlosen besuchen, werden sie sagen  wir sind zeuge,daß du ein
prophet bist. alleiner siehet es gar wohl, daß sieheucheln, und ihren
glauben verkaufen, auf daß sie güter in der welt haben mögen, worinnen
sie sehr übelhandeln. sie sprechen mit dem munde  wir glauben an
das gesetze gottes; allein sie sind gottloß in ihrer seele. die
gottlosigkeit hat sich in ihren herzen eingedrucket, und sie werden die
geheimnisse des glaubens nicht begreiffen. die schönheit ihres leibes wird dir
nicht mißfallen, wann du sie sehen wirst. sie richten sich empor, wann
ä, und sind wie ein an einer mauer aufgerichtetes stücke
holz  sie fürchten sich beieinemieden gerüchte, welches sich ausbreitet, u. sind
    lu

ae   2  za
 upcänehmet euch vor ihnen in acht  denn gott wird sie ohne
zweifel ausrotten. wie können sie doch lästerungen wider sein gesetze
ausstossen  wann man zu ihnen gesaget hat  kommet zum propheten,
er wird bei gott um verzeihung eurer sünden wegen vor euch bitten,
haben sie den kopffgeschüttelt, und sich mit hochmut von dannen bege,
ben. wehe ihnen  du magst nun um verzeihung vorse bitten oder
nicht, so wird ihnen gott nicht pardonniren  denn er liebet die gottlosen
nicht. sie sprechen  tut denen, welche diesem propheter gottes
folgen, kein gutes, bißsie ihn verlassen haben. die schätze des
himmels und der erden sind gottes; aber sie begreiffen es nicht.
sie sagen  wann wir wieder nach medina kommen, wollen wir
die schande und schmach von dannen verjagen, und dargegen die
herrlichkeit und ehre einführen. aber, au contraire, die herrlichkeit,
hoheit, stärcke und der sieg, kommet von gott, von seinem apostel und
denenjenigen her, welche an sein gesetze glauben; wiewohl die
ungläubigenerkennen es nicht. oihr, die ihr an gott gläubet  eure
reichtümer, und eure kinder, sollen euch von seinem dienst nicht
abwendigmachen. diejenigen, welche ihn verlassen, kommen unter die zahl derer
verlohrnen. reichet allmosen von denen gütern, welche er euch gegeben
hat, und tut solches, ehe die stunde eures todtes herbei nahet.
alsdann werden die gottlosen sagen  herr  wann du mich nicht
hättestsobald sterben lassen, würde ich dein gesetze angenommen haben. allein
gott hält die stunde des todtes keines menschen auf, wann sie
gekommenist; und er weiß alles, was ihr tut.
das capitel von betrug, welches achzehn verse in sich
fasset,und zu mecha geschrieben ist.
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  alles, was
im himmel und auf erden ist, lobe gott   denn er ist der könig aller
dinge  lob gebühret ihm  denn er ist allmächtig. er ist es, der
eucherschaffen hat. einige beobachten seine gebote und die andern sind
ungläubig; er aber siehet alles, was sie tun. er hat den himmel und die
erde erschaffen, euch auch formiret, und ihr werdet dereinstens vor ihm
versammlet werden, aufdaßeiniegliches sein urteilempfahe. er weiß,
was im himmel und auf erden ist. er weiß eureäwie auch
das, was ihr offenbar werden lasset. er weiß, was in dem herze derer
menschen stecket. habt ihr nicht gehöret, was ehemals denen gottlosen
begegnet ist  sie sind gestrafet worden, und in ihrem unglück gestorben,
werden auch endlich schwehre straferleiden, weil ihnen gott
prophe  hhhhhhhh2teu

k    1276   zr
 tengesendet hat, sie aber gesaget haben  wie  will uns ein mensch, wie
wir sind, den rechten weg zeigen  also verachteten sie die propheten,
und verliessen das gesetze gottes. er hat ihrer nicht nötig, ist auch sonst
keines menschen benötiget, lob aber gebühret ihm an allen
orten.glauben die ungläubigen, daß sie nicht werden auferstehen  aucontraire,
gott wird machen, daß sie auferstehen, wird ihnen auch alles sagen, was
sie getanhaben; und dieses ist eine gar leichte sache vor seine
göttliche majestät. glaubetangott, an seinen propheten, und an das licht,
welches er euch gesendet hat; er weiß alles, was ihr tut. erinnere dich
des tages, an welchem er euch alle vors gerichte ruffen wird. dieser
tag wird der tag des betrugssein, da man diejenigen erkennen wird,
so sich selbst betrogen, wie auch die, so ihren nechsten betrogen haben. an
diesem tag werdendenenjenigen die sünden bergeben werden, welche an
seine einigkeit geglaubet und gute wercke getanhaben. diese werden
ewiglich in gärten wohnen, wo viele flüsse fliessen. die ungläubigen
aber, welche seine gebote verachten, sollen in die hölle gestürtzet werden,
woselbst sie ewiglich brennen werden. es widerfähret euch kein unfall,
ausser mit der zulassung gottes. ergiebet dem gedult, der an seine
  göttliche majestät glaubet, und er weiß alles. gehorchet gott und
seinem propheten. seidihr ihnen ungehorsam, so wisset, daß der
prophet gottes weiter zu nichts verbunden ist, als euch die wahrheit des
glaubenszupredigen. es ist nur ein eiger gott und alle wahre
gläubigen ergeben sich dem willen seiner göttlichen majestät. qihr, die
ihr gläubet  ihr habt kinder und weiber, welche eure seinde sind.
hütet euch vor ihrem bösen willen. wann ihr ihnen verzeihet, und wann
ihr euch von ihnen entfernet, so wird euch gott gnädig und barmherzig
sein. die reichtümer und kinder verhindern euchöffters
gottzugehorchen. wisset aber, daß er die frommen reichlich belohnet. fürchtet
ihnderohalbennachalleurem vermögen, und höret seine gebote.
gehorchet ihm und gebetalmosen  denn derjenige, sonicht geizig ist, solle
feligwerden. leihetihr gott etwas, so wird er es euch vielfältig
wiedergeben. er wird euch eure sünden verzeihen  denn die erkänntlichkeit
vor seine wohltaten ist ihm angenehm, und er ist sehr barmherzig. er
weiß das gegenwärtige das vergangene und das zukünfftige.
das eapitel von der ehescheidung, welches achzehn verse
in sich fasset und zu meha geschrieben ist.
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes. o ä

       1277  zf
phet  wann ihr eure weiber verstosset, so verstosset sie nach denen
gesesetzen und verordnungen, und rechnet die zeit nach, welche sie erwarten
sollen, ehe sie sich wieder verheiratendörffen.fürchtetgotteuren herrn,
und lasset sie nicht aus ihren häusern gehen, verjaget sie auch nicht vor der
verordneten zeit; esseie dann, daß sie im ehebruch ergriffen würden.
dieses sind die verordnungen gottes, und wer sie
überschreitet,derhandelt wider sich selbst unrecht. vielleicht verordnet gott ihrentwegen
etwas, das ihr nichtwisset. wann die zeit, welche sie erwarten sollen,
geendiget ist, so behaltet sie entweder zurücke, oder verlasset sie mit
höflichkeit. ihr sollet leute von eurer religion, und zwar fromme personen
nehmen, damit sie zeugen eurer taten sein mögen. saget hernach mit
wahrheit aus, was ihr werdet gesehen haben  denn also ist
denenbefohlen, welche an gott und an den tag des gerichtsglauben. gott wird
den von der plage befreien, welcher seine furcht vor augen haben wird,
ihn auch reich machen, wann er am wenigsten daran gedencket.
derjenige, welcher auf ihn trauet, wird sich nicht betrogen finden. er tut, was
er will, und hat allen dingen eine gewisse zeitgesetzet. wann die
weiberihre monatliche zeit nicht mehr zu hoffen haben, und zweifeln etwa,
daß sie eine richtige rechnung desfalls gemachet, so sollen sie drei
monate warten, biß sie sich wieder verheiraten, wofernesie keine
säugerinnen sind. sind sie aber schwanger, so müsset ihr ihre
niederkunffterwarten  denn derjenige, welcher gott fürchtet, ergötzet sich an der
beobachtung seiner gebote, wie es zuvor von gottverordnet ist. er wird
denen die sünde verzeihen, welche seine furcht vor augen haben, ihnen auch
eine sehr grosse belohnung geben. lassetdiejenigen weiber, welche ihr
verstossen wollet, in euren häusern, oder nahe beieuch wohnen, und
tra tiret sie nicht übel. sind sie schwanger, so gebet ihnen, was sienölhig
haben, bißsie niedergekommen. wollen sie eure kinder selbst säugen und
verpflegen, so gebet ihnen eine ehrliche besoldung darzu, tra tiret sie auch
sonst höflich und manierlich. jedoch woferne euch dieses nicht beliebet,
so müsset ihr eure kinder durch eine andere säugen lassen, welche ihr, der
mühewegen, zu bezahlen habt. seid ihr nicht reich, so müsset ihr doch
die kosten desfalls nach eurem vermögen einrichten.
gottbefehletniemanden, daß er mehr ausgeben solle, als ihm sein vermögen erlaubet und
er wird euch, wann das böse vergangen ist, wohltun. wie viele
städte sind nicht verhanden gewesen, welche denen geboten gottes und seiner
propheten keinen gehorsam geleistet haben  allein wir haben
eingenauh 3
 

ist es s 
es register über ihre sünden gehalten, und ihre einwohner sind
gezüchtsget worden, werden auch endlich unter der zahl derer verlohrnensein.
gott hat ihnen eine sehr schwehre strafe zubereitet. o ihr, die ihr klug
seid  fürchtet gott. er hat euch den alcoran gesendet und einen
propheten zu euch geschicket, der euch die geheimnisse seines gesetzeslehre, der
euch aus der finsterniß herausreisse, und diejenigen zum licht führe,
weiche an ihn glauben, und gute wercke tun. diesen wird er die türe
des paradieses eröffnen, allwo viele flüsse fliessen, und dasie, mit allerlei
arten des vergnügens ewiglich wohnen sollen. o gott  er ist es, der
sieben himmel und ebensoviele erden, erschaffen hat. er verordnet auch
zwischen ihnen, was ihm wohlgefället, damit ihr erkennen möget, daß er
allmächtig ist und alles weiß.  
das eapitel von den verbot, welches zwölff verse in sich
fasset, und zu medina geschrieben ist.
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  o prophet
verbiete, zum vergnügendeiner weiber, dasjenige nicht, was dir gott
erlaubet hat zu tun. er ist gnädig und barmherzig. er hat euch
befohlen das zu tun, was durch euer gesetze erlaubet ist, und er ist euer herr.
er weiß alles, und ist sehr weise. als der prophet gieng, eine von seinen
weibern zu besuchen, offenbareteihm gott das, was sie ihm sagen wolte.
davon hat er einen teil gebilliget, einen teil aber gemißbilliget. als
er nun das seiner frau selbst sagte, was sie im sinne hatte ihm zu sagen,
sragteste, wer ihm solches offenbaret hätte. aber der, so alles weiß, hat
inires offenbaret, damit ihr euch bekehren möget. eure herzen sind
geneigt, das zu tun, was verboten ist. tut ihr aber etwas wider den
propheten, so wisset, daß gott sein beschützer ist. der engel gabriel, und
alle gläubige, werden ihn verteidigen; ja alle engel werden ihm schutz
wider euch leisten. woferne er euch verstossen will, so wird ihm gott
ins künftige andere weiber, statt eurer geben, welche gehorsam, wahre
gläubige, demütig, getreu, andächtig, vergnügt, sittsam, sauber, auch
teils reine jungfern, teils aber andere ehrliche personen sind. o ihr,
die ihr an gottgläubet  stärcket euch, euch und eure familie in dem
gehorsam seiner gebote. die götzendiener werden indemhöllischen feuer,
nebst ihren götzen, brennen. die engel, welche verordnet sind sie zu
strasen, sind gott nicht ungehorsam, sondern tun alles, was er ihnen
besiehet. qihr, die ihr ungläubigseid  es ist keine entschuldigung vor euch
verhanden, sondern ihr werdet nach euren verdiensten belohnet ä
 ,

  mf   129   2.
 
oihr, die ihr gläubet  bekehrcteuch mit liebezugott, so wird er euch
eure sünden verzeihen, und euch in gärten eingehen lassen, wo viele
flüssefliessen. das licht des glaubens wird vor dem propheten hergehen,
wie auch vor denenjenigen, welche ihm nachgefolget sind. wann sie gott
belohnen wird, werden sie sagen  herr  verleihe uns das licht, und
vergiebuns unsere sünde, du bist allmächtig.  o prophet 
streitewider die ungläubigen und die gottlosen. stärcke dich widerste, und wisse,
daß die hölle ihre wohnung ist. gott lehret die ungläubigen ein
gleichmiß und spricht  die weiber des noä, und die weiber des lots, waren
unter der gewalt dieser meiner beiden diener, welches fromme männer
gewesen sind. indessen sind sie von ihnen verraten worden, die aber der
strafe vor ihre missetaten nicht haden entgehen können. man sprach
zu ihnen  gehet hinein in das höllische feuer, mit denen, welche
hineingehören. gottgiebet denenjenigen ein gleichniß, welche seinem gesetze
folgen. spiegelt euch an dem weib des pharaonis. diese betete zu
gott und sprach  herr  bauemirein haus in dem paradies, und
befreie mich vom pharao, wie auch von seinen wbercken, und allen
ungerechten personen. maria die tochter des josaphats hat ihre jungferschafft
conserviret. wir haben unsern geist in sie geblasen, und sie hat an die
worte ihres herrn, wie auch an die schrifft geglaubet, dergestalt, daß
sie unter der zahl derer, welche sich gehorsam erwiesen, gewesen ist.
das capitel von der herrschafft, welches dreißig verse in
sich hält und zu mecha geschrieben ist.
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  gelobetseie
derjenige, welchem die herrschafft über die welt zugehöret, der
allmächtig ist, und der das leben sowohl als den todt erschaffen hat, aufdaß ihr
erkennen möchtet, welches das beste unter ihnen ist  denn er ist
allmächtigundbarmherzig. er hat sieben himmel, einen über dem
andernerschaffen. du siehest nichts unter allem, was er erschaffen, das nicht
proörtonirlich sein solte. erhebe dein gesichte nochmals gen himmel.
u wirstallda keinen fehler antreffen, sehe ihn gleichzweimal oder noch
vielöffteran. du wirst keinen fehler noch etwas mangelhafftes daran
erblicken. wir haben den himmel und die erde mit sternen geziehret,
und die teuffeldaraus verjaget. v r diese haben wir einen
grossenglüenden ofenzubereitet, und die quaal der höllevor die ungläubigen. sie
werden grausame und entsetzliche stimmen hören, welche von der
verzweifelung und vom zorn herkommen. wann man sie hinein ä
  rd,

r   260   zr
wird, und wann sie hauffenweise in die hölle gehen werden, wird der
ober aufseher über die quaal sagen  jst dann niemand auf erden zu
finden gewesen, der euch die quaal der hölle geprediget  ja, werden sie
antworten, man hat sie uns geprediget. die prediger aber sind von uns.
  lügen gestrafet worden, und wir sprachen, gott habe nicht besohlen, das
zukhun, was sie sagten, sondern, daß sie lügner, und selbst von dem rechten
wegentfernet wären. wären wir aber klug gewesen, und hätten ihnen
gehör gegeben, würden wir uns heute nicht in der zahl derer
verdammten befinden. also werden sie ihre sünden in dem grund der hölle
bekennen. diejenigen, welche gott fürchten ohne ihn zu sehen, sollen hrer
sünden wegen vergebung erlangen, auch eine sehr grosse belohnung
empfangen. ihr möget heimlich oder öffentlich reden, soweiß doch gott
alles, was in euren herzen stecket; und zwar schon seitdem ihrerschaffen
seid. er ist gebenedeiet, und weiß alles. er hat auf erden die wege
eingeführet. wandeltdemnach aufallen seiten, und lebet von seinen
gütern. jhr werdet alle wiederauferstehen, und dereinstens vor ihm
versammlet werden, aufdaß ein ieglicher sein urteil empfahe. meinet
ihr, daß derjenige, welcher im himmel ist, nicht machen könne, daß die
erdedürr und trocken werde, oder daß sie zittere  meinet ihr, daß derjenige,
welcher im himmel ist, nicht einen ungestümmen wind wider euch
schicken könne, der euch vertilge  wie die quaal der hölle beschaffenseie,
das werdet ihr ins künftige erfahren. diejenigen, welche vor euch
gewesen sind, haben sie nicht glauben wollen, sind aber um ihres unglaubens
willen, gezüchtiget worden. ziehet ihr die vögel, welche über euren
häuptern fliegen, nicht in betrachtung wie sie ihre flügel ausbreiten und
wieder zusammenziehen  niemand als der barmherzigeunterstützet sie,
der alles weiß. wer anders, als gott, wird euch in euren
unglücks fällenbeschützen  die ungläubigen sind stolz. wer wird euch aber reich
machen,wann gott seine gnade verschliesset  nichtsdestoweniger
verharret ihr in euren sünden und fliehet die wahrheit. derjenige,
welcher zu boden gestürzt, auf seinem gesichtegehet, ist der dem gleich, der
aufseinen füssen in dem rechten wegwandelt  sprich zu ihnen  gott
hat euch erschaffen. er hat euch das gehör, das gesicht, und die sin
nengegeben, wenig unter euch aber dancken ihm vor seine gnade. sprich
zu ihnen  er hat euch aus erde gemachet, und ihr werdet dereinstens alle
vor ihm versammlet werden, um rechenschaffteurer taten wegen
zugeben. die gottlosensragen, wann der tag des gerichtssein wird  aber
sprich

r    1261   zf
sprich zu ihnen  das weiß gott; ich aber bin nur gesendet euch die quaal
der hölle zu predigen. ihre gesichter werden schwarz werden, wann sie
sehen, daß die strafe ihrer sünden herzunahet. man wird zu
ihnensagen  das ist es nun, was ihr mit so grosser ungedult verlanget habt.
sprich zu ihnen  habt ihr etwa gesehen, daß mich gottvertilget hat,
nebst denen, welche beimir gewesen sind  aucontraire, er hat uns seine
gnade gegeben. wer mag die ungläubigen von der quaal der hölle
befreien  sprich zu ihnen  gottist der barmherzige. wir glauben
an ihn, und haben uns dem willen seiner göttlichen majestät gänzlich
ergeben.  ihr werdet diejenigen ins künfftigeerkennen, welche in
irrtum stecken   wann das wasser, womit wir unsere heerdenträncken,
unter der erde hinweg läufft, wer solle euchander wasser geben, oder eine
andere quelle, durch die ihr euch helffen könntet   
dascapitel von der feder, welches aus zwei und fünffzig
versen bestehet, und zu mecha geschrieben ist.
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  jchschweh,
rebeider federundbei alledem, was geschrieben ist, daß du, durch die
gnade deines herrn, nicht von dem teuffelbesessen bist, sondern, daß du
eine unendliche belohnung zugewartenhast, gott hat dich nach einer
hohen und sehr vortrefflichen schöpffung erschaffen. inskünftige wirst
du diejenigen unter euch erkennen, welche in der unwissenheit stecken, und
die ungläubigen werden sie auch erkennen. gewißlich dein
herrkennet diejenigen, welche in irrtumwandeln, wie auch diejenigen, welche
den rechten wegfolgen. sie wünschen, daß du möchtest mehr nachsicht
vor sie haben, und sie wollen gelinder gegen dich sein. allein
gehorchediesenschändlichen lügnern, schwätzern,sündern, verführern und
gottlosen nicht obsie gleich mit schätzen und kindern überhäuffet sind. wann
man ihnen die geheimnisse des glaubenserklähret, so sprechen sie, es seie
anders nichts als eine alte fabel des altertums; allein wir wollen ein
merckmahl der schande und schmach auf ihre nasen setzen. wir
haben sie geprüfet, wie die gärtner wann sie des abends beschliessen, den
folgenden morgen früchte abzuschneiden, zu ihrem genuß und nicht gesaget
haben  wannes gottgefället. denn des nachts, da sie schliefen,
sendete gott feuer unter ihr garten zeug, von welchem es
verzehretwurde. des morgens hat man sie geruffen und gesaget  kommet sehet nach
euren garten zeug, wann ihr die früchte davon einsammlen wollet. da
vermeinten sie es woltenarme leute in ihre gärten einbrechen und lieffen
xxviii. chin. jiiiiiii herbei,

ibs   1262   zit
herbei, sie zu verjagen, fanden aber ihre früchte ganz schwarz, und das
garten zeug verbrannt. alsdann sprachen sie  wir stecken in
jrrtum, und sind grosse sünder. einer unter ihnen sagte, man müste gott
loben; worauf sie sprachen  gelobet seie gott  wir sind grosse
sünder. sie naheten sich einer dem andern, und beklagten sich
gegeneinander, sprechende  wehe uns  wir waren in einem sehr grossen irrtum.
svielleicht aber giebt uns gottins künfftige mehr güter, als alles
dieses wert gewesen, was wir verlohren haben. man muß seine gnade nur
wünschen; und alsozüchtigeter auf erden wen er will; die quaal der
andern welt aber ist etwas weitschwehrers. diejenigen, welche seine
furcht vor augen haben sollen in gärten wohnen, welche voller
annehmlichkeiten sind. solle ich die guten wie die bösen tratiren  wie
könnet ihresurteilen  habt ihr ein buch, worinnen ihr lesen mögetwas
euch angenehm ist  haben wir euch am tage des gerichts einiges
vergnügen versprochen  werdet ihr an diesem tag haben, was ihr euch selbst
versprochen habt  frage sie, wer vor ihren glauben bürge seinwil
sollen etwa ihre götzen und ihre mit gesellen bürge sein  wohlan 
sie mögen solche kommen lassen, woferne sie wahrhafftig sind. erinnere
dich des tags, an welchem die sünden werden aufgedecket werden, und
da man denen gottlosenbefehlen wird gott anzubeten; allein sie
werden ihn nicht sehen können, sondern ihre augen aus furcht verwirret, und
ihr angesicht mit schande bedecketsein. man besichlet ihnen in der welt,
daß sie seine göttliche majestät anbeten sollen; aber sie wollen es nicht
jch will sie dannenhero nach und nach zächtigen, wann sie am wenigsten
daran gedencken. ich schiebe die strafen wegen ihrer missetatenanf,
weil mein zornstarck ist. verlangest du von denen menschen einige
belohnung vor deine predigten   und sind sie etwa desfalls mit einiger aus,
gabe beladen  haben sie das buch in ihrer gewalt, worinnen das
zukünfftige geschrieben stehet, um auch das dareinzuschreiben, was sie sagen 
erwartedu deines orts nur das gerichte deines herrn, und seie nicht
wie derjenige, welcher von dem wallfisch ist verschlungen worden. er
ruffete seinen herrn in seiner notan. hätte ihm nun sein herrnicht
gnade erzeiget, würde er niemals wieder auf das land gekommen sein.
als er aberäsünde bereuete, hat ihm dein herrsolche verziehen und
ihn in die zahl derer frommengesetzet. . die ungläubigen trachten, dich
durch ihre blicke wanckelmütigzumachen, und zwar solches aus neid.
sie sprechen, der teuffel wohne in dir, wann sie den alcoranlesen hören;
allein solcher ist gesendet die welt daraus zu unterrichten, das

    k    263    
           das ig versen bestehet, und zu mecha geschrieben
funfzig versen bestehet, und zu mecha geschrieben ist.
imägnädigen und bj gottes  die är.
machung naheterbei, die wahrmachung naheterbei  gott hat dich
nicht gelehret zu welcher zeit der tag der wahrmachung oder
bestätigung eintreffen wird. tenod und aad wolten demjenigen nicht glauben,
derädiesen tag deräund des schmerzens predigte; aber
teinod ist durch ein ausserordentliches getösse, und der aad durch einen
un  acht tage nacheinander widerste gesendet hat dergestalt, daß
nieder aufdie erde geworffen worden sein, wie palm bäume, welche
umgefallen sind. ist auch einer von ihnen davongekommen  pharao und
diejenigen, die vor ihm gewesen sind,ingleichen die einwohner derer
städte, welche, um ihrer sünde willen, umgekehret worden sind, sind denen
propheten und aposteln gottes ungehorsam gewesen, weswegen man sie
  so scharff gezüchtiget hat. euch haben wir in der arche des noäerrettet,
als sich die wasser erhuben, damit solches denen, die es gesehen haben wie
auch denen, welche davon werden reden hören, zu einem exempel unserer
allmacht dienen möchte. erinnere dich des tags, an welchem der
engel die trompetteblasen wird, da die erdeäwird, und die
bergezittern werden. alsdann wird geschehen, was geschehen solle. der
  ä sich aus schwachheit öffnen, und die engel, welche den
tron gottes tragen, werden an dem rand derer himmelsein.
aisdann werdenädie bücherpraesentiren, worinnen die sünden
derer menschen aufgeze                    
ä das register ihrertaten in die rechte hand nehmen
werensagen  wir finden das wahrhafftig, was wir geglaubetaben. wir
wusten, aus einer gewissen wissenschafft, die zukunfft dieses tages, und
die glückseligkeit des lebens ist in dem paradies. zu diesen wird man
sagen  esst und trincket von denen gütern des paradieses, nach eurem
vergnügen. diejenigen aber, welche das register über ihre taten in
dielincke hand nehmen, werden sagen  wolte gottes wäre dieses buch
verlohren  jch weiß nicht, was das vor eine rechnung ist. wolte gott
ich wäre ewig in der erde verscharret blieben. das ansehen, die
reichtümer und die schätze der weltnutzen mir nichts. man wird zu denen
teuffeln sagen  nehmetse, bindet sie und stürzetsein die hölle. leget
ihnen ketten, siebzig ellenlang an die arme, und schmeisset sein das
feujiiiiiiiz ev,
tevonder wahrmachung welches aus zweiund
stümmen windvertilget worden, den gott währender ganzer sieben
chnet sind, und nichts wird verborgen bleiben.
diev

ae   ms  an
er. sie haben nicht an die einigkeit des allmächtigen gottes glauben
wollen. sie haben das brodderer armen gegessen, sind aber heute
ohne schutz und ohne brod, worgegen sie von der pein der hölle betroffen
werden, welche vor die bösen bereitet ist. ich schwehre bei dem, was ihr
het, und bei dem, was ihr nicht sehet, daß der alcoran das wort des
ropheten und apostels gottes ist. keinesweges aber ist derselbe das
worteines poeten; wiewohlwenig leute wollen solches glauben. sr
ist nicht das wort eines bösen; aber wenig leute gedenckendaran. s
ist im namen gottes, des herrn alles dessen, was das gesendet. die
ungläubigen sagen  o prophet  wannduredest, wollen wir dich nicht
hören, und deine worte sollen keinen eingang in unsere herzen finden.
sprich zu ihnen  es ist niemand unter euch der euch von der strafe eurer
missetaten befreien könne. der alcoranlehret diejenigen den weg des
heils, welche an. seine göttliche majestät glauben. ich weiß, daß es
lügner unter euch giebt, welche gott unter die zahl derer ä
setzen wird, der alcoran aber ist die wahrheit selbst. gelobetseieder
namedes allmächtigen und majestätischen gottes 
das capitel von hinauffahren, welches vierzig verse in
sich fasset, und zu mechageschrieben ist.
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  einige von
denen leuten haben gefraget, wann der tag des gerichtsseinwird, und
zu welcher zeit die bösen werden gezüchtiget werden. niemand anders
als gottkandie menschen von der quaalder hölleäund er ist
der meister des wegs, welcher zum himmelführet. die engel und die
geister werden am tage des gerichts zu ihm hinaufä dieser tag
wird denen bösensolange dorkommen als sonst funffzigtausend jahre
sind. wartenur mit gedult. die bösenhalten davor, obseiensieweit
entfernet vonätag; allein du wirst ihn gar bald sehen. an diesem
tag wird der himmel aussehen wie geschmolzenes erz. die berge
werdensein, wiegekämmte wolle, welche sich erniedriget. niemand
wird seinen nachbarfragen,wererseie,und sie werden doch einander starr
ansehen. die ungläubigen werden wünschen, daß sie sich von dieser pein,
durch den verlust ihrer kinder, ihrer weiber, ihrer brüder, ihrer
mitgesellen, ihrer nachbarn, in summa, durch den verlust alles dessen,
was auf erden ist, möchtenloßkauffen können. allein die flammender
hölle wird sich über sie erheben, und ihnen die haut vom kopff herab
brennen. sie werden diejenigenruffen, welche hinter ihnen sind,  
   hci

mä   126   zf
eben wie sie, das gesetze gottesverlassen haben, wie auch die geizigen
von denen schätze zusammen gehäuffet worden sind. der mensch ist
furchtsam erschaffen, und erschrickt, wann ihm etwas böses begegnet.
dargegen ister stolz, wann es ihm wohlgehet, ausgenommen die
gläubigen,welchefest in ihrem glauben sind, und in ihrem gebet verharre, die
denenarmen bettlern, wie auch denen, so sich schämen, allmosengeben,
welche an den tag des gerichtsglauben, welche die strafe
gottesfürchten, und welche keine andern als ihre weiber und ihre sclavinnen
erkennen. diesenunsollen auch an tage des gerichts von der plage
befreiet bleiben. die aber, so das widerspieltun, sollen unter der zahl derer
ungerechten sein. diejenigen, welche das ins werckrichten, was sie
versprochen haben, und welche treulich verwahren, was ihnen anvertrauet
worden ist, welche die wahrheitreden, wann sie   geben, wie auch
diejenigen, welche ihr gebet zur gesetzten zeitverrichten, sollen in dem
paradiesgeehret werden. warum geschiehet es dann, daß die ungläubigen,
welchesichbei dir befinden, die augen mit hoffart auf die rechte und
lincke seite werfen  verlangen sie in das paradies einzugehen und selig
zu werden  wir haben sie erschaffen wie andere menschen. ichschwehre
beidem herrn des aufgangs und des niedergangs, daß wir sie können
in ein bolckverwandeln, das besser ist als wiese; und das ist eine sache
die uns sehr leichtfälletzutun. lasset sein ihren irrtümern, bißsie den
tag des gerichts erreichet haben der bestimmet ist sie zuzüchtigen und da
sie aus denen gräbern hervor gehen werden, um zum allgemeinen
gerichtezulauffen. zu solchem werden sie ganz erschrocken lauffen, und ihre
augen mit schande bedecketsein. das ist der tag, von dem man ihnen
ehemalsgeprediget hat.  
das capitel von noa, welches achtundzwanzig verse in
sich fasset, und zu mecha geschrieben ist.
im namen desgnädigen und bärmherzigen gottes  ehe wirdie
menschenäwir ihnen zuvor den noa gesendet, der ihnen
die quaal der hölle predigen müssen, und er hat zu ihnen gesaget  o
volck  ich predige euch die quaalder hölle. beteteinen einigen gott
an, und fürchtet ihn. gehorchet mir, so wird er euch eure sünde
vergeben. er verschiebeteure strafe biß zum gesetzten tag, und wird sie
längernicht anstehenlassen, wann die stunde desfallsgekommen sein wird 
wüstet ihr solche, so würdet ihr euch bekehren. hernachspracher  herr 
ichhabe dieses volckmacht und tag ermahnet; allein meine
ermah    jiiiiiii 3 mungen

ks   166   zä
rungen sind ganz unsbist, und sie haben sich dargegen in ihrer gottlosig 
keit gestärcket. wann ich ihnenpredigte, so steckten sie die finger in die
ohren, und bedeckten ihre häupter mit ihren kleidungen auf das sie ja
nichts hören möchten. sie   in ihrer gottlosigkeit stecken geblieben
undhoffärtig worden. jch habe ihnen öffentlich geprediget, haben eine
stimme erhoben, und ihnen die geheimnisse deines gesetzes erklähret
auch zu denenselben gesaget  bittet gott um verzeihung, denn erst
sehr barmherzig. er wird euch regen im uberflußsenden, der die erde
befeuchte. er wird euch eine grosse anzahl gütergeben und eine
menge kinder. er wird euch gärten geben, die mit spring brunnen und
flüssen gezieret sind. wer verhindert euch gottzu ehren  er ist es der
euch erschaffen hat, in dem zustand, worinnen ihrseid. erwegetihe nicht,
daß er sieben himmel erschaffen hat, einen über dem andern  daß er den
monden erschaffen mit seinem schein   und die sonne mit ihrem licht 
er machet, daß mancherlei pflanzen aus der erde hervorkommen, wird
auch machen, daß ihr wieder müssetzu erde werden, und von dannen aufs
neuehervorkommen. er hat die erde ausgedehnet, aufdaßihrin ihren
ä und geräumigen wegen wandeln möget. herrsprach der noa,
mieses volck ist mirähat demjenigengefolget, was ihnen
weder geschlecht noch profitgeben kan, sondern vielmehr einen sehr
gewissen schaden. sie haben widermiche nspiriet, und unter ihnen gesa 
get  verlasseteure götter nicht. verlasset den qd, den soa, den gout,
den jadc und nefer nicht. sie sind vom rechten weg entfernet; herr 
vermehreihre confusion. alsdann sind sie um ihrer sünden willen,
ersäuffet worden, und sie sollen in das höllische feuer gestürtzet werden,
woraus sie niemand als gott befreienkan. noa sprach  herr  lasse
keinen gottlosen auf erden übrig. sie machen deine creaturen von
ä rechten weg abwendig, und lassen kinder hinter sich, welche lügner
und gottloß sind wie sie. verzeihe mir meine sünden. verzeihe auch
meinem vater seine sünden,ingleichen denen von meinem geschlecht wie
nicht weniger allen, die an dein gesetze glauben; und vertilge dargegen die
 älvon d teuffel
das capitel von denen teuffeln, acht und zwanzig verse
in sichäund zuägeschrieben. z
  . im namen des gnädigen und barmherzigen gottes sprich zum
volck  es ist mir durch eine inspiration offenbahret,daß mich einige
teuffelgehöret, als ich in dem alcoran gelesen und gesaget haben  wir haben
      de  

s   1267  3
den wundertätignalcoranlesen hören. er lehret den rechten weg,
und wir glauben an das, was er in sich fasset. wir glauben nicht, daß
ä habe, sondern glauben, es sepe nur ein einiger gott.
irglauben auch nicht, daß eräoder kinder habe. unsere
ignoranten lästernwider seine göttliche majestät, und nichtsdestoweniger
glaubten wir, daß wir es nicht tun könnten. es giebet menschen,welche
ülffe von denen teuffeln verlangen, und ihre schande vermehren, weil
ie sagen, es werde gott niemanden vom todte auferwecken. einige
teuffel haben gesaget  wir sind bißoben an dem himmel gewesen, und
haben uns an einem etwas entferneten ort aufgehalten, um zu horchen.
wir haben ihn verwahret, und mit sternen besetzt gefunden; wie dann
auch ein stern verhanden, welcher acht hat auf diejenigen sohorchen und
sie von dannenjaget. wir wissen nicht, ob gott die menschenhasset,
welche auf erden sind  oder obersiedenrechten weglehren will  allein
wirsindietzounter der zahl derer, welche an die einigkeit seiner
göttlichen majestät glauben. sie sprachen  qvolck  wir waren vorhero
auf einem weg des irrtums, und haben ehedem geglaubet, ob regiere
goäht auf erden. aber niemand, an was vor einem ort er sich
befinde, kanes vermeiden seinem willen gehorsam zu sein. wir haben
das buch verlesen hören, welches den rechten weglehret, und wir
glaubenan das, was es in sich fasset. derjenige, so an gottglaubet, wird
sich vor keinem unglück fürchten noch vor einiger ungerechtigkeit. es
giebet deren unter uns, welche gut sind und gottvertrauen; worgegen auch
böse und gottlose verhanden sind. diejenigen, welche denen geboten
gottes gehorsam sind, folgen den rechten weg, die
gottlosenabersollenindashöllische feuer gestürtzet werden. hätten die ungläubigen den
rechten weggefolget, wolten wir ihnen vom himmel häuffigen regen
gesendet, auch denenselben unsere gnade gegeben haben. ich werde sie
prüffen, und diejenigen, welche den alcoran verachten, sollen gezüchtiget
werden. die tempel sind gottes, ruffet derohalben nur einen einigen
gottin denen tempeln an wannsein diener aufstehet, so betet er
seine göttliche majestät an. es hat wenig gefehtet,daß von diesen
teuffeln nicht dievielheit derer gotteiten nach ihrer eigentlichen
beschaffenheit, publiciret worden ist. sprich zum volck  betet gott meinen
herrn an. ich glaube an einen einigen gott, der keinen mitgenossen
hat. ich kan euch weder leiten, noch in irrtum stürzen,
aussermitseiner zulassung. wann ich ihm nicht gehorsam bin, wird mich  ä
    p t   

s tasso s 
retten können, und ich werde am tage des gerichts keine protection vor
mich finden. ich kan weiter nichts vor euchtun, als daß ich euch sein
gesetzepredige, und das ist die ursache meiner sendung. derjenige,
welcher gott und seinem propheten ungehorsam ist solle verdammt werden,
und ewiglich indemhöllischen feuerwohnen. die bösen erkennen
diejenigen, welcheder hülffeund des schutzes werden beraubetsein, wann sie
die quaalsehen werden, welche vorsiebereitet ist. sprich zu ihnen  ich
weiß nicht, ob das, was euch bestimmet ist, sich bald ereignen wird, oder ob
esgott einige zeitverschieben möchte  niemand weiß das zukünfftige
ausser gott, und was er davon denenjenigen offenbahret, die er zu seinen
propheten, und boten seines willens, erwehletat. diesen inspiriret
er seine gebote, umsiedenen menschen zu predigen; und er sehet alles,
was die menschentun, hält auch genaue rechnung über alle dinge.
das capitel des furchtsamen, welches zwangig veese in
ich fasset, und zu mecha geschrieben ist. die araber
haben dieses capitel darum das capitel des
furchtsamen genennet, weil sich mah rnet vor dem glantz des
lichtes des engel gabrielsäals dieser ihm
solches capitelüberbracht haben solle, dergestalt, daß
sich auch mahomet mit seinen kleidern bedecket.
daher habe der engel anlaß genommen ihn zu rufen, und
zu sagen  ofurchtsamer anstatt, daß er sonst allemal
zu ihm gesaget  oprophet 
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes
ofurchtsamer  stehedes nachts auf und bete um mitternacht zu gottbißzwei
dritteileder nachtvorbeisind, und noch länger. liß den alcoran, und
mache deine betrachtungen darüber. beobachte das, was er in sich hält,
odesdir gleich verdrießlich fallen möchte. du wirst es nach deinem ersten
schlaff besser begreiffen, weil du den tag über geschäfftehast, die dir zu
schaffen machen. gedenke an den namen gottes, und verlasse die welt,
um ihn anzubeten. er ist der herr des aufgangs und des niedergangs.
es ist kein anderer gottals gott, und diesen nimm zu deinem beschützer
an. werde nicht ungedultig über das, was die gottlosen sagen,
undsondere dich ohne alle furcht von ihrer compagnie ab, lasse mich
sezüchtigen, und siehe ob iemand verhanden ist, der sie beschützen könne  ihre
strafe ist aufgeschoben; allein ich habe ketten, feuer, und  , voller
otnell,

we   1269   zf
dornen, wie auch sonst grosse quaal,bereitet, um sie an dem
tagzuzüchtigen, da die erde zittern wird, und die berge in staub
zerschmelzenwerden. o volck  wir haben euch einen propheten unsern
apostelgesendet, um euch zu unterrichten, wie wir es mit dem pharao gemachet haben.
dieser ist ungehorsam und hartnäckig gewesen, weswegener von uns hart
gestrafet worden ist. wie wollet ihr euch nun von der quaal der hölle
befreien, woferne ihr euch unter der zahl derer gottlosen befindet  was
wollet ihr an dem tag machen, da die kinder werden männer sein, und
der himmelschöffnen wird  was gottspricht, das geschiehet
unfehlbar. diese dinge sind, um diejenigen zu unterrichten, welche dem weg
des heils zu folgen verlangen. dein herr weiß, daß duaufstehen wirst,
wann etwa ein dritteil von der nacht vergangen ist oder zu mitternacht,
ebenso, wie ein teil dererjenigen, welche bei dir sind. er rechnet die
stunden, und die minuten, des nachts und des tages. er weiß, daß
du sie nicht recht genau ausrechnen kannst, weshalb er es dir verzeihet,
wann du etwa ein wenig zu frühe, oder ein wenig zu späte aufstehest. leset
währender dieser zeit das, was ihr aus dem alcoran lesen könnet glött
weiß, daß es leute unter euchgiebet, welchekrancksein werden, andere die
sich ihrer verrichtungenhalber auf reisen befinden, und wieder andere,
welche vor den glaubenstreiten. alle diese leute sind entschuldiget. leset
soviel als ihr könnet, aus dem alcoran, und erhebeteuergebetzugot,
bezahlet den zehnten,leihet gotteinige wohltaten, so werdet ihr der
einstens das gute wiederfinden, welches ihr tut, und noch eine sehr grosse
belohnung darzu. bittet gott um verzeihung; denn er ist gnädig
und barmherzig, s         e
das capitel des eingehülleten, welches sieben und
funfzig verse in sich fasset, und zu mecha geschrieben ist.
betitelt aber wird es darum so, weil mahomet in seine
klei der eingehüllet gewesen, als ihm der engel dieses
capitelähaben solle. 4.
  im namen desgnädigen und barmherzigen gottes  o
eingehülleter  stehe auf, und predige dem volckdie quaader hölle. dein
herrist mächtiger als die götzen, reinige deine kleider. gedencke an
die quaal welche denen ungläubigen bereitet ist, und sondere dich von
ihrer compagnie ab. leihe nichts aufwucher; denn der tag, an
welchem die trompette erschallet, wird überaus verdrießlich vor die bösen
sein. an diesem tag lasse mich denjenigenzüchtigen, den ich erschaffen
habe, dem ich reichtümer und kinder gegeben, und den ich in uberfluß
xxviii. chin. kkkkkkkk gesetzet

we   1270   zf
gesetzet habe. nichtsdestoweniger verlangeter immerfort noch mehr, und
verhärtet sich in dem ungehorsam gegen meine gebote. jch werde ihm
seine pein vermehren, weil er lästerungen wider den alcoran ausgestossen
hat. warum lästerter dann  er nimmet sich ein zerknirschtes
mitlauter heucheleibedecktes gesichte an, wann er das volck mit seinen
melancolischen augen ansiehet, und entfernet sich von dem weg des heils. er
ist stolz, und verschmähetes dem propheten zu folgen. er spricht, der
alcoranseie nichts als zauberei, und das wort eines menschen. allein er
wird in das höllische feuer gestürtzet werden, und es wird nichts an ihm
übrigbleiben, das nicht brenne. neunzehn geister sind bestellet die
bösen zu quälen, und die von denen die verdammten sonst gezüchtiget werden,
sind ebenfalls geister. wir haben diese zahl dererneunzehn
geistergesetzet, die ungläubigen von dem rechten weg abwendig zu machen, und
dargegen die wahrheit, wie auch die wahren gläubigen in ihrem glauben
zu bestätigen. diejenigen, welchen gott die schrifft gelehret hat,
ingleichen diejenigen, welche an sein gesetze glauben, tragen keinen zweifel
wegen der zahl dieser geister. diejenigen hingegen, welche boßheit im
herzen stecken haben, die an seinem gesetze zweifeln und gottloß sind,
sprechen  was verstehet gott durch diese anzahl  also lässet gottin
jrrtum geraten, und leitet, wen er will. niemand, ausserer selbst, weiß
die anzahl seiner engel. ich schwehre bei den eintritt der nacht, wie
auch bei der morgenröte, daß die hölle eine sehr schwere, vor die bösen
zubereitete, strafe ist. die gläubigen und ungläubigen, die guten
und bösen, werden, ihrer taten halber, rechenschaft geben.
diejenigen nun, welche ihr register in der rechten handhaben sollen in das
paradies eingehen. sie werden dic verdammten fragen, wie es mit ihnen
stehe, und zu ihnen sprechen  wer hat euch in die hölle gestürzet.
daraufwerden sie antworten  wir haben zur verordneten zeit unser gebet
nicht verrichtet, auch denen armen nichts zu essen gegeben. wir
glaubtenesseie weder auferstehung noch gericht, bißuns der todt überelet
hat. das gebet dererjenigen, welche vor siebilten, wird umsonst sein.
warum entfernen sich dann die ungläubigen ven dem gesetze gott s 
sie sind einem wilden esel gleich, welcher sieht, solange als erkan, wann
der löwe sich ihm nähert. einieder von ihnen, wird vollen insbesondere
ein buch sehen, um daraus unterricht zu nehmen, und defirchtet indessen
den tag des gerichts nicht. gewißlich der acoran zeige das
gesetzegottesdenen welche ihn lesen. niemand aber wird ihn begreiffen,als denjenige,
welchergott angenehm ist der seine furcht vor augen hat undscinegött,
lichemajestät seiner sünden wegen, um verzeihung bittet, das

    1271   zf
 
das capitel von der auferstehung, vierzig verse in sich haltende,
und zu mechageschrieben.
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  ich schwehre, daß die
auferstehung derer menschen sehr wahrhaftig ist. ich schwehre auch, daß die
bösen, ihrer taten halber, werden müssen rechenschaft geben. meinen sie dann, daß
ich ihre gebeine nicht werdeversammlen können  ich werde sie alle versammlen,
nachdem sie werden verfaulet sein. ich kan ihre fingerversammlen, ebenso, wie sie
solche in ihrer jugend gehabt haben. gewißliches will der mensch, vor der zukunfft
des tages des gerichts lästern, und fraget,wann dieser tag kommen werde  wann
aber seine augen werden verwirret undsonne undmondversammlet sein alsdann
wird er sprechen  wohin solle ich fliehen  man wird zu ihm sagen  du hast keine
andere zuflucht als zu gott. allein, man wird ihn anhalten, und ihm alle sünden
sagen, die er getan hat; er aber wird zeuge wider sich selbst sein. sprich alsdann
nicht ein wort. will er sich entschuldigen, so seie nicht ungedultig. ich weiß alles,
was in seinem herzen stecket, weiß auch, was du ihn gelehret hast. ich lase muit dem
jenigen, der dir den alcoran vorgelesen, und habe gemachet,daß du ihn begriffen hast.
der mensch eilet, nach seiner schande zu lauffen, und gedencket nicht an sein ende.
er wird das hauptemporheben, mit einem vergnügten gesichte, um gott zu sehen;
sein angesicht wird aber in dem augenblick mit plage bedecket werden, und er erken
nen, daß er sich in der mitte alles unglücks befindet. seine seele toird vor gottge
führet werden, wann sie sich vom leibe absondern wird. wann sie nun das gesetze
gottes abgeschwohren hat, wird sie zu denen verdammten gehen, und zu
denenjenigen, welche vor verzweifelung die arme ausstrecken. man wird zu ihm sagen  gott
allein, dem du nicht hast gehorchen wollen war dein herr und dein
beschützer.meinet der mensch, man werde sich nicht um ihn bekümmern, noch rechenschafft, seiner
taten wegen, von ihm fordern  ist er nicht durch unsere sonderbare gnade aus
kot und geronnen blut erschaffen  wir haben ihn als ein männlein und fräulein
   nun,so dieses getan hat,warum solte er nicht die todten auferwecken
1nen
das capitel von menschen, welches dreißig verse in sich hält, und
zu mecha geschrieben ist.    
im namen des gnädigen und barmherzigengottes  dermensch ist
einezeitlanggeblieben ohne daß etwas merckwürdiges mit ihm vorgefallen. seine
nachkommenschafft haben wir aus seinem saamen erschaffen, der sich mit dem saamen
des weibes vermischet. wir haben ihm das gehör und das gesichte gegeben, ihm
auch den weg des heilsgezeiget. einige haben sein gesetze angenommen, andere
aber sind ungläubige gewesen. vor diese haben wir ketten und bänder bereitet, um
damit in das höllische feuer geschleppet zu werden. die äcechten sollen
weinrebenwassertrincken, das aus einem sehr schönen spring brunnen hervor quillet. alle
diener gottes werden davontrincken, und es fliessen lassen, wie es ihnen gefällt.
gott wird diejenigen von der quaal der hölle befreien, welche ihren gelübden ein
genügentun, und sich vor den tag des gerichts fürchten, denen armen, denen
wäysen und denen gefangenen allmosengeben, ohne einige hoffnung danck oder
belohnung davor zu erlangen, sondern einig und allein aus liebe seiner
göttlichen majestät aus furcht vor dem tag des gerichts, und aus mitleiden gegen
ihren rechsten, diese wird gotterfreuen und sie ihrer guten wercke wegen
beloh  . . . kkkkkkkk21 1 

rs   1272   s 
nen. er wird ihnen die türe des paradieses eröffnen und sie werden in seidee
kleidet sein, auch auf schönen betten liegen. weder die hitze der sonnen, noch die
kühle des monden wird ihnen beschwerlich fallen. sie werden sich unter dem
schattenderer bäume des paradieses befinden, und daselbst, stehende, sitzende und
liegende früchtesammlen. man wird silberne gefässe,und runde tassen, die voll eines
niedlichen getränckes sind, um sie herum tragen, so viel als sie dessen trinken wollen.
dieses geträncke wird mit ingwer gemischetsein, und kommet aus einer klaren
quelle hervor. sie werden auch mit jungen pagen umgeben sein, welche ihnen
aufwarten, und perlen gleichen werden, die von einerschnure abgenommen sind. wann
du sie also siehest, wirst du eine gnade sehen, die man nicht aussprechen kan. sie
werden in purpur,wie auch in grüne glänzende seide gekleidet sein, und silberne
armbänder tragen. gott wird ihnen einen seinen und sehr gereinigten tranck geben,
und diese niedlichkeiten sollen belohnungen sein vor ihre beständigkeit. wir
haben dir den alaoran gesendet, um daraus das volck zu unterrichten. erwarte du
deines orts nur das gerichte deines herrn,wider diejenigen, so ihr gespötte damit
treiben und gehorche denen gottlosen nicht. gedencke an den namen gottes, des
morgens sowohl als des abends, und bete ihn auch des nachts an. lobe ihn lange
zeit. die ungläubigen lieben die welt und gedencken weder an ihr ende, noch an
den tag des gerichts. wir haben ihnen das vermögen gegeben zu wandeln, und
wann wir wollen, können wir andere leute an ihre stelle setzen. wer dem gesetze
gottes folgen will, der wird es tun; aber es folget ihm niemand, wannes seiner
göttlichen majestät nicht gefällig ist. er weiß alles und ist sehr weise. er
giebetseine gnade wem er will, und hat vor die ungerechten eine schwehre pein zubereitet.
das capitel derer, welche gesandt sind, funfzig verse in sich
haltende, und zu mecha geschrieben.
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  ich schwehre
beidenen engeln, welchedicke auseinanderfolgen wie das haar des kammes derer
pferde, wann sie von gottgesendet werden seine befehle ins werck zu richten,
beideuen engeln, welche er abschicket diejenigen zu bestrafen, welche er ausrotten will bei
denen winden, die er sendet, um zu machen, daß der regen dahinfalle, wohin er ihn
haben will, bei dem acoran, der das gute von dem bösen unterscheidet, und bei des
nen engeln, welche denen menschen die furcht vor der höllischen peininspiriren, auch
um gnade bei seiner göttlichen majestät vorsie bitten, daß die denen bösen zuges
dachte strafe etwas unvermeidliches ist  alsdann werden die sterne nicht mehr
  erscheinen, der himmel wird sich öffnen, und die berge werden gehen. die
propheten und apostel gottes werden sich versammlen zeugniß wider diejenigen zugeben,
welche ihre unterrichtungen verachtet haben. die frommen und die bösen, die
gläubigen und ungläubigen werden von einander abgesondert werden. ich will es
dir nicht sagen, wann dieser tag sein wird; allein er wird vor die bösen sehr
unglückselig sein. habe ich nicht ehedem die gottlosen mit ihren gotteslästerungen
ausgerottet  haben sie nicht eine nachkommenschafft hinter sich gelassen die eben
so gottloß war als wie sie   und von mir ebenfalls ausgerottet worden ist. gleicher
gestalt werde ich nach diesem die ungläubigen ausrotten, und das unglück wird
ewiglich auf ihnen ruhen. haben wir euch nicht ausschwachen saamen erschaffen 
der sich in dem bauch eurer mütterverhalten, biß zur verordneten zeit  das ist
eine ganz sonderbare gnade, die wir euch getan haben; wehe aber denen  ä
  gen

ks   1273   zh.
bigen am tage des gerichts  haben wir nicht die erde erschaffen, um die
lebendigen und die todten zu versammlen  haben wir nicht die berge erhoben  haben wir
euch nicht süsses wasser zu trincken gegeben  wehe denen ungläubigen am tage des
gerichts  man wird zu ihnen sagen  gehet in das höllische feuer, welches ihr nicht
habt glauben wollen. gehet hinein in den rauch, der in drei teile geteilet ist.
nichts solle euch von seiner hitze befreien, und die flucht wird euch nicht aus
diesem glüenden ofen erretten. er wird flammen von sich werffen, welche viel höher,
als die grösten gebäude auf erden, und breiten überaus schwarzen deck betten
gleich sind. der tag des gerichts wird vor die ungläubigen unglückseligsein. man
wird zu ihnen sagen  das ist der tag  an welchem sich die guten von denen bösen
absondern. bedienet euch nunmehroeurerlistigen griffe, woferne ihr deren zu
ersinnen wisset, um euch dadurch von der höllischen pein zu befreien. der tag des
gerichts wird vor die ungläubigen unglückselig sein. die frommen, welche die
furcht gottes vor augen gehabt haben, werden sich unter dem schatten derer
bäume des paradieses befinden, beiangenehmen spring brunnen, nebst allerlei
arten derer früchte, welche sie nur wünschen können. man wird zu ihnen sagen 
esset und trincket nach eurem vergnügen zur belohnung vor eure guten wercke 
denn also belohne ich die frommen. der tag des gerichts wird vor die
ungläubigen unglückseligsein. oihr ungläubigen  lebet in der welt, worinnen man euch
eine zeitlang dulten wird. ihrseidgottloß, werdet aber am tage des gerichts
unglückselig sein. die gottlosen spotten derer, von denen sie ermahnet werden zu
ä allein, an was wollen sie dann glauben, wann sie nicht an den alcoran
glauben
das capitel von der neuen zeitung, welches vierzig verse in sich
hält, und zu mecha geschrieben ist.  
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  was fragen doch die
bösen einander, wegen der grossen neuen zeitung, davon sie so unterschiedene mei 
mungen hegen  sie werden sie erfahren, sie werden sie erfahren. habe ich die erde
nicht erschaffen und ausgedehnet  habe ich die berge nicht erhoben, um sie dadurch
feste zu machen  haben wir euch nicht als ein männlein und fräulein erschaffen 
haben wir nicht den schlaff und die nacht zur ruhe erschaffen  den tag aber zur
rbeit  haben wir nicht sieben himmel über euch erschaffen, und die sonne voller
licht  haben wir nicht gemachet, daß das wasser aus denen wolcken
herabgekommen ist, auf daß die erde ihre pflanzen und garten zeug von mancherlei
arten hervorbringen möchte  der tag des gerichts wird sowohl ein tag der freude
als der traurigkeit sein. wann der engel die trompette bläset, wird alle welt
hauffen weise zum allgemeinen gerichte kommen. der himmel wird seine türen
öffnen, die berge werden gehen und die hölle ist ein ort, so vor diejenigen
zubereitet ist, welche in irrtum verharren, worinnen sie auch ewiglich bleiben werden.
sie werden darinnen weder ruhe finden, noch ein ander geträncke als siedendes
und stinckendes wasser, welche belohnung ihren wercken gleichförmig ist. die
ungläubigen glauben nicht, daß sie werden müssen rechenschafft von ihren wercken
geben, und stossen lästerungen aus. allein wir halten rechnung und schreiben alles,
was sie tun, aufs genaueste auf. man wird, am tage des gerichts zu ihnen
sagen; schmecket und empfindet nunmehro die strafe, welche ihr verdienetabt,
man wird euch eure pein vermehren   über pein. diejenigen, welche
  3 d 

s    1274   z
die furcht gottes vor augen gehabt haben   werden sich an einem ort der
glücksehigkeit befinden und in gärten yon einem fruchtbaren erdreich, die voller
weintrauben und granat aepfel sind. sie werden aus tassen trincken, die voll eines
niedlichen geträncks, werden auch weder viele worte noch lügen hören. also ist
die belohnung dererjenigen beschaffen, welche denen geboten gottes gehorsam
sind. er ist der herrin denen himmeln und auf erden. niemand wird reden dörffen
wann die geister undengel vor ihm versammlet sein werden. es wird auch niemand
reden oder vor einen andern bitten können, ohne seine erlaubniß. dieser tag wird
sein ein tag der wahrheit. diejenigen, welche ihm angenehm sind, werden sich zu
seiner göttlichen majestätäwir haben euch geprediget   daß euch die
strafe seiner göttlichen majestät bald treffen werde. einieder wird alles
dassehen, was er getan hat, und die bösen werden an dem tage des gerichts sagen 
wolte gott, daß ich erde und staub sein möchte 
das capitel derer, welche heraus reissen, sechsundvierzig verse
in sich haltende und zu mecha geschrieben.
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  ich schwehre bei denen
engeln, welche die seele aus denen leibern derer ungläubigen und gottlosen
herausreisen, bei denen engeln, welche die seelen derer gläubigen begleiten, und bei
denen engeln, welche die ehre gotteserheben, bei denen engeln, welche die
seelenderer frommenführen, wann sie in das paradies eingehen, und bei denen
engeln, welche denen welt geschäfften vorgesetzet sind, daß alles volck am tage des
gerichts auferstehen wird. an diesem tag wird die erde zittern, und die herzen
derer menschen werden murren bei dem ersten mal, wann die trompette erschallen
wird. beimandern mal werden ihre augen aus furcht verworren sein, und sie
werden sagen  siehe da  nun sind wir wieder auf die erde zurücke gekommen, an
eben das ort, von welchem wir aus der welt abgegangen. unsere gebeine waren
verfaulet, und unsere zurückkehr in die welt kan uns nichts anders als unglück
bringen. dieser andere satz, den die trompette bläset, ist ein zeichen des
göttlichen zorns. alsdann werden sie aus denen gräbern auferwecket, wieder auf erden
sein. hast du die historie des moysis vernommen, wie er von gott seinem herrn,
in das heilige talgeruffen worden, welches töi geheissen hat, und wie gott zu
ihm gesaget  gehe zum pharao, der von dem rechten weg abgewichen ist, und in
einem sehr grossen irrtum stecket. sprich zu ihm  ichruffe dich auf den weg des
heils, will dich reinigen und dich auf den weg des gesetzes gottes leiten, damit
du seine furcht vor augen haben mögest. moyses ließ dem pharaoni eines von seinen
grossen wundern sehen. nichtsdestoweniger verachtete er moysen, war
ihmungehorsam, und entfernete sich vom rechten weg. er ließ sein volck zusammenkommen,
und solchem öffentlich verkündigen, daß er ihr gottseie. aber gott hat ihn hart
gezüchtiget, um dieser seiner gotteslästerungen willen und solches ist ein zeichen
seiner allmacht vor alle diejenigen, welche frommen und rechtschaffenen herzens sind.
o ihr gottlosen  seid ihr dann schwehrer zu erschaffen gewesen, als der himmel 
e.ott hat dessen gewölbe erhoben, und es richtig eingeteilet.er hat die nacht
dunckel, und den tag voller lichterschaffen. er hat die erde ausgedehnet, und gema 
chet, daß quellen von dannen herausgekommen sind, die pflanzen zu wässern, und
die tiere zu träncken. er hat die berge, vor euch und eure heerden, erhoben und
befestiget. die menschen werden sich sowohl des guten als des bösen, das
  l q  

fs   127   fw
tan haben, erinnern, wann die trompette zum andern mal blasen wird, und die
hölle wird, vor ihren augen offenerscheinen. die gottlosen, welche ihrem sinn
auf erden gefolget haben werden in das höllische feuer gestürtzet werden. diejeni
gen hingegen, welche die furcht gottes vor augen gehabt, und den meister über
ihre begierden gespielet haben in der welt, sollen in das paradies eingehen. die
gottlosen werden dich fragen wann der tag des gerichts sein wird  aber niemand
weiß solches ausser dein herr. du bist zu keinem andern ende gesendet, als
denenjeniger die höllische pein zu predigen, welche sich ebenso vor diesen tag fürchten als
ob sie ihn gegenwärtig vor ihren augen sehen sie werden meinen, als ob sie nur vom
abend biß zum morgen in dem grabe gewesen wären, wann sie wiederauferstehen
werden.
das capitel von blinden, welches zwei und vierzig verse in sich
hält, und zu mecha geschrieben ist.
im namen des gnädigenubarmherzigen gottes der prophet hat die stirn
zusammengezogen, eingefaltenes gesichte gehabt und sich auf die seite gemachet,
als der blinde zu ihm gekommen ist. er wird dir es nicht sagen, ob er an
gottglaubet und ob er von deinen predigten profit ren wird, entferne dich von demjenigen,
der sich von dem gesetze gottes entfernen wird. du bist nur verbunden ihm zu
predigen, keinesweges aber zu machen, daß er glaube; iedoch verlasse diejenigen nicht,
welche zu dir kommen, in der absicht unterrichtet zu werden, woferne sie gott fürchz
ten. der alcoran ist gesendet das volck zu unterrichten, und es ist nach dem buch
abcopiret, welches im himmel verwahrlich aufgeh ben wird , und diesem gebühret
ewiglich lob und ehre. warum ist der mensch gottloß  geschiehet es etwa darum,
weil er aus ein bißgen wasser erschaffen ist, das sich in dem bauch seiner mutter biß
zur verordneten zeit verhalten hat  und daß er den weg gefunden, von dannen
herauszugehen  oder geschiehet es etwa weil ihn gottleben und sterben lässet, wann
es ihm wohlgefällt  er tut nicht, was gott befitlet, und ziehet die güter nicht
in betrachtung  durch die er ernehret wird. wir haben den regen gesendet, und die
schätze der erden aufgetan. wir haben allerhand getreide und körner, oliven,
datteln, gärten, kräuter, und baum gärten, die voller früchte und
kräutersteeken, hervorkommen lassen, dam t ihr und eure heerden ernehret werden möchtet.
wann der engel die trompette zum andern mal blasen wird, wird der mensch von
seinem bruder, von seiner mutter, von seinem weibe, und von seinen kindern
fliehen. einiedes wird auf sich selbst bedacht und an diesem tag das gesichte derer
bösen mit betrübniß bedecke  sein. das gesichte derer frommen hingegen wird
frölich sein wer aber einen mittel weg zwischen dem glauben und der gottlosigkeit
gesuchet hat, dessen gesichte wird mit stanbund erde bedecketsein.
das capitel von der rundung, welches aus neun und zwanzig
yoersen bestehet, und zu mecha geschrieben ist.
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  wann die rundung
der sonne erscheinen wird, wann die sterne herab fallen und die berge
gehen werden, wann diecameele ohne ladung und ohne hirchen herumgehen,wann
sich dietiereversammlen werden und das meer mitfeuer bedecket sein wird, wann
die seelen wieder in die leiber zurücke kehren werden, und das mädgen fragen wird,
warum man sie umgebracht hat, wann das buch des guten sowohl als des 
  aufgetan

ä   1276   zf
aufgetan werden wird, wann sich der himmel entkleiden wird, wann das höllische
feuer erscheinen und das paradies sich öffnen wird,alsdann werden die seelen das
gute sowohl als das böse wissen, welches sie getan haben. ich schwehre bei denen
planeten, bei der dunckelheit der nacht und bei der klahrheit des tages, daß die
worte desacoransworte des vongottgeliebten propheten sind, der sehr mächtig
bei seiner göttlichen majestät ist. diesem sollet ihr gehorchen. er ist ein sehr
getreuer botschaffter dessen, was ihm befohlen ist, und ist nicht vom teuffel besessen,
wie ihr euch eingebildet habt. er hat den engel ganz deutlich, und ohne daß es ein
rätzelseie, gesehen, bekümmert sich auch nicht um das zukünfftige. die worte des
alcorans sind nicht worte des teuffels, auf welche seite ihr sie auch wenden möget.
er dienet das volck zu unterrichten, und diejenigen unter euch, welche werdenden
rechten weg folgen wollen. allein ihr habt den willen nicht ihn zu folgen, wann es
nicht dem herrn, alles dessen, was da ist, gefällig ist.
das capitel von der oeffnung des himmels, welches siebzehn
verse in sich f;sset und zu mecha geschrieben ist.
 im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  die seelen werden, das
gute sowohl als das böse, was sie getan haben erkennen, wann sich der
himmel öffnen wird, und die sterne herabfallen werden, wann sich die meerber
sammlen, und die gräber öffnen werden. o mensch  wer machet dich so stolz, daß
du dich wider gotterhebest der dich erschaffen hat, der dichförmiret, und auf eine
solche art eingerichtet hat, wie es ihm gefällig gewesen ist  o ihr gottlosen  ihr
wollet den tag des gerichts nicht glauben. es giebet engel, welche alles beobach 
ten, was ihr tut, und gottgehorsam sind. die gerechten werden in das paradies
eingehen, die ungerechten aber sollen in das höllische feuer gestürtzet werden, von
wannen sie niemals wieder herauskommen können. ich will dir es nicht sagen, wann
der tag des gerichts eintreffen wird. allein an diesem tag wird niemand seinen
nechsten helffen können, und gott allein wirdcommandiren 4
das capitel von denenjenigen, welche mit falschem
gewich  wiegen, sechs und dreißig verse in sich haltende und zu mechage
chrieben,    
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  diejenigen, welche mit
falschem gewichte wiegen und mit unrechter maasse messen, glauben nicht, daß sie
an dem tage auferstehen, an welchem alle welt vor gottversammlet werden wird,
aufdaßeiniegliches sein urteilempfahe. gewißlich das buch, worinnen die
sünden aller bösen aufgezeichnet stehen, wird in der hölle verwahrlich aufgehoben.
wehedenen ungläubigen am tage des gerichts  niemand zweifelt an der zukunft
dieses tages ausser die ungläubigen und gottlosen. wann sie die gebote gottes
predigen hören, sprechen sie esseie nur eine alte fabel. die gottlosigkeit hält sie in
diesem irrtum, und machetdaß sie das gesetze seiner göttlichen majestät
verlassen; allein sie werden in die höllischen flammen gestürtzet werden. man wird zu ihr
nen sagen  das ist die strafe, welche ihr nicht habt glauben wollen. das buch,
worinnen die guten wercke derer frommen aufgezeichnet stehen, wird in dem
himmelverwahret. die engel sind zeuge, wie die frommen derer annehmlichkeiten
des paradieses geniessen werden. sie werden die unermeßliche gnade
gottessehen, wann sie auf lieblichen betten liegen. ihr gesichte wird mit freude und ä
gnügen

w    1277   zf
gnügen bedecketsein. sie werden von einem gereinigten und sehr lieblich schmecken
den wein trincken, der nach biesem riechen wird. dieser wird in bouteilen
versiegelt sein, die niemand öffnen solle, als sie selbsten. er wird auch mit wasser aus
der  jenigen quelle des paradieses vermischetsein, von welcher die cherubins trincken.
  die ungläubigen spotten derer wahren gläubigen, welche sieunterrichten wollen.
dem ungeachtet bewundern sie ihre lehre, wann sie zu ihren mitgesellen kommen.
sehen sie aber die wahren gläubigen, so sprechen sie  das sind die, welche in
irrtum stecken allein die wahren äläubigen sind nicht gesendet, ihre tutores zu sein,
die angläubigen, welche sich bekehren und an den tag desgerichtsglauben werden,
sollen in das paradies eingehen. sie sollen der gnade gottes geniessen, und wer,
den die schwehre peinderer verdammten sehen, welche nach ihren verdiensten
werä werden, und in der andern welt dasjenige finden, was sie auf erden
getan haben.
das capitel von der spaltung, welches fünff und zwanzig verse
in sich hält, und zu mechaäist,
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  der tag des gerichts
  wird erscheinen, wann sich der himmelspalten, und die erde, aufgottes befehl,
die menschen aus denen gräbern werffen wird. o mensch   du gehest alle tage
näher zum todt, und wirst endlich das gute sowohl als das böse finden, was du
getan hast. derjenige, dem man das register über seine taten, in die rechte hand
giebet, wird selig, und gehet mit seinen cameraden in das paradies  allwo er einer
ewigen glückseligkeit geniessen solle. der aber, dem man das register über seine
taten in die lincke handgiebt, wird verdammt. er wird in das höllische
feuergestürtzet, um der unerlaubten lustwillen, die er in der welt genossen, und weil er nicht
an die auferstehung geglaubet hat. gott sehet alles, was er tut, und hält
rechnung darüber. ich schwehre bei der röte, welche in der lufft erscheinet, wann die
sonne zu rüstgehet, wie auch bei der dunckelheit der nacht und bei dem schein
des monden  daß ihr alle, euer wesen und eure positur verändern, auch nach dem
todte wiederauferstehen werdet. warum glauben doch die gottlosen nicht an gott 
warum demütigen sie sich nicht, wann sie den alcoran lesen hören  sie lästern wie
der gott; alleiner weiß alles, was sie tun. kündige ihnen an, daß sie sollen ges
üchtiget werden, wie auch daß diejenigen, welche an seine einigkeit glauben und
gute wercketbun eine unendliche belohnung zugewarten haben,
das capitel von denen himmlischen zeichen, zwanzig verse in
sich haltende und zu mecha geschrieben.  
. im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  ich schwehre bei dem
himmel, der mit zeichen geziehret ist, bei dem tag des gerichts, bei denen engeln
und bei denen menschen, daß diejenigen, welche graben gemachet, und solche mit
feuer angefüllet haben, um die wahren gläubigen zu verbrennen, zeugen ihrer
eigenen boßheitsein, und bekennen werden, daß sie selbst vom feuer verbrannt
woräsind, aufdaß ihnen die einigkeit gottes bekannt werden möchte, wie auch die
wahrheit seines gesetzes. göttist allmächtig und ag siegreich. er ist könig
denen himmeln und auf erden, und siehet alles. diejenigen, so die wahren
gläubigen quälen, und sich nicht bekehren, sollen verdammt werden, und ewiglich
indem böllischen feuer brennen. diejenigen hingegen, welche an gott glauben
und gute wercketun, sollen in angenehmen gärten wohnen, allwo viele flüsse
fliesvill. chin, lil lll     sen,

a v
 
x
 
e    1278   zf
sen, und woselbst sie ewiglich der höchsten glückseligkeit geniessen sollen. der zorn
sottes ist starck erlässet seine creaturen sterben und machet sie wieder lebendig,
wann es ihm gefällt. er ist barmherzig gegen diejenigen, welche sich ihre sünden
leidsein lassen liebet auch die, so ihm dienen. er hat seinen tron erschaffen,
welchem lob gebühret ewiglich. er erhebet wen er will, und nichts ist ihm unmöglich 
hast du die geschichte gehöret, welche sich mit denen leuten des pharaonis und des
tem ds zugetragen  auf eben diese weise wird gott diejenigen strafen, die nicht an
sein gesetze glauben, und erkennet sie alle. gewißlich, der kostbare alcoran ist in dem
buch geschrieben, welches im himmel aufgehoben wird.
das capitel vom stern, welches siebzehn yersein sich hält, und 3
mecha geschrieben ist.      
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  ich schwehre bei dem
himmel, und bei dem stern, der denen menschen die wege zeiget ich sage dir aber
nicht was es vor ein stern ist, bei dem stern voller klahrheit, daß ein iedweder
mensch einen schutz engel hat, der das gute sowohl als das böse welches er tut,
   
beobachtet. erweget dann der mensch nicht, von was er erschaffen ist  nemlich von
   
   
ein wenig vergossenen wasser, welches aus dem leibe des mannes und des weibes
herausgehet. gott wird ihn am tage des gerichts auferwecken und niemand ihn
beschützen, noch wider den zorn seiner göttlichen majestät verteidigen können.
ich schwehre bei dem himmel, der den regen zurücke sendet, und bei der erde, die
sich öffnet, und solchen empfänget  um früchte hervorzubringen, daß der akcoran
das gute von dem bösen unterscheidet, und daß er nicht umsonst gesendet
worden ist. die ungläubigen conspirieen wider den propheten; aber gott wird
machen, daß ihre conspiration auf sie selbst fället, und sie werden es nicht erkennen.
habe gedult, und vertrage die ungläubigen eine kleine zeit,  
das capitel von dem hohen und mächtigen, welches siebzehn
verse in sich fasset, und zu mecha geschrieben ist.  
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  erhebe den namen
deines herru, der da hych und mächtig ist, der alles, was er erschaffen, wohl
eingerichtet hat. er besiehlet was er will, und führet diejenigen auf den rechten
weg,welche ihm angenehm sind. erlässet die kräuter aus der erde hervorkommen,
ermachet sie grün und wieder trocken, verändert sie auch sonst nach seinem wohlgefallen.
ich will dir den alcoran vorlesen. vergiß nichts von dem, was du lieses, ausser das,
was gott wird haben wollen das du vergessen sollest. er weiß alles, was in der
welt geheim gehalten, wie auch das, was offenbahr werden ist. ich will dich sein
gesetze lehren predige den aco an; denn der so die furcht gottes vor augen hat 
wird nutzen daraus schöpffen. diejenigen, so ihn verachten, werden unglückselig
sein. sie sollen in das höllische feuer gestürtzet werden, allwo sie werden
wederlebennoch sterben können. dargegen wird der, so das gesetze gottes annimmet, und
sich seines namens erinnert, selig werden. bete zur gesetzten zeit. die frommen
werdengewißlich erben derer güter der erden sein, wie auch derer hüter des
himmels, die sehr groß und ewig sind. dieses stehet in denen alten büchern des
abrahams und des mgysis geschrieben.  
das capitel von der bedeckung, welches sechsundzwantzig verse
in sich fasset, und zu mechageschrieben ist. w
im namen des gnädigen undbarmherzigen gottes  hast du hören ä
 
 

 
15   279  an
   
 
   
beeckungreden  än diesem tag wird das angesicht dererbösen mit trüßätf
decket sein. sie müssen in das höllische feuer eingehen, das überaus warm ist. sie .
werden siedendes wasser trincken und anders nichts essen als dorn und disteln.
sie werden überaus nager werden, und der hunger wird sie nicht von einer
unendlichenanzahl anderer unglücks fälle befreien. dargegen werden die frommen an
diesem tag mit vergnügen erfüllet sein. sie werden ihrer gehabten mühe wegen, in
dem paradies belohnet werden, und nicht einmal etwas reden hören, das ihnen miß,
fallen könne. sie werden auf erhabenen betten liegen, und schöne quellen unter
sich hinlaufen sehen. sie werden indem sie sich auf sanfte küssensteuern, und auf
wohlgeschmückte betten, ausschönen gläsern trincken. wollen dann die
ungläubigen das wunder, so sich mit dem weiblein des cameels zugetragen, nicht in
eräs ziehen wie es nemlich ist erschaffen worden  wie der himmel erhaben
worden ist  wie die berge sind eingetelet, die erde aber ausgedehnet worden  
predigedenen gottlosen die pein der hölle  denn du bist gesendet ihnen zu predigen 
nicht aber sie zu zwingen. gott wird diejenigen mit seiner grossen strafe
heimsu  chen, welche sein gesetze verlassen und den alc ran lügen strafen. alle menschen
sollen dereinstens vor seiner göttlichen majestät versammlet werden, um ihrer
taten halber, rechenschafft zu geben. 4   
das capitel von der m lorgenröte, welches dreißig verse in sich
fasset, und zu mecha geschrieben ist.
im namen des gnädigenubarmherzigen gottes. ich schwehre bei der
morgenröte,bei der zehnten nacht des monats,bei dem was gleich ist,u bei dem was
ungleich ist ubei dem eintritt dernacht,daß die gottlosen sollen gezüchtigetweden ist
etwas in betrachtung dieseseides,welches machen könne, daß die menschen die
linfäterei fliehen  erwegestdunicht,wie gott denaad den sohn des arems, tra tiret
hat der unter einem schirm wohnete, der auf seulenruhete, die an gröffe ihres
gleichen in dem ganzen lande nicht gehabt. weist du nicht, wie er den temod
tra tiret hat, der die steine und felsen niederschlagen ließ   um in einem
talzuwohnen. weist du nicht, wie er den pharao tra tiret hat, der die füsse und hände
dererjenigen, die er strafen wolte, mit nägeln durchbohren ließ. weist du nicht, wie er
diejenigen tra titet hat, die ehemals, in ihrem eigenen lande, von dem rechten weg
abgewichen sind, und ihre unfläterei vermehret haben  er hat mancherlei
gattungen der plage über sie ausgegossen. er beobachtet alles, was die menschen tun
undgiebet denen eine grosse menge güter die er nicht prüffet, wergegen
ersiedenenjenigen nimmet, welche er geprüffet hat. die gottlosen erweisen denen
wäysen kindern keine ehre, und entalten sich auch nicht das brodderer armen zu es
sen  denn sie sind denen reichtümern allzusehr gewogen werden aber rechenschafft
davor geben müssen. wann die erde zittern und alle ihre gebäude ruiniren wird;
wann die engel auf deines herrn befehl, glieder weise vom himmel
herabkommen werden, alsdann wird die hölle sich vor die bösen öffnen. sie werden sich
dessen erinnern, was man ihnen in der weltgeprediget hat, und sagen  warum
habeichbeimeinem leben die gebote gottes nicht beobachtet. allein sie werden
härtergezüchtiget werden, als iemals ein mensch gezüchtiget worden ist, werden auch
härter gebunden werden, als iemals ein mensch gebunden worden ist. dargegen.
wird man zu denen seligen sagen  o seele, die du mit hertzhafftigkeit und ohne
furcht, die gebote gottesbeobachtet has kehre mit vergnügen zu deinem herrn,
tritt in die gesellschafft derer seligen, ä en das paradies.
  2  zd3s
 

 
   
f  
    1280   zr
das capitel von der stadt, welches zwanzig verseinschfasset und
zu mechageschrieben ist.  
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  ich schwehre bei
dieser stadt, daß dir erlaubet ist sie einzunehmen. ich schwehre bei dem vater und bei
dem kinde, daß wir den menschen im elende erschaffen. gedencketer  allhiewird
von einem adv rsario des mahomets geredet, der goreis geheissen  daß niemand
stärckerseie als er  er spricht er habe schon grosse güter aufgewendet; meinet er aber
dann, es habe niemand gesehen, was er getan hat   haben wir ihm nicht zwei
augenäeine zunge  und zwei lippen  haben wir ihm nicht den weg
zum bösen sowohl als zum guten gezeiget  er wird hart gestrafet werden; allein
ich sage dir nicht, mit was vor einer art der strafe. warum will er die sclaven
nicht frei machen  warum giebeter denen nichts zu essen, welche hunger haben 
ingleichen denen wäysen kindern  seinen verwandten, welche in der notstecken 
wie auch andern armenmehr  die gedult und christliche liebe sind denen
wahren gläubigen recommendret. sie sollen auf der rechten hand sitzen, die hingegen,
welche die geheimnisse des gesetzesanfechten, zur lincken hand; und diese werden
auch in das höllische feuer eingeschlossen werden.  
das capitel von der sonne, funfzehn verse in sich haltende und zu
mecha geschrieben.    
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  ich schwehre bei der
sonne und ihrem picht, bei dem monden und seinem schein, bei dem feuer und
seiner emporsteigung, bei der nacht und ihrer dunckelheit, bei dem himmel und
seinen sternen, bei der erde und ihren feldern, bei der schöpffung der seele, bei
der känntniß der tugend und des lasters, daß derjenige, der von seinen sünden
ereiniget ist, selig werden wird; wer sich aber durch die laster verunreiniget, wird
ehrunglückseligsein. die leute des temods haben ihren propheten aus hartnä
ckigkeit lügen gestrafet; aber sie sind gewißlich davor gezüchtiget worden. der
apostel und prophet gottes hat zu ihnen gesaget  das ist das cameel gottes;
lassetestrincken. aber sie haben seiner gespottet, und das cameel getödtet. davor hat
sie gottart gezüchtiget, und in seinen strafen nichts wider sie gespahret.
das capitel von der wacht, welches zwanzig verse in sich fasset und
zu mecha geschrieben ist.    
m namen des gnädigen und barmherzigen gottes  ich schwehre bei der
dunckelheit der nacht bei der klarheit des tages, wie auch bei der schöpffung des
mannes und des weibes, daßeure taten sehr unterschieden sind. derjenige,
welcher gott den ihm schuldigen gehorsam leistet, und an seine einigkeit glaubet wird
in das paradies eingehen. derjenige aber so seine göttliche majestät nicht lobet,
und sich nicht bekehren will, gehet in die hölle. seine reichtümer werden ihn nicht
retten, und er solle in die ewigen flammen gestürtzet werden. wir sind es, die das
volckleiten und wir disponiren auch von dem anfang und dem ende aller dinge.
jchpredige euch von der quaal der hölle, in welche niemand kommen wird als
dieienigen unglückseligen, welche lästerungen ausgestossen und sich von dem weg des
heils entfernet haben. derjenige, welcher die furcht gottes vor augen hat
undallmosengebet wird von dem höllischen feuerbefreiet bleiben. niemand wird
einige belohnung empfangen, ausser derjenige so aus liebe zu gott etwas getanhatu.
mit solcher belohnung wird er sehr vergnügt und zufrieden sein.
 
d4s  

     
 
    
rf   128   in
das capitel von der aufgegangenen sonne, sehen verse in sich
haltende, und zu mecha geschrieben.
m namen des gnädigen und barmherzigen gottes  jch schwehre bei der
klahrheit des aufgangs der sonnen, und bei der dunckelheit der nacht, daß dich
dein herr nicht verlassen hat  nb. mahomet solle sich gegen dem engel gabriel
be  klaget haben, daß er solange nicht zu ihm gekommen seie.  er hasset dich nicht, und
ä verzug wird vorteilhafft vor dich sein, dergestalt, daß du endlich vergnügen
ezeugen wirst. hat er dich nicht wohl versorget, als du eine wäyse warest  hat er
  dich nicht wohlgeleitet, als du in jrrtum geraten gewesen  hat er dich nicht reich
gemachet,als du arm warest tuederohalben denen wäysen kindern kein unrecht,
quäle auch die armen nicht, sondern erzehle die gnade, welche dir gottgegeben hat.
das capitel von der freude, achzehn verse in sich haltende, und zu
mecha geschrieben.    
im namen des gnädigen undägottes  habe ich nicht deint
hertze erfreuet  haben wir dich nicht von der last befreiet  welche deine schultern
druckte  wir haben deinen namen und deine reputation erhoben. auf trübsahl
folget vergnügen. wann du dein gebet verrichtet hast, so arbeite u. liebe deinen herrn.
dasävon der zeige, acht verse in sich haltende und zu mecha
geschrieben.        
im namen desgnädigen und barmherzigen gottes. ich schwehre beidenen
seigen und bei denen öliven, bei dem berg sinai, wie auch bei der sicherheit und
freiheit,welche in dieser stadt ist daß wir den menschen mit proportion erschaffen.
nachhero haben wir ihn verächtlich gemachet, ausgenommen die wahren
gläubigen welche gute wercketun,und diese werden eine unendliche belohnung
erhaltennach diesem, o gottloser  wer machet dann, daß du lästerungen wider den glauben
ausstössest  ist dann gott nicht der richter derer richter.
das capitel vom geronnenen blutsiebzehnverse in sich haltende,
und zu mecha geschrieben.    
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  liß den alcoran, und
  fange mit dem namen gottes an, der alles erschaffen, und auch den menschen von
    ein wenig geronnenen blutgemachet hat. liß den alcoran, und erhebe die ehre
deines herrn, welcher die schrifft den menschen gelehret, und ihm auch das erwiesen
  hat, was er nicht wuste. nichtsdestoweniger ist er in einem sehr grossen irrtum.
er will nicht in betrachtung ziehen, daß er vor gottzurücke kehren muß. hast du
denjenigen in betrachtung gezogen, der einen von denen dienerngottes verhindern
wollen sein gebet zu verrichten  hast du erkannt, ob er sich auf dem weg des heils
befunden hat  hast du gesehen, daß er gelästert und den glauben verlassen hat  weiß
er nicht, daß ihn gott verlässet  wanner nicht ablässet wird er nebst andern bösen,
, bei denen haaren, in das höllische feuer geschleppet werden. er wird den ort, wo
sie sich versammlen verlassen, um wider den glauben zu disputiren; allein die teuffel
werden ihn in das höllische feuer stürzen. seiedenen geboten gottes nicht
ungehorsam, verharre in deinem gebet und verehre gott allezeit. der gehorsam
gesen seine gebote wird dich nahezu seiner göttlichen majestät bringen,
  das capitel von der ehre oder macht, fünffverse in sich
halten  de, und zu mecha geschrieben,
    im namen des gnädigen und dass gottes  in der nacht der
2

 
 
  hs    1 282   ak       .
und der macht haben wir den acs angesendet. ich habe dirfgäseser rache
der ehre und der krafft, nicht bekannt gemachet. das gebet und die guten wercke,
welche in dieser nacht geschehen, haben mehr verdienst, und mehr wircksamkeit als
diejenigen, so it tausend molaten getan werden. die engel steigen, in dieser
nacht, mit der erlaubnis ihres heern auf die erde herunter, und grüssen die
wahren gläubigen, biß zum anbruch des tages.  
das capitel vom unterricht, acht persein sich haltende, und zu
me    dina geschrieben.
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  diejenigen, welche die
schrifft wissen, und an viele götter glauben, werden ihre abgötterei nicht verlassen,
biß sie des unterrichts des propheten gottes genossen haben. er wird ihnen ein
sauber und gereinigtes buch vorlesen, worinnen seine gebote des rechten
wegsgeschrieben stehen. diejenigen, so die schrifft verstehen, werden nicht an die einigkeit
glauben als nachdem sie diese instru tion begriffen haben. es ist ihnen befohlen einen
einigen gott anzubeten, ihr gebet zur verordneten zeit zu verrichten, wie auch den
zehnten zu bezahlen und das ist der rechteweg. die ingläubigen welche die schrifft
wissen  und viele götter anbeten,sollen ewiglich in dem höllischen feuer bleiben und
sehr unglückselig sein. diejenigen aber, welche an einen einigen gott glauben und
gute wercketun, sollen selig werden. sie sollen durch den herrn in dem garten
eden belohnet werden, allwo viele flüsse fliessen, und darinnen bleiben sie
ewiglichgott wird mit ihrem gehorsam zufrieden sein, und ihnen seinen seegen geben, der
vor diejenigen bereitet ist, welche seine furcht vor augen haben.  
das capitel vom 23eben oder zittern der erde, acht verse in
sich haltende, und zu mecha geschrieben.    
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  wann die erde beben,
  und die leiber aus denen gräbern werffen wird, wird der mensch fragen, was dieses
bedeuten solle  da wird man ihm zur nachricht sagen, daß gott der erde befohlen
hat, also zu tun. an diesem tage werden die völcker an allen orten aus
denengräbern hervorgehen werden auch das gute sowohl als das böse sehen, welches
siege  tan haben. derjenige, der nur so viel böses getan hat, wie ein
sonnen stäuh  genausträgt, wird gestrafet werden. der aber, so nur eines sonnen stäubgen6
schwehr gutes getan hat, solle belohnet werden.  
  das capitel von denen pferden, aus eilff versen bestehende, und
zu mecha, wie auch zu medina geschrieben,  
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  ich schwehre bei denen
pferden, ingleichen bei dem getöse, das sie mit ihren füssen machen, wann sie in den
krieg zurücke kehren, bei dem feuer, welches hervorspringet, wann sie mit einem
fuß auf einen steinstossen, indem sie aus begierde einander vorzukommen ganz
leicht dahin lauffen, und machen, daß sich der staub umitten unter denen seinden er2
hebet, daß der mensch gegen die gnade seines herrn undanckbar ist. er selbst ist
zeuge wegen seiner undanckbarkeit, und liebet die reichtümer der erde allzusehr.
weißer nicht  daß gott alle welt vom todte auferstehen lassen wird   und daß er
ans licht bringen wird, was in dem herzen des menschen am geheimesten ist  
ingleichen, daß gott alles weiß, was sie getan haben     
das capitel von der trübsal, auseilff versen bestehende, und zu
mecha geschrieben,    
  km ikamen des anädiaen inh harmherties    o         die äusserste

ks   1233   z  a
trübsalerscheinen wird davon ich dir die zeit nicht sagen will, alsdann werden alle
menschen versammlet,und wie matrazzen ausgestrecket werden, die berge aber sein,
wie geschlagene wolle. diejenigen nun, deren waag schaale schwehr von guten
werckensein wird, sollen in das paradies eingehen. diejenigen aber, deren
waagschaale leichte an guten wercken ist, gehen in die hölle allda gehen sie in ein
dermassenheisses feuer, dessen hitze ich dir nicht beschreiben kan.
dasävom uberfluß, aus acht versen bestehende und zu mecha
geschrieben.
im ramen des gnädigen und barmherzigen gottes gewißlich alle
euresorge, biß in das grab, ist aufden uberfluß eurer güter gerichtet; allein ins künfftige
werdet ihr die wahrheit erfahren. wüstet ihr solche, würdet ihr eure
betrachtungen über die quaal der hölle anstellen. ihr werdet dereinstens sehen, daß sie ausser
allem zweifel sind, und alsdann werdet ihr fragen, wo das paradiesseie   
das capitel von der vesper, drei verse in sich haltende, und zu
mechageschrieben.          
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  ich schwehre bei der
vesper stunde, daß die menschen zu ihrem schaden geneigt sein, ausgenommen
diejenigen, welche an gott glauben, gute wercketun, auch sich die wahrheit und
standhafftigkeit recommendirt sein lassen.  
das capitel von der verfolgung sieben verse in sich haltende und
zu mecha geschrieben,
 
 im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  wehe dem, der seinen
nechsten verfolget  die verfolgung ziehet wieder verfolgung nach sich. derjenige,
welcher schätze sammlet, und seine zeit hinbringet, indem er sie zehlet, hält davor,
ob können sie ihn unsterblich machen. aber,aucontraire sie werden ihn in sein unglück
hineinstürzen. ich will dir nicht sagen, in was vor ein unglück; allein das höllische
feuer ist allezeit angezündet, das hertzederer bösen zu verbrennen. diese werden in
die flammen gestürtzet, und an grosse pseiler angebunden werden.  
das capitel von denen elephanten, fünff verse in sich haltende,
und zu mecha geschrieben,
im ramen des gnädigen und barmherzigen gottes  erwegest du nicht, wie
dein herr diejenigen tra tiret hat, welche auf elephanten einher geritten kamen, um
den tempel zu mecha zu ruiniren  ist ihre conspiration nicht zu ihrem eigenen ruin
ausgeschlagen  gott hat fliegende troupen wider sie gesendet, welche steine auf sie
geworffen haben, auf denen ihre namen eingedrucket gewesen. er hät sie denen
körmern gleichgemachet  welche auf einen acker gesäet sind, von denen tieren aber
gefressen werden.        
das capitel vom coreis, vier verse in sich haltende und zu
medinageschrieben.    
im namen des gnädigen und barmherzigen gottescoreis hat nichts
menschliches vor sie blicken lassen. das volck kommetalle winter, und alle sommer, den
gott des tempels zu mechaanzubeten, der sie ernehret, auch sie vom hunger und
von der furcht befreiet.
dascapitel des gesetzes siebenweise in sich haltende und
zumechageschrieben,      
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes. hast du  t 
  f t.
 

k    284   ii  
sehen, welcher lästerungen wider sein gesetze ausstösset  er ist es, der das vermö,
gen derer wäysen kinder, wie auch das brod derer armen in sich schlucket. wehe
denen, welche bei ihrem gebet nicht aufmercksam sind, wie auch denen, die da
heucheln und die menschen verhindern gutes zu tun   
das capitel vom zusammenfluß, drei verse in sich haltende, und
zu mecha geschrieben.        
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  wir haben dir einen
sehr grossen zusammenfluß unserer gnadengegeben. bete zu deinem herrn, hebe
deine hände auf, so wird alsdann derjenige unglückseligsein, der dich hasset.  
dascapitel derer ungläubigen sechs verse in sich haltendeuzudech  geschriebe.
  im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  o ihr ungläubigen
götzendiener  ich bete das nicht an, was ihr anbetet, und ihr betet das nicht an, was
ichanbete ich werde auch das nicht anbeten was ihr anbetet u. ihr werdet
gleicherstalt das nicht anbet  was ich anbete ibr beobachteteuergesetze u. ich das meinige.
dascapitel von derprotection,vier verse in sich haltende,u zumechageschrieben.
im namen des gnädigen und barmherzigen hottes  eine grosse anzahl des volcks
nimmet das gesetze gottesan wann er die wahren gläubigen beschützetündihnen den sieg
verleihet. erhebe seine ehre und bitteihn um verzeihung denn er ist sehr barmherzig.
das capitel von der rinde des palm baums, aus eilff versen bestehende,
u. zu mecha geschrieben. nb. das weib des ablhebs,auf den dieses capitel
zielet,schmisseausverachtung, dorne auf den weg welchenmahomet
zog. im namen des gnädigen und barmherzigen gottes ablheb hat die hand verlohren gott
hat ihn gezüchtiget und seine reichtümer mögen ihn nicht retten. er wird nebst seinem weibe
indenen ewigen flammen brennen und diese trägetein kummetan ihrem hals das von der rinde
des palm baumsgemachet ist, .
das capitel des heils vier verse in sich haltende und zu mecha geschrieben.
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes sprich zu denen ungläubigen  gott
ist ewig undeuget niemals etwas. er ist nicht gezeuget worden und hat keinen mitgenossen.  
dascapitel von der separation fünffverse in sich haltende,uzumecha geschriebe.
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes sprich zu ihnen  gott der das licht
  von der finsterniß abgesondert hat, wird mich vor allem ubelbewahren. daser erschaffen hat vor
der gefahr der finsternis wie auch vor denen die den knoten des netzes anblasen ingleichen vor
denen zauberern und neidern.  
das capitel vom volck, sechs verse in sich haltende, und zu mecha geschrieben.
im namen des gnädigen und barmherzigen gottes  ich werde mich vor denen
versu  chungen des teuffels hüten und vor der boßheit derer leute; und zwar mit der hülffe des herrn
des volcks und königsaller menschen.  
wende des alcorans,
avertissement,    
denen liedhabern gegenwärtigen chinesers dienetiermit zur nachricht, daß er noch ferner
äretlauch ein vierfaches register über diesen ersten tei mit dem ersten stücke ä
teils gratis ausgegeben werden solle.      
n dem andern teil continuiret 1  allemal ein staats bericht wie bißhero und es
werden solche neuigkeiten darzuerwehlet welche nicht so leichtlich veralten. 2  fliesset die
beschreibung von holland und derer übrigen vereinigten provinzien deren städte sich aufdem kjer
ären mitein  o solle die heidnische götter historie mit eingemischet werden auch sich  
allena3bis 4 götter oder andere zur heidnischen historie gehörige fjäufdem kupje
derer städte mit presentiren   giebet man eine angenehme ganz neue beschreibung des landes
s  wie auch von denen lächerlichen gewohnheiten derer äudasigen mohren und j
eites re nachrichten vom talmudderer juden und denen hieher gehöjäben. imüj
8  wolle eijeder die versicherung anzunehmen geruhendjderjlij
  fleißanwenden wird ümachen daß der leser jeden äe

ä
lr.
 
c ä
azz  www
zeh 2
tsi ä
register
uber verschiedene narichten von neuig
    2l.  
aberoni, sonderbare nachrichten
von ihn 26
was ihm zuerkannt worden sein
soll 71.572
albertus ii. gelanget zur
käyserlichen crone 8
augustusburg, daselbst ist ein bär
aus dem garten über die
mauer gestiegen, und hat 4. leute
zu todte  f2i 3
bellarminus hat nicht wollen pabst
werden i   3
berlin 243
beschreibung davon 25 i
biblioteque bestehet in 9000.
büchern23
schloßist remarquabel 252
spanheimische biblioteque auf
dem confistorio 25 3
friderici willhelnui statua ist
admirable 2   4.
chineser.
m mm mmm mm
keiten und städten.
die guarnison bestehet aus drei
regimentern infanterie 25
societät der wissenschafften 31o
der könig trägt sein eigen
hauptaar 31 i
bekennet sich zur
reformirtenre  ligion3i 2.
brandenburg 348
ist von denen wenden erobe t 389
roland statue daselbst 39o
bettler 492
braunschweig   26
hat käyserl. messen 528
item zweigrosse stücken 29
c.
carls bad soll denen weibern gut
sein i of
die käyserin reiset dahin 104
consumtion der käyserl.
hofstadt daselbst io6
carolus vi. jetziger käyser 8
ar

s s
 e se .
en s
hießanfaugs ützenurg   . . 3 
mit einer dreck, schütte fährt
man von berlin dahin sibid.
schloß nnd garten sind daselbst selbst erfunden 526
merckwürdig 323        
   . ranckreich i .
dännemarck 65 könig ludwig xiv. e6
hat uberfluß an ochsen6compagnie ind. 18
printzens heirat mit einer cu  actien handel i8
lenbachischen prinzeßin 199. länge f6
dreßden, beschreibung davon 169 crönung 471.657.742. 15 16
hat eine schöne brücke 17o der königin 48 i
der königin dännemarck hat es schulden117
besucht, 171 das salb qel hat eine taube
brenn spiegel 171 vom himmel gebracht 472
zeug hauß 17r staats ring517
hof bedientengieberes viel 172 pest i9 i. 38 r
ober hof marschall 173 zu marseille i8
sonn oder königstein f74 hat aufgehöret 740
e. ludov. xv. bekommt die colica
engeland 66 2oo
hat keinen wein und salz ibid. restituire 2loi
stein kohlen werden dagegra  heiratet die infantin 382. 19.
ben 67 2o. 248
die schotten sind gute soldaten . villeroy des königs gouverneur
  67 2o
der jetzige könig ist georgius fällt in ungnade 658
ludovicus, churfürst von franz anton ein dieb 377
hannover 67 dessen hinrichtung 378
prinzeßin wallis hat einen    
printz gebohren 69 halle 73
zwistigkeit mit pertugal 38. hat salz brunnen 73
f
qq.
fräulein von schulenburg wird
zur englischen herzogin
gemache
52o
whigs und torris yzr
graf von sunderlands todt
      22.
inoculation derer blattern
daden hat ein schwein entdecket 74
rolands seuse 75
universität ist aufgerichtet 76
77
wäysen hauß,
herophy
a    
 
herophylus fängt an mit val du
prez zu reden 6
ildesheim 609
h ein bißtum daselbst 62o
heisset sonst himmels schnee
62 i
himmelfahrt christi o5
holland     69
streit wegen der barriere mit
dem käyser 7o
alle religionen werden
dagedulet 71
hamburg iii 9
hat vier tore
opern hauß   ii 23
bier ist gesund ii 24.
halberstadt 489
roland ist da zu sehen 490
breihan es bekannt 490
sitalien 54.
a grosse berge ibid.
wird das paradies der welt
genannt       4
  die inwohner sind saf 
1d1u.
eiffersichtig ibid.
waldenserhalten sich da auf 55
vom doge zu venedig wird
jährlich ein gewohnheit begangen
567
  r.
käyser hat drei könige unter sich.7
kiel, beschreibung davon 974
krieg der religion wegen 9. io
krönung königs in franckreich
    47i
  mmmmmmmm 2
c s   9   sf  
 
kloster bergen, daselbst ist die
formula concordiac revidiret
worden 438
l.  
law hat viele fatagehabt 246
leipzig, dessen beschreibung i
bibliotequen i4
collegia
universität und commercia 1
concilium nationale ibid.
      perpetuum i2
rat, oder stadt r. i3
studenten id
eines einfall in carcere i2,
libanon 374
lichtenstein, fürst anton von,
dessen todt 294.
land tag 2os
in sachsen 28o
mt.
mohren, wo sie herkommen 198
wie sie aussehen i99
moscau, dessen gränzen 6o
verschiedene nachrichten davon
  v. 300
  an der caspischen see sind
bücher gefunden 34o. 72
die bibel ist in rußischer
sprache übersetzet 387
die griechische religion florirer
daselbst 69
  dessen ober haupt der czaarib.
ist starck gereiset 6i
hat den titul als käyser
angemoimrtett 33 i
zu revalist der friede mit moscau
undschweden geschlossen goo
v0n
i 

 os   9   se 
 
  norwegen königreich
vom moscowitischen
gesandten celebriret 3o6 307
  2. die packa l 30 i
carmina darauff 30 
mecklenburgische zwistigkeiten 197
mariä brüste fabel davon 99
magdeburg 434 ist von tilly
eingenommen 432
in der dom kirche wurden
curieuse sachen gezeuget 436
wti    
65
stockfische haben ihr vaterland
daselbst 66
   
opffer4o
orden, pohlnischer weisser adler
orden 215
preußischer schwarzer 309
c  p. .
päbste begräbniß pag. 109 12
conclave1i 6
päbste wie die müssen beschaffen
sein 15 3. sq.
veränderung ihres nahmens
1 56
ihr eid117. wählung
i24. 1s 7
scrutinium wasseiesi25
crocaa was essei 15 5
cardinäle haben ihre factiones
  147
eligentes i48
ausländische1so
venetianer is i
beutel mit 2.jülier. 160
cronen auf dem hute 161
  . . . . .
titel 166. innocentius xiii.,
der ietzigeist aus der
contischen familie 169
pohlen dessen situation und
fruchtbarkeit 58
ihr ober herr friedrich
augustusm9
portugal ist vor das ende der welt
    gehalten 2
  giebt gute kauffleute  2
  das land ist hitzig   3
  der römischen religion
zuge  tan  
s 3
pourcellain, das zu unsers augusti
regierung zu meissen gemacht
wird 2cs
pr tzval duredet mi herophile 6
pilnitzi8s
rantzau graf, von dem an ihm
verübte mord     298
religions  krieg, und
zwistigkeikett  
244römischen reichs künste sind hoch
gestiegen s 9
sachsenschurhauses praerogativen
207
hat das erb marschal amt 208
feuer hat grossen schaden in
sachsen getan2ii
zu schlieben 297
schwedens einfall 2   2
chur printzens geburt 297
salz529
schacht  spiel darinnen
exereiren sich bauern 49o
schweiz

ess  e  se   
schweiz 71 hat 13. cantons 71 wasser flut zu petersburg 338
sääda 72  ä ä
soldaten kine beschreibung davon1128 der zu potsdamm 379
wirdäkönig in dennemarck weiber, maronitische wie sie ihre
erobert     ib. todten beklagen 37 t
stephanus4liede liche sind gewesen 214. 2 i .
spanien 23 die königliche ver  4 o
mählung aus dem hause par  ägs9
ii13  26 hat ein schloß 125.
schweden 69 eine academie 127
stettin hat der könig in preussen von friederico iii. anno 1502
246 gestifftet 128
die erhuldigung beschrieben ib. luterus hat die reformation
successions krieg des spanische 25 hier angefangen 28
  t. die schlos kirche ist allen hei   
deutschland, dessen s r d ä  
torgau, beschreibun banni30
ä sch 9      calvinioder zwinglii meinung
yo. schlichen da ein   32
venerabile bei dessen tragung wird ein gemälde von christo au
des enali leinwandi3
es englischen ambassadeurs c
    wolffenbüttel 572
diener geschlagen io4 glocken taler sind hier
geschla2. yyo.   gen  . 73
wagner, ein dieb dieses namens daselbstige ritteracademie .
  299 biblioteque ib.
weitere nachricht
    hon ,
  mancherlei merckwürdigkeiten, welche
in diesem werck entalten,
graff von altans todt 42. infantin langet im alten louvre an
cardinal von altan 57 428
        mmmmmmmm3man
 

c s   0   se 
cornaro venetianischer doge 699
man verspühretbeiderselben
einen ausnehmenden verstand
  43 i
successions werck in ungarn 61o
ankunft ihro käyserl. maj. in
ungarn 61 i
land tag daselbst 698
königs in pohlen avanture unweit
görlitz 614
auffzieh brücke fället ein und
nehmen 42. knaben schaden 615
salztaln ein lust schloß 616
an gemälden hat es
seinesgleichen nicht 617
kinder brunn, historie davon 68
ocker fluß, wann die enten darauf
kommen, sollen sie
lahmwerden 619
goßlar 619 gose das bier 620
türckische flotte 64
hannover 64662
breihan 663
josephinischeertz herzogin
mariage 698 78 i
796
mocenigokömt an seine stelle ib.
wann ein doge ausgehet, läutet
man die glocke 7o7
hameln, historie davon 708
zelln 709
praetendent 736 74o782
gianon coggia 739
zweier venetianischen
ambassadeurs einzug zu paris 741
lüneburg
 . 74s
hat ein herrlichsalz werck 746
bischoffv onrochestervermengt sich
mit einer conspiration 828
  wademarusnimmt adolphum
gegeorg ludovicus könig von
großbritanien hat sich niemahls
voll getruncken 747
hamburg 787
dessen ursprung 788
biblioteque, so verbrannt 791
hamburger börse 82
adolphus baut hamburg auf
835
wird nach dem tour gesandt 82 
legt hand an den obersten
williamson ib.
adolphus bleibt im treffen wieder
die wenden 836
henricus leo nimmt hamburg ein
      837
hamburg wird von dem dänischen
prinzen waldemaroerobert
838
fangen ib.
otto iv. römischer käyser, rucket
mit einer arm e vor
hamburg an 840
die bürger ziehen ihm entgegenib.
waldemarusziehet mit eine2 arm e
vor hamburg , 849
erobert sie ib.
verkaufft die stadt um 700.mack
silber 84 i
wird mit list von graffen henrico
grafen zu schwerin gefan
gen ib.
advocat lear wird durch einen
staats boten arretiret 874
echap   

cs   0  
sfechappiret 874
wird in tour geführt ib.
wird vors oberhoff gerichte
gebracht 875
sein bekäntniß wegen der
con  spiration 88o
beschreibung der sächsischen
carnevals lust 88i
ein dänischer prinz sucht
hamburg wieder sich anzubringen.
beschreibung derjenigen schlacht,
so waldemarus und adolphus
gehalten
884adolphi seine leute fliehen 887
rede an die da fliehen ib.
gewinnet die schlacht 887
wird ein franciscaner 888
wird ein priester 92
pun ta so die hamburger mit denen
lübeckern geschlossen 889
pallium vor dem ertz bischoff zu
wien 919
beschreibung der procession,
sodabei ist vorgegangen 920
könig in preussen läst ein edi t
publiciren wegen der
deserteulr 922
erich wird durch anstifften seines
bruders ermordet 926
beschreibung von lübeck 93q
tauffstein hängt an einer
schlangen hauts kette 932.
  todten tantz 933
grosse christoph  933
wolffrat mecklenburgischer
geheimterrat,ist
öffentlichentauptet worden ii 4.
rede die er gehalten ib.
drei englische cavalliers sind von
6. strassen räubern
angefallen worden ii 5
fortsetzung was bei der
französschen erönung vorzufallen
pfisgeti156
bremen beschreibungi164.
wird geteilet in die alt oder
neu stadt1167
gymnasium. i 166
börse1167
zucht hauß ib.
tobacks handel ist hier
importallt1168
die schmiede werden
morgens  mittags und abends
zum essen geläuteti1 69
muß dem könig in dennemarck
zoll geben ib.
comoedianten haben zu prag den
entaupteten baron von görtz
vorgestelleti197
dabei den könig u. königin von
schweden mit aufgeführetib.
persianischen gesandten visite zu
petersburg ib.
dessen humeur ii 99
tra tirt die vornehmsten amt
hoffi244
auffzugbeim abschied 124z
ein boot oder schifflein, der
kleine groß  vater genannt
  i f98
baku ein hafen am caspischen
meerii99
opffer so der könig in franckreich
überrei      

c s
  0   sf   
überreichet i2oo
königliche tafel, was dabei
vorgegangeni243
friedens kuß i2o2
handschuh und hemde des königs
 , werden verbrannt i2o4
aldenburg, beschreibung 1204
heute, ein wasser ib.
geschirr, se ottoni v. von einer
inngfer verehret worden ib.
merich ein gestirn
emden, eine freistadt, bes 
  bung i247
ferner weites register
hocu
verzeichniß verschiedener dinge welche in der
beschreibung des gelobten landes entalten.
 , ests land dessen
beschreibung 47
  mofis brunn 47
berg sinai 48
ungeziefer vieles ib.
rote meer 49
sidon eine handels stadt pag.
4i 3.648.649
tyro4is
origenes lieget da begraben
416
tripolis lieget am grossen
mittelmeere
ib.
tyberias 460
wird cinneret genennet 46o
capernaum 471
betsaida 462
berg der 8. seeligkeiten 463
brunn, woraus maria wasser vor
jesu geholet 465
 sichein 468
betel 469
lira 47o
porta di damasco 47o
jerusalem   io
getsemane 51 j. 6
oelberg   5 i
brunn silohasy 2.
nehemise53
berg sion5i 3
brunn salomonis 6oo
caluaria 603
seigenbaum, den jesus
verflu  chet     74
damasco 416
hat ein schönes castell 417
ptolemais 419.648
berg carmel 42o
jonae begräbniß2i
cana, grosses und kleines ib.
nazaret 423.476
tabor
423, 463
batseba
1242

c   to   s5
geist über donner und blitz 1207
crocodile
batseba, wo sie sich gebadet 57
einacker, der wa ebsen darauf
gesäet werden, steinebinget 58
grosse hitze in arabien 41
stall wo christus gebohren 560
rama wird auch aritmetia
genennet 644
simeon 6o2
salomon wo ergekrönet 6o3
heilige grab 604
joppen 64 
jericho 646
rose 647
libanus 65o
jacheita eine insnl 69o
wer aus dem gelobten lande in
venedig ankommet
mußcon  tumaciam halten 694
marsilien 695
lazarus eine historie davon 696
maria magdalena, wo sie sich
aufgehalten 697
verzeichniß vielerlei nachrichten, welche in der
beschreibung des königreichs china entalten,
chä beschreibung 26. 27
4 gräntzen 28
situation ib.
chekiang daselbst werden seidene
tücher verfertiget, 78. 1172
i 173
wed  als eingottve ehret ii74
ihre seinde ib
1d.
zur straffe derer missetäter
aufbehalten 1207
chac, berg 262.
chocung ein flußi205
fische,so perlenägeben 1 176
eines steinernen miracul 1248
feuer brunnen 33
fische, das kleine kind genannt
1 176
frauen 400. werden mitgenommen
und den huren wirten
verkaufft 267
früchte, vorgeben von denselben
1207
fische zur arznei dienlich
vierfüßig und gehendi17 
mit 4. augen und 6.füssen ib.
flüsse sind gefährlich 266
i 17i
gebürge 5.
pferde köpffe2i 6
götzen dienst
heßliche teuffel
über solchen halten sie steiff 291
geschencke darff ohne wissen des
käysers in china
niemandannehmen 315
gelbfisch ii 73. i 188
heuschrecken viel1172
hündin bringt ein mägdlein zur
welt i2o6
höfflichkeit wird vor eine von den
haupttugenden gehalten 974
ingte ein städtlein 177
jungfrauen werden
huren wirten verkaufft 267
insel der weiße schild köten 1206
kouja ein abgott316. 3 17
kaintia .   34
kangeu, stadt 2s9
kuh gelbe 625
kuh, die schwistende genaüt ii74
kolerynstein 749
kanton wird eingenommen 84.
a
 
2i6
käyserlicher palast in china hat
787
m      
4. pforten
4.     , a      4 
4
c    o
 
sflandschafft suchen
lo, ein berg i20
ly, ist ein chinesisch land maaß
i 33
lonan ein kleiner vogel 1175
luicheu i2o7
mann, 1o. ellenlangi256
miao, nennen die chineser alle
götzen tempel 26o
menschenbilder, so die natur
ve fertigt in stein verwandelt
1206. 12o5
mekiang dinten fluß genannt 220
meer krebse werden zu steinen  
i i74
nützlich ib.
münzen giebt es nicht in china
meer pferdei173
nanchang, eine haupt stadt314.
342 343
nanking 392 397.4oo.439.
442. 337
nanhoa ein kloster 18 i
nanhung eine haupt stadt 217
2 i9.224
nangan 22.4. 256
perlen pfußl 125c
pfühle unterschiedlich 1249. sq.
pourcellain wo es verfertiget wird
346
pequei, eine insul 1206
peking 629. 66 j. 709
phoenix berg 12o7
pekkinsa ein dorff 263
gewisse leute in china speienblut
auß 79
reichs cantzler wie er isset 720
sahu ein dorff 132
sanyum von tartarn erbärmlich
1uaerichfef 2q
78
sang won hab. 136. 75. 176. 177
 
 
seiden würmeri173
schlangen, schwarze 24o. 1 17r
curiren den aussatzi172
weisse 278
fremme 1172
sjene gebe es viele in chi 
3 17
schild kröten unterschiedliche art
        i 175
siein pfuhl 1249
stein in der see i2o6
steine des helleuchtenden
monden i 248
taipe ein berg    1265
tanyang 396
tegani17z
tee tranck 399
tier das einen vogels kopff und
fischschwantz hat ii 74.
tonglou 393
tieulu ein bergi248
tutang 762
trommelschlagerregt donner 120
toninen des wallfisches seinde
1 171
vangan eine stadt,  . 261
upung casel 395
unsterbliche menscheni205
wasser, miraculös i2o5
wallfisch fang117 i
weintraube vortreffs. in china 33
würmlein bereiten war172
weibes volck, wo das schönste in
china 30
xante hat schönes wasser 176
xaocheu, haupt stadt der provinz
gleiches namens 180.181
xantung eine provinzi173
xeus eine sehr unfruchtbare
prowinz
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
  s
 2 seerkannt werden i233
götzen anruffung 769
gelehrten werden einiggadehöhe 
im paradieß sitzen als andere
steheni238
gute wercke bringen denen bösen
keinen nutzen 589
die sie tun sollen seelig werden
868
hanin die schlacht so daselbst
geschehen 777
historie des josephs 864
lots 906. io87
moses 961. ho78
des alten zacharias 957
von sieben schläffern 9,2
hölle hat 7. tore 9os
jagd ist verboten zur
wahlfahrtseit 593. 546
jojachims geschlecht4io
josephs historie 864
kinder sollen die mütter 2. jahr
säugen 258
lots historie 906. io87
männer fasten 1237
mariä sohn wird gottes
diener genannti194
mahometsoll mit dem engel
gabriel gen himmel gefahren
sein g. 91
ist ein offenbahrer lügner 548.
63s. io82.
. miracul 679
missetäter straffe zu zeiten
pharaonis i94
mosis historie 961. 1078. 1 180.
1225 .
sein stab 727
seine wundersame hand 731
nacht der ehre und der macht
    
  fc  t.  
1282
paradieß solle mit einer grossen
menge lichtern angefüllt sein
j19s. i2o8. i21 f. . i234
pharaonis weibs bittei2 9
rauch in der höllen ist in drei
teilegerheilet   1273
sohn, einer soll so viel haben als 2.
töchter4i
straffe und züchtigung 776
schweinen fleisch ist verboten682
sieben schläffer, historie 952
schuldner 275
schwerenbry dem bauch der
weib   
476fl
spiele bringen keinen nutzen 228
schwur, mahomets 1224. 1226
i23s. h27o. 1276. i282
bei dem steen,welcher
verschwin  det 1228
tieren schneiden die araber die
ohren ab s4t
testament zu einen gehören 2.
personen 63r
todter cörper, wann er von einem
stücke von einer
gewissenkuheberühret worden, soll wieder
auferstanden sein 93
toidas heilige tal i274
verschwender sind brüder des
teuffels9i 6
weiber, 4. darff ein türcke
nehmen 37 40
wie sie zu halten 229. 1251. sq.
wann sie ehebrecherin 4s2
so die fommen im ewigen leben
haben i233
winde,an die man soll gedencken639
zachariae historie 977
zacon ein baum in der hölle 1196
        

   
   
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 






