neapel und sizilien.
   
ein auszug
aus dem sen und kostbaren werke 
voyage pittoresque de naples et sicile
de mr. de non.
mit vier kupfern.
zweiter teil.
a gota,
beicarl wilhelm ettinger,
    179 o.      
2 3          
     
  .
   
                       
                                     
 r                                                   
            
  
           
            
     
            
             
            
  
 w  
              
       
                      
              
          
...        
                 
ae           
     
                     .         
               
                        
s.         
       i  
           
                           ,
    ,   
              
           
     
         .ae
               
      
    
         
    
            
  
    
      
  ,        
                 
  
           
      
      .                
     
        
        .         
     
        ,          .
                  
  s                  
ae    
       w    
   
   
     ,   
      4        
    
             
         
       
           
         
    
      
         ,
          
      
             
            
               
                   . 
     
      
 
     
     
 
 
 
  
   
    ,  
   
         
 
  
   
  
    
      
   v
        
     
   
    
       
    
     
 
   
     
     
       
   
ae
     
  
    
    
 
 
 
 
 
 
           
 
  
  
        
 
     
  
w  . 
     
 
,    
 
     
   
    
     
        
   
   
 
  
 
        
  
  
       
    
 
   
  
 
   
            . 
   
    
    
     
 ,  
   
      
     
     
        
 
    
   
 
 
     
     
   
 
 .   
     
      
      .   
       
      
           
      
      
            
   
 
;
v  
  
         
    
  .
  
   
    
     
       
  
   
 
  ,  
     
 
     
   
   
     
 


...   f           fff  
kap. 4.
von den berühmten neapolitanischen dichtern
und tonkünstlern, mit kurzen bemerkungen über
ihr leben und ihre werke,  
   
     
   
o. dieses werk eigentlich und vorzüglich nur der,
  beschreibung der künste und der berühmtesten
kunstwerke dieses landes gewidmet ist, so kann es den les
sern doch gewiß nicht unangenehm sein, hier auf einen
augenblick mit nachrichten von den berühmtesten neapolis
tanischen dichtern unterhalten zu werden.
der nämliche geschmack , die nämliche empfindung,
die uns die werke der kunst liebenswürdig machen, ers
wecken auch unsere neigung für die vortreflichen werke der
dichter. eben so sehr maler, wie die schöpfer jener, hat
ben sie gleichen anspruch auf unsere ehrfurcht und be     
wunderung.    
in jenem zeitraum der künste und wissenschaften, in
welchem italien allein mehr große männer, als das übris
ge ganze europa hervorbrachte, gab auch neapel mehrern
dichtern das dasein. nicht alle, nur die berühmtesten
meay. u. szil, ii.t. a von


   tt            
fifa               
2.    
von ihnen verdienen hier eine stelle, und billig ist die
erwartuna, außer der anzeige ihrer vorzüglichsten schriften,
auch eine skizze ihres lebens zu finden. der berühmte
dichter tasso muß am ersten genannt werden; er war
zwar nicht eigentlich zu neapel, doch aber in dem
nahegelegenen sorrento gebohren. marino und sannazar,
dessen bei beschreibung seines grabes bereits gedacht
wurde, sind aus neapel selbst; und hauptsächlich von diesen
drei schriftstellern, welche fast zu gleicher zeit lebten, soll  
hier in drei verschiedenen abschnitten geredet werden.
 zwar bleibt neapel der ruhm, einen der
berühmtesten dichter des altertums gezeugt zu haben. ovid, der
angenehme sänger der liebe, einer der ersten schönen
geister vom zeitalter augusts, war zu sulmo gebohren, wie
er selbst uns in einer seiner elegien erzählt 
sulmo mihi patria est, gelidis uberrimus undis,
millia qui novies distat ab urbe decem.
ovid. eleg. x. trist, lib. iv.
sulmo war im altertum eine ziemlich beträchtliche
stadt der pelignier, nennt sich heut zu tage
sulmoma, und ist eine kleine stadt in der neapolitanischen
provinz abruzzo citerior. .
s      v
allein, obschon wenige männer gleicher aufmerksam
v keit würdig sind, gleichen anteil verdienen; so ist doch das
unglückliche leben, sind doch die werke ovids so sehr be ,
kannt, daß es schwer fallen würde, etwas über diesen
gegenstand zu sagen, das nicht jedermann bereits wüßte.


                                               
ff  x .
v     ,
     
 
 
             
  3
 
 
       
 
fast zu gleicher zeit, oder doch kurz nach ihm, unter do.
mitian, lebte ein anderer dichter des altertums, pu     
blius papinius statius, ein mann, der sich dem
ruhm der vortrefflichen sänger von augusts zeitalter am
meisten näherte. sein vater war von epirus, kam nach    
rom, um dichtkunst und rednerkunst daselbst zu lehren,
und domitian selbst war sein lehrling.  
bekannt ist es, daß er herkulanums untergang
besang, aber man hat sein gedicht über diesen gegenstand
nie auffinden können. sein sohn ward zu neapel selbst
gebohren, erwarb sich großen ruhm zu rom, und genoß  
besonders der liebe jenes kaysers, dem er seine werke
widmete.  
man kennt von ihm mehrere gedichte, unter andern
sein episches, die tebaide genannt, in zwölf gesängen,
welches den tebaischen krieg oder die zwistigkeiten zweener  
brüder, des etrocles und polinicus, zum gegenstand hat.  
noch fing er eine achilleide an, wovon er aber nur zween
gesänge zu stande brachte, und die weit minder geschäzt
wird. mehr aufsehen machten seine poesien über verschie
dene gegenstände, die er eben deswegen sylvae nannte.
unter ihnen findet man mehrere sehr schöne gedichte, aber
der enge raum erlaubt nicht, eines davon hier einzurücken.
das vorzüglichste von seinen werken, wodurch er am
meisten ruhm sich erwarb, bleibt aber doch immer seine
tebaide; die besonders im zwölften gesang wahre
schönheiten entält; und von dieser sollen in der folge einige
strophen geliefert werden,     x
  a2sta   
 
 
 
   .          
 

stakius heiratete zum zweitenmahle polla argente
ria, die wittwe des dichters lucan, und starb zu neapel
ungefähr hundert jahr nach christo.
kurze lebensbeschreibung des dichters
torquato tasso.
tasso ist der verehrungswürdige name eines von je
nen berühmten schriftstellern, von denen man dem
publikum nichts neues zu erzählen, die man auf keine andere
art zu loben weiß, als durch wiederholungen. so
wichtig bleibt indessen das andenken eines so vorzüglichen
manames, daß man seinen namen nicht nennen kann, ohne ihm
aufs neue zu huldigen. und wie wäre es möglich, in
einem werke, das italiens schönen künsten und großen
künstlern gewidmet ist, von tasso s schriften und seiner
person zu schweigen 
 aber könnte wohl etwas würdigeres über diesen gegen
stand gesagt werden, als was voltaire in einer schrift
über das befreite jerusalem sagt  wer wollte besser von
tasso sprechen, als sein nachahmer, sein nebenbuhler 
es sei erlaubt, und die leser werden dabei gewinnen, es
sei erlaubt, den dichter der henriade über den dichter
des befreiten jerusalems sprechen zu lassen, und nur von
der person tasso s diejenigen näheren erläuterungen zu
geben, welche voltaire in seinem versuch über das epische
gedicht, mehr mit dem werk, als dem autor beschäftigt,
nicht geben durfte. 
 
   
 jerus

      f                          
 .  
 
     
 jerusalem  faat bottare scheintgewissermaßen.nach
 ahmung der iliade zu sein. aber wäre auch die
wahlei nes gegenstandes in der geschichte, der mit der fabel des
 trojanischen kriegs einige gleichheit hat, nachahmung,
 wär auch rinaldo die kopie vom achill, goffredo von
 agamemnon; so war, ich wag es zu sagen, tasso weit
 über sein muster erhaben.
 das nämliche feuer, wie homer in seinen
schlach ten, aber mehr abwechslung. ebenso verschiedene
ka raktere seiner helden, als die in der iliade; aber besser
 angekündigt, stärker gezeichnet und unterhalten. denn
 fast keinen giebt uns der grieche, der nicht tröge, und ei
 nen nicht der italiäner, der sich veränderte.
 was homer entwarf, malte tasso, er
vervollkomm te die kunst der farbenmischung, des unterschieds der
 verschiedenen arten von tugenden, lastern und
leiden schaften, die außerdem die nämlichen scheinen.
goffre do z. b. besizt klugheit uud mäßigung; der unruhige
ala din grausame politik; der edle mut tancreds macht den
 gegensatz zur wut argantes; die liebe armidens ist
 lichkeit. jeder karakter, selbst der des eremit piero,
 trägt das seinige zur ergänzung des gemäldes bei, dies
 ser kontrastirr schön mit dem zauberer ismeno, und
bei de sind gewiß über die schilderung eines calchas und
 taltybius erhaben. rinaldo ist eine nachahmung
seine mischung von buhlerei und ungestümer leidenschaft,
 bei erminien ist sie eine stille und liebenswürdige
zärt achills, aber seine fehler sind einer entschuldigung fähis
 ,
a 3  ger,

 ger, liebenswürdiger sein karakter, seine muse besser
ver wandt; achill blendet und rinaldo wirkt teilnahme, und
 endlich ist es ein meisterstreich den aladin verhaßtzuma 
 chen. ohne diesen kunstgriff, würde mehr als ein leser
 die partle der mahomedaner gegen die christen
genom men haben, würde man in die versuchung geraten sein,
 leztere für verbündete räuber zu halten, die aus dem
 innersten europens gekommen waren, um ein land zu
 verderben, über welches sie kein recht hatten, und
kalt blütig einen achtzigjährigen verehrungswürdigen
monar chen und ein volk zu morden, das sie nicht beleidigt
 hatte.  
 tasso aber zeigte, wie billig, die kreuzzüge im ganz
 entgegen gesezten lichte, malte ein heer von helden, das
 unter anführung eines tapfern feldherrn erscheint, um
 ein land vom joch der ungläubigen zu befreien, das
 geheiligt ward durch die geburt und durch den tod eines
 gottes, . . .
.  in diesem sinn genommen, ist die befreiung
ie rusalems der erhabenste gegenstand, welcher je besungen
 werden konnte, und tasso bearbeitete ihn nach würden,
 gab ihm eben so viel wert als größe. gut ausgeführt
 ist sein werk; mit kunst jede verbindung geordnet; die  
 begebenheiten schicklich eingeflochten; licht und schatten
 mit klugheit verteit. vom getümmel des kriegsführt
 er den leser zum süßen vergnügen der liebe, und vom
 gemälde der wollust bringt er ihn gradweise zurück,
 und erhebt sich von buch zu buche über sich selbst. sein
 sty ist fast durchgängig deutlich und schön; und heischt
       sein
 

 sein gegenstand das erhabne, so erstaunt man, wie
un ter seiner feder das weiche des italiänischen ausdrucks
 eine neue gestalt gewinnt, und sich in majestät und
 stärke umwandelt.       ,    
nach diesem geht voltaire zu den fehlern des gedichts
über, und macht dem verfasser den vorwurf, ungefähr in
zweihundert versen sich witzeleien und kindischen wort
spielen überlassen zu haben, tadelt an ihm das sonderbare
und unnütze zauberspiel des schwarzkünstlers ismeno mit.
dem bild der jungfrau, die unnütze und unangenehme
episode olinds und sophroniens, die verwandlung der zehn
christlichen prinzen in fische, den papagei, welcher selbst
componirte lieder singt, die bezauberungen, den mißbrauch,
des wunderbaren, den bezauberten wald, und die große
  unternehmung rinaldos, in diesem wald einige bäume
 
zu hauen, den hievon genommenen besitz der teufel, die
gottes dawider gegebener befehle durch einige sophistische
unterscheidungen spotten, und andere nicht minder tadel 
würdige fehler.  
 aber  sagt voltaire  wenn der teufel zu jerusalem  
 die rolle eines elenden quacksalbers spielt, so zeigt sich
 auf der andern seite dasjenige, was die religion angeht,  
 mit majestät und im geist der religion; so sind die
 prozessionen, die litaneien und einige andere einzelne
re ligiöse handlungen unter einer ehrwürdigen gestalt
dar gestellt. so viel vermag die stärke, der dichtkunst, sie
 veredelt alles und sie erweitert den kreis der
unwichtig sten kieinigkeiten. 
 
a 4 von

z                         
f 
 
 
   
f   .
von solcher beschaffenheit ist dieß gedicht, der ruhm
des neuern italiens; und wer könnte ohne verdruß und
bedauern es denken, daß der dichter dieses unsterblichen
werks einer der unglücklichsten männer seiner zeit gewes
sen ist 
 tasso  fährt voltairefort  ward zu sorrentoim jahr
 1544. am 11. märz gebohren; bernardo tasso und por 
 tia de rossi    waren seine eltern. das haus, woraus
 er entsproß, war eines der edelsten italiens, und lange
 zeit auch eines der mächtigsten gewesen;    aber nur, um
 ihn desto unglücklicher zu machen, diente vielleicht diese
 ehemalige größe. sein vater, bereits zur zeit der
ab nahme seiner familie gebohren, hielt sich zu dem fürsten
 von salerno,   den karl v. seines fürstentums
be raubte.    torquato tasso ward von jugend aufzu
nea pel
   aus dem geschlecht der rossi, mit dem beinamen von
pistoya, weil sie ehemals diese stadt besaßen, aus welcher sie
aber vertrieben wurdett. .  
  ue.
   er war von seiten seiner mutter mit den häusern
terranova, carraffa, gambacorts und carraccioli verwandt, die
alle bekanntlich in großem ansehen stunden. u.
     dieser fürst hieß ferrando de sanseverino, und tassos
water folgte ihm als sekretär nach neapel; bernardo selbst
besaß nicht gemeine fähigkeiten, und gab, verschiedene werke
ans licht, die ihm beifall erwarben. je
k  der fürst von salerno sah sich nämlich durch gewisse
kabalen des damaligen unterkönigs von reapel, don petro de
tole
  pel erzogen, seine dichterfähigkeiten, der einzige reich
 tum den er seinem vater dankte,  denn bernardo selbst
 war dichter  zeigte sich von seiner kindheit an, und schon
 im siebenten jahr fertigte er verse.
 bernardo, mit den übrigen anhängern des fürsten
 von salerno, kannte aus trauriger erfahrung die gefahr
 der dichtkunst, und der anhänglichkeit an die großen,
 und suchte daher seinen sohn von beiden arten der
skla verei zu entfernen. er sandte ihn nach padua um die
 rechte zu studiren,    und taffo der jüngere machte
forta 5  schrit.
gtoledo, der ihzt bei dem kayser verdächtig zu machen gewußt
hatte, genötigt, neapel zu verlassen. er wollte anfangssch
nach spanien zu karln begeben, um sein betragen zu rechts
fertigen; allein die trotzige antwort, die dieser seinem
geheimen rat pagan erheilte, der um sicheres geleit für seinen
herrn bat, bewog ihn, seine gesinnungen zu ändern, allen
seinen besitzungen, die er vom kaiser zu leben trug,
seierjujund nach frankreich zu sehen, wohin ihn
bernhard tasso folgte.
. ue.
p  zuvor aber nach rom. auch hatte er alle ursache ihn sei
nen seinden zu entziehen, denn tasso, der damals achtjähri 
ge knabe tasso, war namentlich in dem urteit von 532 mit
begriffen, welches alle, die dem prinzen von salerno anhin
gen, für rebellen erklärte und sie ihrer güter beraubte.
merkwürdig sind die worte des knaben bei dem empfa 
sieser nachricht 
 ich danke dir, glück, sprach er,  ich danke dir,
 daß du mir alle meine güter entzogst, mir bleibt
 doch

 versorgung.
 
 mm   
io    
   les. er erlangte sogar gewisse grade in der philosophie
 und teologie; aber durch unwiderstehbaren trieb seines
 genies, mitten unter jenen für ihn geschmacklosen wissen  
 schaften belebt, fertigte er in einem alter von siebzehn
 jahren sein gedicht, rinaldo betitelt, den vorläufer
 seines jerusalems. der ruf, den ihm dieses erste werk
 erwarb, bestimmte ihn, seinem hange zur dichtkunst zu
 folgen; er ward in die akademie der antereer zu padua
 aufgenommen, und erhielt den namen pentito  der bes
 reuende , um anzuzeigen, wie sehr er die zeit bereute, die
 er mit dem studium der rechte oder anderer seiner
rei gung zuwider laufenden wissenschaften verlohren hatte.
 sein gedicht jerusalem fing er im alter von zwei
 und zwanzig jahren an, und, um der bestimmung
ge mäß zu leben, die er nach dem wunsch seines vaters mei
 den sollte, begab er sich unter den schutz des herzogs
 von ferrara, und hielt wohnung und unterhalt bei ei 
 nem fürsten, für den er verse machte, für eine sichere
 in einem alter von sieben und zwanzig jahren kam
 tasso nach frankreich in dem gefolg des kardinals d est.
 könig karl ix.  sagen die italiänischen geschichtschreiber 
 empfing ihn mit derjenigen auszeichnung, die seinem
ver dienst gebührte, und er kam nach ferrara, mit ehre
 und  
 doch die freiheit, jene bessern güter zu erwerben,
 die die tugend uns beut, ue
 schritte darinn, denn sein genie verbreitete sich über
aln


              
                 
se  i l  
 und gütern überhäuft, zurück. diese ehren und güter
 bestanden ohne zweifel in einigen lobeserhebungen.   
 es ist dieß das glück der dichter, fügt der verfasser  
der henriade hinzu, der nichts desto weniger seitdem
selbst einen beweis des gegenteils abgab. aber wät
re es etwas unwahrscheinliches, daß tasso, in frankreich
unter dem gefolg eines kardinals und staatsmanns an   
gekommen, tasso, in europa durch ein gedicht berühmt,
dessen held und dessen vorzüglichste personen franzosen
sind, an einem hofe, wo die poesie nicht ohne alle schät
tzung war, wo katarine von medicis die italiänische
sprache so gewöhnlich, als die französische, gemacht hatte,
belohnungen gefunden haben sollte, die eben so nützlich als  
schmeichelhaft waren   
nach der zurückkunft nach ferrara, machte dieser
dichter sein werk vom befreiten jerusalem bekannt; es
fand den auffallendsten abgang, und ward in alle
sprachen europens, selbst einige morgenländische, übersezt;
aber sein ruhm war die epoche seines unglücks, und der
rest seines lebens eine kette von elend. liebe war, wie
man sagt, ihr ursprung, und die schwester herzogs
alphons d  est, soll der gegenstand davon gewesen sein. sie
nannte sich leonore und bekanntlich war dies der name
    von
   französische geschichtschreiber indessen melden, was noch
rühmlicher für tasso lautet, er habe durch seine wendungen,
der freigebigkeit des königs selbst, einhalt zu tun gewußt.
la vie du tasse paris chez etienne michaler, imp. du roi,
1690.
ue.

f2    
von taffh s geliebten. wahr ists, es befanden sich am
hofe zu ferrara noch zwo andere damen dieses namens,
wovon die eine hofdame der prinzessin, die andere die
gräfin von san vitale, tochter des grafen von sata,
und gemahlin des marquis de scandiano war; allen was
der vermutung, daß die prinzessin d  est der gegenstand
von tasso s neigung gewesen sei, wahrscheinlichkeit giebt,
ist, daß sie bei verschiedenen gelegenheiten große
teilnahme an seinem mißgeschick zeigte, und daß er in gedich 
ten, wo er nicht zu lieben, seine tage nur alphonsens
rühm zu widmen versprach, damit endigte, daß er eben
so kühn sei, als icarus und phaeton 
 aber, sprach er, liebe ist es, was
 mich unterstüzt, liebe, die jdas
 schönen hirten zum himmel erhob,
 dianen herabzog zur erde.   ,
schon diese verse entielten unbescheidenheit, aber tasso
beging noch eine größere, er verriet einem freund sein
geheimniß, der niederträchtig genug war, es zu
verraten.
der zur verzweiflung gebrachte dichter brach im
voryvürfe gegen den verräter aus, und vergaß sich bis zu
ei   tasso scheint auch um scher ein rächsel aus dem wahren
gegenstand seiner liebe gemacht zu haben, denn er besang die
drei leonoren, und besang jede von ihnen mit einem feuer,
das es der neugier unmöglich machte, mit gewißheit die
wahre gesinnung des dichters zu enträtselt.
e.
 

     13
einer von jenen ehrenrührigen beleidigungen, die den
zweikampf nach sich ziehen.   
ein allgemeines vorurteil ist es, daß zöglinge apolls
sich bei dergleichen gelegenheiten übel zu benehmen pflegen;
aber auf alle spöttereien über diesen gegenstand muß
man verzicht tun, wenn man bedenkt, daß tasso,
camouens, don alonzo d  erzilla, der verfasser des gedichts,
die eroberung von chili, drei zeitgenossen, und was
noch besonderer ist, drei epische dichter, sich eben so sehr
durch glänzenden meut auszeicheten. tasso, als er sich
an den zum kampf bestimmten ort begab, glaubre nur
mit einem gegner zu tun zu haben, kaum aber hatte der
streit angefangen, so fand er sich von drei brüdern
seines seindes umringt. die gefahr entflammte seinen mut,
er verteidigte sich gegen vier gegner, oder vielmehr
gegen vier meuchelmörder; zween von ihnen hatte er bereits
verwundet, hätte der zween andern vielleicht gleichfalls sich.
entledigt, als vorübergehende auf das geräusch zueilten
und dem verhaßten kampf ein ende machten. von nun
mt
 
   so sehr die handlung den ausbruch des zorns entschrdigt
haben würde, so ist es doch gewiß, daß tasso auch hier seinen
grundsätzen getreu blieb, und erst, nachdem er seinen gegner
befragt, erst, nachdem ihm dieser unbescheiden geantwortet
hatte, gab er ihm eine ohrseige, die die ausforderung nach
sich zog; dieser vorgang begab sich in einem saal des here
zoglichen palasts, der kampf aber war vor dem tor san
leonardo.      
lei

  i4  
an ward sein mutberühmt und gab zu folgendem sprich,
wort anlaß     
cola pennaecolla spada  
nessuno val quanto torquato.
 
alles übertrift tasso, sowohl an gelehrsamkeit, als
an mut. s
     
   die flucht nahmen seine gegner, aber er hielt fliehen für  
schande, und ward, auf befehl des bereits gegen ihn
  aufgebrachten herzogs, gefangen genommen.  
in seinem gefängniß verfertigte er nachstehendes
sonnet über die verräterei seines freundes   
piu non poteia stral di fortuna     o dente,  
velenosa d invidia ormai noiarmi,
che sprezzar comminciara imors, er armi
assicurata alfin 1  alma innocente.    
          e
quando tu del mio core, e della mente
  custode, a cui solea spesso ritrarmi
quasi un mio fcampo in me troyo, che  
  t armi;
lassolecio vede il cielo, e lo consente.
  h    
santa fede, amor santo, or si schernite
  son le tue leggi   omailo seudojo gitto;
  vincaoyantisi pur d  egregia imprese.  
     
      s    s  
port  w    
    4  
     .  
     
 
         
    ,



perfido, jo t  amo ancor, ben que trafitto
e  piango il feritor, non le ferite,  
cheperror tuo piü chel mio mal pesa.   
tasso s gefängniß, statt seine seinde zu entwaffnen, brach   
te sie noch mehr gegen ihn auf, und die reider seincs
ruhms als schriftsteller vereinigten ihr geschrei mit den
beschwerden der höflinge. eine menge kritiken kamen nun
über sein gedicht jerusalem hervor. durch den großen ab  v  
gang
,
   nicht mehr konnte der pseil des widrigen glückes,
des neides giftiger zahn, mir nicht mehr schaden;
denn verachten hatt  ich sie gelernt, seine bisse,
und die schuldlose seele findet, sicher in sich selbst,
endlich schutzwehr.
a 
wann aber du, meines herzens, meiner gedanken vertrauter;
zu dem allein, als deinem retter, ich oft hilifloh,  
wann aber du dich gegen mich waffnest;
weh mir dann  und es sieht es der himmel und dultet s.
heilige treue; und du geheiligte liebe;
 ,
verspottet sind also nun deine gesetze 
o so mag er mir nun, dein schild, auch entfallen;
sieg , oder rühme dich doch der ruhmvollen absicht des
stegs  
falscher  ich liebe dich noch, obgleich von dir verwundet
klag  ich dich, der die wunde mir schlug mich, den
verwundeten nicht.
fühle tiefer den schmerz über deinen begangenen fehler,
als über mein mißgeschick selbst,   .


   ttf                   f
 
a 6
agang, den es zur zeit seiner neuheit gehabt hatte,
wurden seine schönheiten und seine fehler der gegenstand al   
ler gespräche in italiens größern städten, und überall
verglich man tasso mit ariost. einer von tassos
freunden, camillo pelegrino genannt, schrieb, durch die
verschiedenen beobachtungen bewogen, die er gesammelt und
mit seiner meinung vermehrt hatte, über diesen
gegenstand gespräche, welche beifall fanden, und worinn er
seinem freund den vorzug gab.
unglücklicherweise hatte tasso ehedem ein werk ge 
schrieben, worinn er von den florentinern mit ziemlich
weniger achtung sprach und es war damals eben der
glänzendste zeitpunkt der akademie della crusta. diese nahm
nun ariosts, ihres mitglieds, sich an, und schrieb eine
nmständliche kritik über jerusalem. hierüber ward tasso sehr
empfindlich, und diese schwachheit war für seine elenden
reider triumph, welche nunmehr ihre kritiken und
spottschriften vermehrten. seine gesundheit ward nun
erschüttert, die anfälle seiner melancholie wurden häufiger,
zweideutiger, und seine seinde bedienten sich dessen, um ihn der
narrheit zu beschuldigen. dies war neuer verdruß f rdert
dichter, der, um diese beschimpfung von sich zu weisen,
nun sagte, er achte sichs nicht zur schande, in gleichheit
mit brutus und solon gesezt zu werden. man
weißnämich, daß diese zween große männer eine zeitlang für
unsinnig gehalten wurden; aber sie hatten die rolle der narr
heit angenommen, um den tyrannen zu entgehen.
eine solche vergleichung war indessen nicht fähig, den
herzog zu entwaffnen, der einen teil der güte für tasso
noch
 
t
 tt t
  17
noch beibehalten zu haben schien, und wollte, daß dieser
sein gefängniß als eine väterliche gastfreiheit anerkennen
sollte.    der dichter fand jedoch sich dieser gastfreiheit
überdrüssig, und es gelang ihm, zu entfliehen.
  als schäfer verkleidet, begab er sich nun nach
sorrento, und kaum erkannte ihn in dieser verkleidung korne  ,
ia seine schwester.  
der
   er erklärte öffentlich, daß er glaube, den dichter nur auf
diese art vor den verfolgungen seiner gegner beschützen zu
können, die von ausgebreiteter familie waren.
  ue.
   hier wird es einiger berichtigungen bedürfen. tasso ging
    nämlich nicht sogleich zu seiner schwester, sondern begab sich
anfangs nach turin; ward da von philipp d  est, seinem
    ehemaligen freund zu ferrara, erkannt; von dem herzog von
savoyen an den hof gezogen; erhielt eine wohnung im
pal  last, und empfing alle mögliche auszeichnung; allein die
grille, als sei er hier vor der auslieferung nicht sicher, trieb sei
  nen zur schwermut geneigten geist zu dem entschluß,
turin heimlich zu verlassen und sich nach rom zu begeben. er
führte ihn aus; langte, nach einer mühevollen reise zu rom
an, ging gerade nach dem pallast des kardinal albano, und
in die wohnung moritz catanno s, in der er seine kindheit
so ruhig verlebt hatte. beide empfingen ihn mit
ausuehmender freude, und das herzudrängen der großen, die vielen
ehrenbezeugungen des volks, der umgang mit den
vorzüglichsten gelehrten, würden auf einen mann, der weniger als
tasso von eitelkeit frei gewesen wäre, den angenehmsten eindruck
gemachet haben; aber auch hier ließ ihn sein unruhvoller geist
nicht lange weilen. ein unwiderstehbarer zug nach dem orte
seineap. u. sizil. ii. t. b  
 


ft tft2tz              
ttft f 
a
 
 
  a    
iz
   
der verog es ihn erschen, zurück zu kommen, und
tasso schrieb, ihm seine weigerung zu verzeihen; er hat   
te sogar die stärke, ein gleiches gegen die prinzessin,
le  onore zu tun, die mit den bitten ihres bruders, die
ihrigen verband; aber wiederholte versuche der prinzessin
machten ihn ihrem willen gehorsam. schmeicheleien und
ehrenbezeugungen wurden ihm nun verschwendet, und er
    , schien gänzlich in seine ehemalige günstige lage zurück
very setzt
        
  seiner geburt riß ihn abermals aus dem cirkel von freunden,
  die sich s zum geschäfte machten, ihm seine
ehemaligeunfälle zu versüßen. ueberbleibsel der furcht vor jenem edikt
kayser karls v. bewogen ihn, seine reise auch dießmal unerkannt
zu machen, er überredete seinen wohltäter, als wollte er
eine lustreise nach freskati unternehmen, vertauschte unterwegs
sein gewand mit einer schäferkleidung, und kam so nach
sor  rento. hier blieb er bei seiner schwester, der wittwe eines
  edelmannes, ein jahr lang unerkannt, genoß im arm seiner
  familie die freuden eines stillen einsamen privatlebens. doch
sie gaben ihm eben so wenig die gehoffte heiterkeit wieder,
und er konnte den wunsch nicht unterdrücken, jene glücklichen
tage wieder zu leben, die er einst am hof zu ferrara gelebt
hatte. nicht bitten des herzogs, nicht leonorens
bemühungen waren es, die ihn zurück ruften, ersterer war viel zu
  aufgebracht gegen ihn, und leztere gestand selbst ihre
unver  mögenheit den zorn ihres bruders zu mindern; aber tasso s
  verlangen, vielleicht auch das in ihn noch glimmende feuer
seiner leidenschaft, ließen ihn alle rücksichten des stolzes über ,
  winden, er demütigte sich, bat um verzeihung, tat einige
versuche sogar vergeblich, ging nach rom, und kam mit dem
  gesandten des herzogs, dem cavalier gualengo aus eigenem
antrieb wieder an den hof nach ferrara zurück.
 .
  w ue.
. .       
  ,z

segt su frvn. 8alt aber firsten neue sintriguen tessere,
t pente 28erbrüfilidyfriten, uno pielleidt jene unglüctliche
, 2eitenstaft, ben  iditer vieter in ben 3ufiant surid,
bem er so eben entgangen trar; nod einmal bcraubte man
i5n seiner greibeit, unt birter ale bie erste, fdeint biese
inocte  9efangenfchaft gemefen 3u fepn. seine2rt con 93er,
bru5 ersparte ibm bie bosbeit seiner seinbe, unt man
mir  gerisrt 0c9 ter grid5sung,itte er stibst con seinengei.
ben giebt.    
  s
. non neghero che il mio signore dei segreti dei mio
  cuore non essendo conoscitore, per alcune mie legerezze,
  non si movesse giusstissimamenteacastigarmi. ma quel
cai stigo fu poi da altri dato in tal modo che mi pare che
trapassiitermini e prenda forinaenatura di vendezza. li
rimetbandi, l  exclusione dalle camere del principe, sone forse
spene bastevoli. e se queste lor dispiacciono perche sonope
l ne ordinarie, e pur della novita son vaghi. l esser costretto
  ad intenderacenno a guisa di muto, o di bestia; l esser
  privo della cognizione delle cose del mondo, delsecreti
trataggiungesse l infermit  la mendicit esopra tutto la
privat pare che sia altretanto dannoso al mondo, quanto al colui
che lo patisce. e tanto sono lontane le leggi dall impor
  questa pena, che piu tosto consigliano, che gli artefici
eccellenti, quantunque colpevoli di gravissimi misfatti,
deb,  52 s , bano
    e        
  . .  
  ,       a v
to alla considerazione di queiaquali appartiene il giudicar
di me, se stato non sono abbastanza punito; i confini, i
tenimenti, e della fede vicendevole dell amicizia,
dovrebzion dello scrivere. il dar per castigo ad un artefice, che
 
bon parer pene convenevoli; senza cheatante sciagure s .
   
non si eserciti nel arte sua certo esempio inaudito, anzi
vi
v
   

2q  
bano in vitaesser conservati, acciocch  d uomo, 9 d opera
eccellente non si faccia perdita.    
  ,  
inzwischen scheint dieses verbot zu schreiben, worüber
tasso so sehr sich beklagte, nicht lange gedauert zu haben,
denn der dichter, der narrheit beschuldigt, schrieb in sei ,
dem gefängniß sehr vernünftige gespräche über die
mit .     tel,
   ich leugne nicht, daß der fürst, unbekannt mit den
geheimnissen meines herzens, das vollkommene recht hatte,
  mich über einige unbescheidenheiten und unüberlegteiten, die
ich begangen haben kann, zu strafen, aber diese bestrafung,
  die durch meine seinde in der folge vermehrt wurde,
überschritt die gränzen der züchtigung und gewann ganz die
ge, stalt und das ansehen der rache.
a mögen diejenigen, denen es zukömmt, darüber zu
urtei  len, mögen sie sagen, ob ich nicht genug gestraft worden sei,
  und ob verbannung, verbot und versagung des zutritts zu
ren  sind das abzugewöhnliche strafen  sollen nur neue
qualen ein recht sich zu beschweren, geben  gut, ich mußte
auf den wink gehorchen, gleich einem stummen, gleich
eiden zimmern des fürsten nicht hinlängliche züchtigungen
wanem tier; man beraubte mich jeder nachricht von dingen,
die in der welt vorgingen, jeder vertraulichen unterhaltung,
jeder aufrichtigen wechselseitigen freundschaft, und zu diesen
uebeln gesellte sich noch überdieß krankheit, armut, und was
das ärgste ist, verbot des schreibens. ein unerhörtes
beiner kunst zu versagen, denn die welt hat eben so viel
nachteil davon, als er selbst. die gesetze, so sehr entfernt,
dergleichen strafen aufzulegen, wollen vielmehr, daß vorzügliche
 . künstler, selbst wenn sie die schwersten verbrechen begangen
haben, bei leben gelassen werden sollen, damit fähige männer
    und
  
 
spiel der strafe ist es gewiß, einem künstler die uebung
sei
2 i
 
tel, philosophie und dichtkunst zu vereinbaren, und den
ernst der einen, durch das angenehme der andern zu mil.
dern. ein einfall, den man in unsern tagen mit vielem
y
erfolg entwickelt hat.
lasso war minder glücklich mit den werken der
dichtkunst, die er in dieser traurigen epoche seines lebens
schrieb. er verbesserte sein jerusalem, oder glaubte es zu
verbessern, indem er dem tadel seiner seinde nachgab.
sein werk ward nunmehr so, daß der dichter gewiß
keine seinde gehabt haben würde, wenn er mit dieser
zwoten ausgabe den anfang gemacht hätte; das heißt genug
gesagt, um beurteilen zu können, wie mittelmäsig es
aussiel.
der geschichte zufolge befand sich damals einer von
jenen mächtigen halbgelehrten am hofe zu ferrara, die
auf glück und philosophie gleich starken anspruch machen,
und auf den geist ihrer herren einen einfluß besitzen, den
sie zum nachteil gelehrter männer mißbrauchen, je nach 
dem sie sich ihnen zu entziehen suchen.
es läßt sich denken, wie wichtig dieser mann für
tasso in seiner damaligen besondern lage geworden sein
müsse, und unglücklicher weise hatte man eben ihm die art
beiten des dichters unterworfen.       
b3dies
und ihre werke der welt nicht entzogen werden. tasso s
gespräch, an den kardinal de gonzago, iv. teil florentin.
ausgabe seite 4o1.
us.
   tasso hatte diesen mann zuvor unter dem namen mops ge
schildert. dadurch aufgebracht, suchte er sich nun am
dich  lf
                             

 
v
d  a.
22  
 
dieß rechnete tasso unter die grausamsten und
bittersten unfälle seines lebens, welches selbst aus der ironie
erhellt, womit er  von diesem sophisten, spricht   von
diesem philosophen, wollte ich sagen, sind seine eige .
ne worte, ich verspreche mich beständig, quel sofista,
filösofo dir volli, sempre qui erro.  
tasso besaß zu viel stolz, um vor diesem aristarch des
hofs sich zu schmiegen, und floh daher zum zweitenmal von
ferrara.    seine zuflucht fand er nun bei einem jungen
herzog von mantua, der ihn nach würden empfing, aber
 
 
   aus vorstehender anmerkung ersiebt sich pon selbst, daß diese
 
ihm
ter zu rächen; erbesaß ganz das ohr des herzogs und leicht
wurde es ihm daher, diesen zu überreden, tasso sei ungesund
am geist, jede neue arbeit sei für ihn gefährlich, und selbst
seine ehemaligen manuscripte, die der herzog seit seiner ersten
flucht in händen hatte, müsse man ihm nicht ausliefern. dieß
war nun freilich die bitterste kränkung für tasso, der die
zurückgabe seiner werke, mehr als jede gunstbezeugung, geschätzt
haben würde. keine bitte, keine noch so trifftige vorstellung
verflug, und der dichter, wie billig, äußerst darüber belei
digt, floh zum zweitenmal; er ging nach mantua, von da
nach padua, nach venedig, und endlich auf anraten des
herzogs von urbino abermals nach ferrara zurück. nun  
hielt ihn der herzog erst wirklich für melancholisch, ließ ihn
in das st. annen spital bringen, mit arzeneien bestürmen
und so begann seine zwote gefangenschaft, über die wir ihn
eben klagen gehört haben. a
  ue.
zwote fiucht vor seiner eben erzählten gefangenschaft geschah, und
daß eben sie es war, die die nochmalige beraubung seiner
freiheit zur folge hatte.      

 
                            a  
             
            
         
 
        23
ihm riet, an alphonsens hof zurück zu kehren, um, wie    
er sprach,  den preiß einer langen knechtschaft nicht
 zu verlieren.   
tasso folgte diesem üblen rat, und ohne zweifel tv rp
es die liebe, welche ihn dazu bewog. hier sollte man
glauben, sei unser dichter wirklich unsinnig geworden.     
  b4neuer
  es läßt sich an der gewalt, die diese unglückliche leidenschaft
über tassos herz hatte, nicht zweifeln; die sicherste probe
davon ist eine menge verliebter gedichte und sonnets, die
einen ganzen band seiner werke anfüllen. verschiedene
darunter sind, das kann man nicht leugnen, mit erhabenheit und
anmut geschrieben; aber ihr eigentliches verdienst muß man
doch in dem angenehmen des ausdrucks und in einer art
wollüstiger zärtlichkeiten fuchen, die einen der eigenihümlichen reize
der italiänischen sprache ausmacht, und in keiner andern  
sprache erreicht werden kann; man urteile davon aus
folgeudent   
       ,
  ,
  bella la donna mia, se del bel crine  
  l oro al vento ondeggiar avvien, ch io miri.
bella, se volger giocchi in vaghi giri,
  ole rose fiorir tra neve, e brine;
e bella , dove poggi, o sinchine;    
dov  orgoglio 1  inaspraamiei desiri,
belli sonoisuoisdegni, e quei mautiri
che mi fan degao d  onorato fine.
  ma quella, ch apre undolee labbro, e serra,
    porta de  bei rubin dolcemente,        
   e bella sovra ogni altra altera ed al na;  
rors gent dela prigion der alma,
ondeimessi, d  amor escon sovente
e portan dolce pace, e dolce guerra.

 
                       
          s
 
 
 24  mm m   
rener verdruß, welcher ohne zweifel aus der
nämlichen quelle entsprang, stürzte ihn bald in jene alte
schwermut zurück, deren anfälle immer häufiger wurden,
bis endlich nach verfuß einiger jahre der herzog bewo.
 
gen wurde ihm, gleich als einem missetäter, bei gelegen 
heit eines vermählungsfestes, die freiheit zu erteilen.   
die
ynachahmung.
schön ist mein mädchen, wenn im abendlispel
die schmucke goldne locke weht;
und schön, wenn sie die anmutsvollen blicke
hebt, oder schüchtern niederschlägt.
ein bunt gemisch von frischen rosenblüten
deckt ihre wangen, und von schnee;
und reiz umglänzt sie, wenn den vollen busen
der hauch des zephyrs mächtig schwcllt.
zur liebe reizt mich selbst der stolz der spröden,
entflammt den heisen wunsch nach ihr;  
verachtung mehrt die hoffnungen des armen;
macht ihn des bessern lohnes wert.
doch ach  erhabner uoch, als rosenlippen,
als ihrer stimme süsser zauberklang,
als selbst ihr liebliches beredtes schweigen,
erhaben über alles, ist ihr herz 
gewiß dieß herz; obgleich, sich s zu verhelett
das leiseste gefühl der liebe sucht,
trägt tief in sich, der liebe süße ahndung,
und schwelt von ihrer lust, von ihrem schmerz.
   dieß war die vermählung cesars d  est mit virginien von
medicis; eine seierlichkeit, die fast alle verwandte des hers
. . .
zogli
            
     
 
,    
   
. .  d 25
die folgenden lebensjahre tasso s sind eine lange rei.
he von mehr, oder minder unglücklichen reisen; bei
welchen er seiner öftern ungemächlichkeiten ohngeachtet,
dennoch immer zeit fand, seine dichterfähigkeiten zu üben.
aber sein genie war gebeugt, und eine probe davon gab
sein erobertes jerusalem. dieses werk war für ihn
doppelt unglücklich, denn es zog ihm eine abermalige gefan
genschaft zu. der junge fürst von conca , bei dem er es
fertigte, war von den beiden ersten gesängen desselben so
sehr hingerissen, daß er eine ehre darinn fand, es von
tasso, während seines aufentalts bei ihm, beendigt zu
sehen; er sicherte sich daher den besitz dessen, was er
bereits gehört hatte, und tasso, welcher fand, daß er
weder über sich, noch über sein gedicht, freie wahl hatte,
ward dadurch gezwungen, mit einem seiner freunde eine
art von verschwörung zu verabreden, die dem verfasser
und dem werk die freiheit verschaffen sollte. er nahm
seine zuflucht zum marquis de villa, wo landleben, ges
b 5 sunde
zoglichen hauses nach ferrara brachte, und bei welcher es
dem sohn des herzogs von mantua, vinzenz gonzago,
einem liebenswürdigen jüngling, gelang, tasso s freiheit von
alphonsen zu erlangen. hart waren indessen die
bedingungen; er mußte versprechen, den dichter, den er mit sich nahm,
nicht aus mantua s mauern zu entlassen; und als dieser
endlich durch die bemühungen des jungen prinzen, die gänzliche
freiheit erhielt; so geschah es mit dem ausdrücklichen
verbot, ferrara s grenzen nie wieder zu betreten. ohne
wirkung hatten zuvor kaiser rudolph und pabst gregor xiii.
hatten mehrere fürsten, hatte selbst die stadt bergamo sich
für seine freiheit verwendet.
    .   ue,

 
zum pabsttum erhoben worden, und sein reve, der
jun m 
 
 
26 a
sunde luft, freiheit, friede der seele und die angenehm
durchlebten tage, ihm seine vollkommene gesundheit wie
der zu geben schienen. diesen zeitpunkt nützte der
dichter und fertigte sein gespräch von der freundschaft, und
sein gedicht von der schöpfung der welt, in welchen
noch einige funken seines geistes glänzen.     
eine hellere zukunft schien sich nun seinen blicken
zu öffnen, aber erst dann, als sein geist, durch eine so
lange reihe von unglücksfällen ermüdet, für alles
schmeichelhafte unempfindlich geworden war. der cardinal hyp 
politus adobrandin, war unter dem namen clemens viii.
ge fürst cintio aldobrandin, ein mann von seltnem
ver   
 
   
z 
.
. .
dienst und ein bewunderer tasso s, den er kannte, bat
ihn schriftlich, nach rom zu kommen, wo er eine wohnung
in seinem pollast finden sollte, nicht, um dazu dienen,
nicht um höfling zu sein, sondern nur der dichtkunst sich zu
widmen. tasso glaubte, den antrag eines von ihm so sehr
geschätzten jungen fürsten nicht von der hand weisen zu
dürfen, und reiste nach rom ab.    
        v    
räuber machten damals den weg dahin unsicher, sie
bildeten gewissermaßen ein heer, und plünderten burgen
und städte ; aber sobald sie vernommen hatten, daß der
     .
ver   nur schade, daß ihn der tod übereilte, noch eh  er dieß
werk vollendet hatte, denn mcn behauptet, eine andere
feder habe das, was tasso nicht mehr daran tun konnte, er
 
gänzt. die mutter seines freundes manso, die er sehr schätz   
te, hatte gewünscht, ein werk von ihm zu lesen, das ganz
eiue heilige geschichte zum gegenstand hätte, und ihr zu
gesallen, entschloß er sich, das gedicht zu schreiben.
a

                                   f 3
,    
         
 
        27
..
verfasser jerusalems, aus furcht in einem schloß zurück.  
blieb, wohin er geflohen war, ließ ihm der anführer der
bande eine bedeckung anbieten, und machte sich anhei...
schig, ihn und seine begleiter mit ehrfurcht und
sicherheit, wohin er wollte, zu bringen.   .
ein solches betragen mußte dem dichter gewiß son  . .
derbar scheinen, welcher so lange von großen, die seine  
gönner, und von gönnern die seine freunde sein wollten,
grausam behandelt worden war. er wagte es, sich dem
ehrenwort eines räubers anzuvertrauen , aber er reiste
allein, um durch sein zutrauen niemanden gefahren aus.  
zusetzen.  
. glücklich kam er zu rom an, wo er auf das
ausgegezeichneteste vom pabst, von den beiden cardinälen seinen    
neven und von den vorzüglichsten großen empfangen
wurde.        
seine ankunft war ein festtag; man beschäftigte sich x
nur mit tasso, seinen unglücksfällen und seinem rühme;
man beschloß, ihn mit einem triumph auf dem capitol zu
beehren, und gab befehle zum behuf dieser seierlichkeit;
aber sein schicksal versagte ihm diese schwache
vergütung seines ausgestandenen elends.  
      tasso
   sciarra hieß dieser anführer einer räuberbande; er war e  
der durch zweimalige abordnungen, dem tasso die sicherheit  
seiner reise versprach, und, um den dichter von aller furcht
zu befreien, sich mit seinen leuten von der burg mola
zurückos, woren sich tasso und seine gefährten geworfen
hatten.  
 

tasso, geschwächt von arbeiten, von krankheiten und
langwierigen verdruß, schien wenig gerührt, durch diese
allzuspäten ehrenbezeigungen; er hatte bereits vorgefühle
seines nahen todes. merkwürdig sind die worte, die ihm
  entsielen, als er ein sonnet las, das herkulo tasso, sein
vetter, ihm übergab. er antwortete ihm nämlich mit
folgenden vers des seneca 
magnificaäprope admota excutit.
der prunk der worte verschwindet beim
heranna  hen des todes.
eine unpäßlichkeit des cardinal cintio, verursachte einen
aufschub seines triumphs, er ward täglich schwächer;
ein schleichendes sieber verzehrte allmählig das übrige
seines lebens, und der dichter ließ, als er dieß merkte, sich
in das kloster st. onefrio bringen. hier erhielt er den
besuch seines freundes rinaldini, des damaligen
päbstlichen arzts, der ihm seine gefahr nicht verbarg; tasso
dankte ihm dafür mit einer umarmung, empfing auch den
letzten besuch des cardinal cintio, der ihn sehr bewein 
te, und starb darauf in den armen seines beichtvaters
 
und einiger mönche. im kloster selbst ward er begraben,
allein ohne pomp und ohne einige auszeichnung. der
cardinal cintio beschloß zwar, ihm ein grabmal
errichten zu lassen, aber es wurde von zeit zu zeit verschoben,
und auch er starb, ohne dem andenken seines freundes,
diese huldigung dargebracht zu haben.
mit mühe findet man gegenwärtig tassos grab in
der nämlichen stadt, wo ehemals das kapitol zu seinem
triumph geschmückt worden war.   
ueber
   den lesern wird es villeicht nicht unangenehm sein, hier
ei    nige
 

ueber tasso s amint.
eines der schätzbarsten werke dieses dichters, nach
seinem jerusalem, ist das hirtengedicht amint, welches
er wahrscheinlich um das jahr 1573. in einem alter von
29 jahren verfertigt hat.
   
dienige nachrichten von tasso s persönlichen eigenschaften zu
finden; sie sind aus gleichzeitigen sichern quellen geschöpft 
tasso war von schlankem wohlgebildetem wuchs, sein
temperament feurig und zu jeder leibesübung geschickt; seine
gesichtsfarbe ficl ins blaßgelbe; sein kopf war lang
miterhabener stirne; sein kastanienbraunes haar trug er
abgeschnitten, und dieß bildete am vorderteil des haupts eine glaze.
blau und groß waren seine augen, schmachtend und ernst
sein blick, erhaben wie sein gedanke schön und geheilt
waren seine dunkelfarbnen augenbraunen ; die nase war groß
und gebogen, wang und lippe bleich, der mund von weiter
deffnung, das knie viereckigt, der bart dicht und hellbraun,
die zähne standen weit, aber waren weiß und gut gewachsen,
der hals war im ebenmaas mit dem kopfe; brust und
schultern waren breit und gerade die arme lang und wohl gebils
det, die hände schön, weiß und zart, die finger gelenksam,
die füsse gut gebaut, und so, wie überhaupt sein ganzer
körper, mehr nervicht als fleischicht. er pflegte stets langsam und
laut zu sprechen und fast immer die letzten worte zu wieder
holen; lachen sah man ihn selten, und nie mit erschütterung.
seine bewegungen beim sprechen, waren beinahe
unmerklich, und im öffentlichen gespräch gesiel er mehr durch
schönheit des gesagten, als durch gebärde und äußere anmut.
  schon aus der beschreibung seines lebens läßt sich auf
seine geißesfähigkeiten schließen; aber bei vielem verstand,
  und


 
oder vielmehr nachahmung beigefügt zu finden.  
    anminf
zu tage durchgängig als ein meisterstück unter den
idyllen verehrt, einer art von gedichten, welche die alten
vorzüglich liebten, und die seit tassos zeiten in italien  
so viele nachahmer fand. so bekannt es ist, so glaubte
man doch, daß es den lesern angenehm sein werde,
einige strophen davon, hier eingerückt, und eine uebersetzung
und schnellem wik, der sich nicht selten in satore äußerte,
war seine seele groß und erhaben, dachte er edel und gut,
ehrte religion und tugend, war bei jeder seiner schickungen
s gelassen, murrte nie gegen die vorsehung, verzieh leicht
seinen seinden und wich nie von den pfade der ernsten
rechtschaffenheit. mit etwas zu viel bedenklichkeit schlug er oft
güteraus, die ihm angeboten wurden, und beraubte sich
dadurch selbst mancher erlaubten bequemlichkeit des lebens;
aber mit festem mannsinn trat er auch der stimme der
verführung entgegen, selbst wenn sie durch den mund des
  wohltäters ihn zu bestricken suchte. ein beispiel davon ist
  folgendes  einst trat sein freund uud wohltäter, der
junge herzog von mantua, unvermutet in tasso s zimmer,
   ihn begleiteten drer mädchen von seltner schönheit; sie
hatwort, entfernte sich, und die mädchen blieben. ein äußerst
     
  ernstes
     
   
    3.
       
ten ihn den tag über mit spiel und gesang belustigt, und
nun wollte er auch dem dichter den genuß dieses
vergnügens mitteilen. beifall zulächelnd, hörte dieser gesang und
    musik, als plötzlich der herzog aufstand, und ihn mit einem
. anerbieten zu überraschen glaubte,  zwo, sprach er,  nehm
 ich mit mir, die eine aber laß ich euch zur gefährtin der
 nacht, und ihr selbst sollt sie wählen.   schwer,
ant wortete tasso,  kam die wahl einst dem paris zu stehen,
 und darum laßt mir sie alle drei, der prinz nahm ihnbeim
dieses angenehme gedicht ward, und wird noch heu


z    nen gia perche di latte
sercors  il fume, e illö mele il bosco;
nen pe ch ifrutti loro    
d er dell  aratro intatte
le teere; e gli angui errar senz ira, o tosco;
  non perch  nuvol fosco
  non spiegö alior so velo.
ma in primauera eterna,  
chorasaccende, e verna,
rife di luce , e di sereno il ciclo;
;         n 
ernstes gespräch war von nun an der gegenstand, womit
der dichter die schönheiten unterhielt, es dauerte wenige
. minuten, ihm folgten kleine geschenke, und diesen die
unbefangene entlassung der drei grazien.      
später erst wurde sein grab mit wenigen in stein ge
hauenen worten folgenden inhalts bezeichnet 
  torayat tes ossa hic jacent,
hoe ne ne seins esses hosp es  
1 .   freshuus ecclesiae
p. p.
   mdc .
      obit anno mdcv.  
an der wand der kirche sind auch einige lateinische
verse, zu lesen, die des dichters lob entalten. ue.
     
 
v   . .
   
       
      . v, s
          
         
         
   mes me nasmusumme
        3 l
    ,
s
  teilt, und jeder handlung folgt ein chor, oder eine art
von besonderem gedichte.  
  nachstehendes ist der chor der ersten handlung 
    o bela et  deroro,    
, amint ist, wie man weiß, in fünf handlungen
abge          
                
o guerra, o merce, agli altruilidiil pino.
fra le licte dolcezze      .
n  portö peregrino
ma sol perch  quel vano
nome senza soggetto,
quell  idolo d  errori, idol d  inganno,
ouel, che dal volgo insano
onor poscia fü detto,  
 che dinostra natura il feo tiranno 
non mischiava il suo affanno
dell  amoroso gregge
n  fu sua dura legge
notaaquell alme in libertate avvezze 
ma legge aurea, e felice,
ch  natura seolpi  sei piace, ei lice.
allor tra fiori, e linfe  
traean dolci carole
cli amoretti senzarchi, e senza faci;
sedean pastöri, e ninfe    
mischiando alle parole  
vezzi, e süsurri; cd ai susurriibaci,
strettamente tenaci.    
la verginella ignude .
scopria sue fresche rose;
chor tien nel veloaseose;
e le poma del seno acerbe, a crude;
e spesso in fonte, o in lago    
scherzarsvide con l amata il vago.
tu prima, onor, velasti  
lafonte dei diletti,  
negando tonde all  amorosa sete.  
tu



         
 tuabegli occhi insegnasti      
di starne in se ristretti,
e tener lor bellezze altrui secrete. o    
tu raccogliesti in rete  
le chiome all aura sparte.       a
tuidolci atti lascivi  
z festi ritrosi, e schivi.   ,    
  ai detti il fren ponesti; ai passi l arte.    
operaetua sola, o onore,
che furto sia quel, che f  don d  amore,  
e son tuvi fatti egregi 1    
le pene, ei pianti nostri.
matu d amore, e di natura donno, i
tu domator de regi,  
che fai tra questi chiostri,   l l
che la grandezza tua capir non ponno   
vattene, e turba il sonno  
agl illustri, e potenti,    
noi qui negletta, e bassa  
turba senza te lassa  
viver nell  uso dell  antiche genti.  
amiam, che non ha tregua  
con gli anni umana vita, e si dilegua. a  
amiam, che l sol si muore, e poi rinasce     
a noi sua breve luce  
sasconde, el sonno eterna notta adduce,  
  aad a5m un g. a
e reisenb ist bas  ist per ersten gestmen 3eit, ,
midt nur, veis rild aus reiner eisterousse,
mar eit il5e aus
   
,  
  s ,  


                                          
  34
5  aus eichen honig quoll; weil liebliches getraidt
  die gute mutter erde trug;
  weil ohne schweis und ohne pflug,
  die menschheit nahrung fand, an jeder grünen
stelle.     a
nicht, weil auf fluhren giftlos nattern lauschten.  
. . nicht, weil in ferner blauer luft
gesundheit schwamm, und süßer blümchen duft
der zephyr trug, und keine stürme rauschten.
weil auf des meeres stillen fluten
  kein segel noch vom raschen winde schwoll,
    kein sterblicher noch plane voll,
nach üfern schwamm, die in der ferne ruhten,
uud unruhvoll in fremden land . .
  mit neuem eigentum, auch neu bedürfniß fand.
t     zwar fand der mensch in jenen goldnen zeiten,
im seligsten genuß der friedlichen natur,
. auf jedem pfad des wahren glückes spur, ,
. fern von gefahr, fern von beschwerlichkeiten;
doch weilte noch auf jugendlicher erde
ein herrlichers erhabners glück,  
. . . die sreiheit mit dem götterblick,
und froher mut, ihr lieblicher gefärte.
noch hatte nicht, die trügerische chimäre,
2. das luftgespinnst, der torheit kind, die ehre;
  dieß scheußliche phantom, beraubt der
wirk        lichkeit,
der menschheit würde frech entweiht.
sie, die ein vole von wahnsinn hingerissen
zur aftergöttin sich erkor;
  mit der die freude sich verlor;    
            wer  
  a v.


verfolgte nicht die lust mit ihren schlangenbissen.
nein ährner zwang, die geisel unsrer tage,
war jener welt noch unbekannt,   e,
und unterdrückte nicht, durch ein gesetz voll plage.
das liebliche gesetz, womit uns liebe band,
  und das   als sich der dinge keim entschloß,
  die schaffende gewalt in jedes wesen goß.
die süße stimme der natur    
ließ liebende im sanften frieden,
sich suchen, finden, glücklich sein hienieden g.
sie koßten ohne furcht auf blumenreicher fluhr.  
geschmückt mit einem frühlingstranz,
sah man auf grün bewachsten matten, ,
  sich amors mit den hirtengatten;
sie schäkerten im leichten reihentanz;
sie trugen nicht den bogen in der hand,
fern war die fackel, fern das augenband.
wo tausende, im seligsten der triebe,
von lust berauscht, und vom gefühl der liebe,
. gleich kindern spielten, wo ein süsser kuß  
     die losung gab zum seligsten genuß;
da zog die nakte hirtin mit verschämten blick,
  sich vor dem liebling nicht zurück.  
des haines nymphe gab die rosenwangen;
    gab ihren weisen busen furchtlos dem verlangen
des schmachtenden sylvans, der schön und in
  gendlich  
der göttin nach in kühle bäder schlich.
  dir aber, die mit falscher täuschung, trug,
uns ein gesetz voll unrechts, finstre sitte
snunsre herzen schrieb, dirfogtmitwildem schritte  
  c2begier.
  h  
 
     
     
    f
    a  
 
      
   


.          
tum auch der schönheit jedem reiz zu stehlen,
band dein gesetz mit vorsichtreichem zwang
                       
                      
   
w.,  
 
begierde, die sonst nie in unsrem busen schlug. .
durch dich verscheucht, spricht das gefühl der
  seelen
nicht mehr aus liebevollem blick,
und goldnes haar zwangst du ins netz zurück,
da, wo sonst süße freiheit tronte,    
da herrscht jetzt strenge torheit nur,  
und wo am busen der natur
die treue freundschaft sicher wohnte,
den mund der freundschaft, kunst hemmt ihren
  gang.    
selbst das, was einst als ein geschenk der götter,
uns holde liebe lächlend bot,
entzeuchst du uns, und bittre reue droht,
und strafe harrt dem armen uebertreter.  
o du die könige mit ihren fesseln band,
die selbst natur aus ihrem rechten drängte,
was suchst du hier im ländlichen gewand
wo armut, die du siehst, längst jeden wunsch
beschränkte   
feuch fern von uns; dort, wo in goldnen saelen,
die größe prangt, wo reichtum gähnt,
dort kannst du es mit bangen sorgen quälen,
das volk, das nur mit dir sich glücklich wähnt 
uns aber, uns den niedrigsten hienieden,
die reichtum nicht, nicht würd und rang ent  .
zweit
uns aber laß die sitten jener zeit,
uns laß der einfalt loos, den frieden 
   , a uns
   


          fr s.   f.   z.
            
kurze lebensbeschreibung des cavaliere
 
   
    37
  uns laß die liebe; sie versüßt die plagen;
es leichtert arbeit und verdruß
ein sanfter, liebevoller kuß, . .
und kurz, nur kurz sind unsers lebens tage 
die sonne sinkt am falben abend nieder
und kömmt am morgen aus des meeres schcos,
doch nie sieht unser blick die freude wieder,
wenn ewger schlaf die augen schloß 
marino.
johann baptista marino, bekannter unter dem
namen des cavaliere marino, wurde zu neapel 1569.
gebohren; sein vater, ein geschickter rechtsgelehrter, wollte,
daß sein sohn sich den rechten gleichfalls widmen sollte;
aber die natur hatte ihn zum dichter bestimmt, und der
reiz der musen war stärker für ihn, als die väterlichen  
befehle. der junge marino verließ nicht nur bald das
studium der rechte, sondern er verkaufte sogar alle seine
juristische bücher, um sich werke von dichtern dafür
anzuschaffen. gezwungen, aus dem väterlichen haus zu
entsiehen,   gelang es ihm durch seine talente, sekretär
  c3eines
   
   sein vater war über die wahl seiner lebensart so erzürnt
daß er ihm selbst das väterliche hausverbot, und ihm jede
unterstützung versagte; marino war damals noch nicht zwanzig
jahre alt, aber verschiedene arbeiten hatten ihn schon so berühmt
und bei den großen so beliebt gemacht, daß er unterstützung
und sogar von juikode güevara, duea de bovinno ein
zimmer erhielt, bis ihn endlich mateo di capua, prinz von
eon2    . s 
  sea
    v
v          

38  
eines großadmirals von neapelzu werden. aber
unerfahrenheit und jugendhitze verleiteten ihn zu einem
liebesverständniß, dessen folgen ihn, aus der stadt zu fliehen,
nötigten. er ging nun nach rom, wo ihm der cardinal
pietro aldobrandino, neve des pabst clemenz viii, ein
verehrer der wissenschaften lieb gewann, und ihn mit sich
bei seiner gesandschaft nach savoyen nahm.    marino
hatte satyrische laune, und diese erwarb ihm am hof zu
turin, weit mehr seinde, als anhänger. ein haß, den
er sich durch eine auf den dichter murtola gefertigte
beissende satyre, murteloide, zuzog, war so groß, daß sein
seind sich durch einen pistolenschuß an ihm rächte;
glücklicherweise ging der schuß fehl, aber er verwundete einen
günstling des herzogs. murtola ward ins gefängniß
gebracht; jedoch marino, der wohl wußte, wozu erniedrige
te eigenliebe einen dichter zu verleiten fähig sei, bat um
seine begnadigung und erhielt sie. endlich brachten es
dennoch seine übrigen seinde dahin, ihn am savoyschen
hofe zu stürzen, und er entschloß sich nun, solchen zu
s     
 ass      maria
ea, damaliger großadmiral, als sekretär in seine dienste zu
gehen, überredete. hier war es, wo er bei gelegenheit der
häufigen gesellschaften von gelehrten, die sein herr hatte, sich
durch den umgang tassos, noch mehr ausbildete und fünf
oder sechs jahre dauerte dieser aufentalt, als ihn plötzlich
ein zufall ins gefängniß brachte, woraus ihn seine freunde
zwar bald befreiten, der ihn aber, sich zu entfernen bewog.
..   ue.
zari. ue.
die
 , aus der mute er eine gefangenschaft erdulden, die ihm
  hier erhielt er vom herzog den orden st. mauriti und
la

dieses werk wurde günstig aufgenommen, und der
  flüchtige dichter erhielt neue belohnungen dafür.
seine leidenschaft zum studiren war ohne gleichen,
und während seines aufentalts zu paris, widmete er
selten mehr, als zwo stunden, dem schlaf.
       39
  maria de medicis   bat ihn, nach
frankreichzutomnen, und gab ihm einen gehalt von fünfzehnhundert
livers. marino bezeigte seiner wohltäterin seine
dankbarkeit durch ein gedicht, das er il tempio betitelte, und
überhäufte sie darinn mit lobsprüchen.
in seiner lebensbeschreibung, die i. b. bai cau
mailand 1626. lieferte, liest man, daß ihm in einem
augenblick dichterischer begeisterung eine glühende kohle, eine
beträchtliche wunde ins bein brannte, ohne daß der
schmerz ihn aus seinem nachdenken zu erwecken
vermögend war. er arbeitete eben damals an seinem gedicht,
adonis, einem werk, das in der folge so sehr gesuchet
ward, daß, wie man versichert, mehrere exemplare der
ersten ausgabe für hundert und fünfzig llvers verkauft  
 
worden sein sollen.          
die veräumdung seiner gegner zuzog, welche vorgaben als
  babe er in einen von seinen gedichten, respectswidrig vom
herzog gesprochen.
      ue.
     eigentlich königin margareta, heinrichs, des großen, ew
ste gemalin; als aber diese inzwischen gestorben und maria
von medicis an ihre stelle getreten warzso empfing auch
diese den dichter mit vergnügen. us
 


im jahr 1622. kam marino nach italien zurück,
wo verschiedene akademien, sich eifrig um die ehre strits
ten, ihn zu ihrem vorstcher zu haben.   ,
   
. die akademie der otiosi zu bologna, erhielt den vor 
zug, und rühmt sich noch dieser ehre. er war damals
51 jahre alt, starb wenige jahre hernach zu neapel, näm 
lich am 25. märz 1625. und wurde in der teatiner
kirche, wohin er seine bibliotek vermacht hatte, begraben.   
die akademie der humoristen zu rom, seierte ihm
erequien, die eines monarchen würdig gewesen wären, und
ließ folgende innschrift auf sein grab setzen     
v.
eqvt johanni baptistae marno,
poetae sv secvl maximo, cvivs mvsaa
partenopaeis cineribvs enata, inter lilia
  efflorescens, reges habvt mecenates 
  cvivs ingenvm foecvnditate
felicissimvm, terrarvm orbem habvit
admira. . . torem. academici hymoristae principi
. qvondam svo posvere. anno 1625.   
adonis
   in einem alter von sechs und fünftig jahren; seine krank 
  heit war die harnwinde. 
  ule.
     dem ritter j. b. marino, dem größten der dichter seiner
  zeit, dessen muse aus partenopens asche erzeugt, empor ge 
blüht unter lilien, sich königliche freundschaft erwarb, dessen
, fruchtbares und glückliches genie den weltkreis zur bewun 
derung hinriß; ihn, weiland ihrem vorsteher, setzte die denk
mal die akademie der humoristen, im jahr 1625
      ue.  ,  


adonis ist das vorzüglichste hot  marinos werken, und
verdient, ohnerachtet es heut zu tage beinahe gänzlich in
vergessenheit geraten ist, dennoch immer in gewissen
betracht, noch einen teil seines ehemaligen ruhms.
wahr iss, daß der plan des gedichts sowohl in
ansehung des einförmigen der handlung als auch des
regelmäfigen in der vorstellung von den regeln der epopee
weit abweicht. der hauptgegenstand des werks ist
getrennt, mit einer menge von episoden überschwemt, die
den gang des stücks beschwerlich machen, und den leser
ermüden; aber wegen dieser an sich wesentlichen fehler
darf man die einzelnen schönheiten des gedichts, und
besonders jene bilder, jene süßen und angenehmen
erzählungen nicht vergessen, die diesem dichter so vorzüglich
eigen waren. eben so wenig ist es zu leugnen, daß der
ueberfluß uud die bewundernswürdige fruchtbarkeit seiner
einbildungskraft ihn oft unverzeihliche ausschweifungen
begehen ließen; aber man weiß, daß diese fehler allein
seinem talent zugeschrieben werden müssen. so
verführerisch durch gewisse, ihm eigene wollustreiche zärtliche
wendungen sein sty ist; mit so vielem rechte kann man ihm
den vorwurf jener witzigen einfälle machen, die seit dem
die italiänische dichtkunst so verderbt, und den
gezwungenen styl, den die italiäner marinesco nennen hervorge
bracht haben. adonis ist in fünf gesängen abgeteilt,
und marino hat ihm verschiedene namen beigelegt, die
mehr oder minder den darinn entaltenen gegenstand an 
passen.    
einen begriff davon werden sich die leser aus folgen.
dem stücke machen können, welches eines der angenehm
c5sten

42       
sken ist, und die meisten v n jenen eben angeführten
schönheiten entält. die liebe der venus und des
adonismachen den gegenstand des gedichts aus; marino überließ
sich in der ausschweifenden ausführung dieses romans,
ganz seiner einbildung, worüber schwer rechenschaft ab   
zulegen ist.    
im driiten gesaug l  innamoramento betitelt, gerät
  venus beim anblick des schlafenden adonis, über die
schönheit ihres lieblings, in entzücken. das gemälde
  der reize des geliebten, und die wirkung, die sie auf das
  herz der göttin machten, ist mit einer anmut, mit
ei  ner seinheit geschildert, deren die italiänische sprache
alein fähig ist, wie man aus folgendem bruchstück erse
hen wird     
hor giunta sotto il solitario monte,
dove raro human piestampo mai torme,  
  trova col  su l margine del fonte
3 adon, ch n braccio ai fior sadagiae dorme;
    et hor che gia de la serena fronte  
, gli appannaisonno le celestiforme,
etien velato il gemino plendore,
veracemente egli rassembra amore,
rassembra amor, qualhor deposta esciolta
la face, egli aurei strali,  arco fido,
stanco di saettar possatal volta
sül  idalio frondoso , ö in val di gnido,
e dentroimirti, ove tr  rombra folta v
han canori augelletti opaco nido,
appoggia il capoala faretra, e quivi
carpisceisonno a mormorar deriv.
             
       
v  



                     
cof la dea d amor, poiehe soletta   .
giunge mirar l angelica sembianza.
chale gioie amorose il bosco alletta,
e del suo ciel le meraviglie avanza,
resta immobile fredda, en sü  herbetta    s
di stupor sovra fatta, e di speranza    
5 siede tremante, elbel cherinnamora, v.
  stupida ammira, c reverente adora. a
tanta in ei gioia da belviso socea
e tal da chiuse sumi incendio appiglia,
che tutta sovra lui pende, e trabocca
di desir, di piaeer, di meraviglia
ee mentre hor de la guancia, hor della bocca  
s rimira pur la proporä vermiglia,  
sospirando vn oim  suelle dal petto,  
che non di dolo, ma di diletto.
  qgar industre pittor, che n tentoefise
  in bcl ritratto ad emular natura,
tuttolil fior, tutto ilbel d un vagoviso
celatamente investigando fura.    
del dolce sguardo, e del soave riso
priapombra ignuda entro pensier figur,
  poicon la man diseepola de l  arte  
dileggiadri color la veste in carte.  
     
2 m    
tal ella quasi con pennel furtivo,
  laria involando de l oggetto amato,          
beve con occhio cupidoeiascivo
lebellezze del volto innamorato; .
        indi  
 
 
 





dabel color de le divine gote,
   
etr2indi de l idol suo veraceevivo
forma l  essempio con lostrate
auratoe con lo stral medesimo d amore
se l  inchiddaeconfige in mezo al corc.
indi al fioritoeverdeggiante prato,
letto del vago so, rivolta dice.
terrgnmo al par del ciel säcroe beato,
aventuros fiori, herba felice,  
cui sostener tanta bellezza dato,
cui posseder tanta richezza lice
che de l idolo mio languidoestance
siete guanciali al voltoepiume al fianco.
siaquel raggio amor, che vipercotes
di sole in veceavoi, fiori bea nati,
ma che veggio   che veggio  hor che non püote
la virt  de begliocchi ancor serrati 
da puro odor di que celestifati
vinta la rosa, e vergognoso il giglio,
l vna pallida vien, r altro vermiglio.
ma perche non vaprite  eidolcirai  
  non volgere coste, c  humil vinchina 
aprili neghittoso, es vedrai
aqual ventura il fato hor ti destina.  
rendiasens il vigor, richiama homai
l anima da bei membri peregrina.    
ah non gli aprir, che chiuso anco il bel eiglio
spira tardor del mio pietato figlio.  

 
                       
 
a
etrahendo un sospir pianoesommesso,
tempra il ilovo martir, che la tormenta,
e languisee, e gioisee un tempo istesso,
spera, teme, arde; agghiaccia, osa, e paventa.
la mano, e 1 sen s empie di fiori, e pesso
su l viso un nembo albel fanciul n  aventa,
indi  che luidestar non vuol  s inchina
  dolcemente baciar rherba vicina.
che fo  seco dicea  che non aceoflo 
volto volto pian piano, e petto petto 
vola iltempo fugace, e secotosto  
seguito dal dolor, függe il diletto.
ahi quel diletto, a cui non vien risposto
con bei cambio d amor, none perfetto.
ne con vero, piacer bacios prende,
cui l amata belta bacio non rende.
 
  qual dunque tregua attendoamiei martiri,
s  occasion si bella hoggi tralasso   
ma savien che sisvegli, e che sadiri
dove rivolgerö confusa il passo 
moveranno il suo corpianti, e sospiri,
  pur che non habbia 1 anima di sasso.
non l  havra, segli bcl. cosi dubbiosa
per baciarlos  abbassaepoi non osa.
trevolteai lieviedolci fati appressa
la bocca, e  bacio, e tr  sarreta, e cede,
e sprone insieme, e fren fattaase sief,
vuole, edisvuole, hor si ritragge, hor riede.
amor, che pur sollecitar non cess ,
  la



la sferza al fineale soavi prede,
si chardisee libar le rugiadose,
 
di celeste licor purpurce rose.
al suon del bacio, ond ella ambrosia babbe
l adormentato giovane destoss,
e poich, alquanto in se rivenne, et hebbe
dalgrave sonoilumi cbri riscoff,
tantoaquel vago oggetto in lui s accrebbe
stupor, ch immotoetacito restoss, .
indi da sei, cha rimproviso il colse,
per függir sbigottito il pi  rivolse.
ma la diva importuna il tenneafreno;
perche  disse  mi fuggi  ove ne vai 
mi volgeresti il be guardo sereno,
se sapessi di me ciö che non fai.
ed egli allhora abbarbagliato, e pieno
d infinito dilettoatantirai,
a tantirai, ch vn si bel sol gli offerse,
chiuse le luci , indi le labra aperse.
edoqual tuti sa, ch a me ti mostri  
tutta amor, tutta gratiaödonna, ö diva,
diva certo immortal, da sommi chiostri
scesa bear questa selvaggia riva,
se van  disse  tant altoipreghinostri,
se riverente affetto il ciel non schiva,
spiega la tua condition, qual sei,
9 fragli huomini nata, o fragli dei  z
           
wach    y,    
   
       

f             t., .        z 5  
         
 
     
   
   
   
v    47
des schlafs wollust an murmelnden bächen genießt,
eingelult vom gesange nistender vögel.  
  yachahmung.
an einen einsamen hügel, den selten der fuß der
sterblichen betrat, kam venus. hier war es, wo sie
auf weichem blumenbette, adon den liebling schlafend
fand. götterreiz beglänzte des jünglings wange, und
selbst im schlummer glich sein blick den blicken des got.
tes der liebe.
 
glich seine gestalt amorn, wenn ihm die fackel
verlöscht ist; wenn müde des pseilwurfs, den bogen
und den vergoldeten pseil der schlaue abgelegt hat auf
jdas erhabener spitze, oder in den duftenden tälern
gnido s; glich ihm, wenn, das haupt gestützt auf dem
köcher, in des myrtenwalds schatten der götterknabe
allein, war venus, als sie ihn fand, staunte zurück
von dem verführerischen reiz des entzückenden jünglings;
seiner die wunder des olimpos verdunkelnden schönheit.
angekettet stand itzt die göttin, hoffnung und furcht
schwellte wechslend ihren busen, zitternd sank sie nieder ins
grüne, voll schweigender ehrfurcht haftet ihr blick auf
dem schlummernden liebling; stiller anbetung glich ihre
bewundrung. gleich lodernder flamme empor schwoll
itzt die brust der gereizten göttin; wollust durchdrang sie
und bemächtigte sich all ihrer sinne. gefesselt vom drang
der gefühle, eilt ihr blick bald nach den blühenden
rosenwangen adons, bald nach dem lockenden rot seiner
purpurnen lippen; seufzt sie, aber ihr seufzen ist nicht der
  auss
 
. .


48  
blick den angebeteten jüngling, faßte, zärtlicher
sehnzügen tief in die brust sich  
 blümchen, emporgekeimt dem reizenden zur
schlummer stelle; und du beglücktes rasenplätzchen, auf dem, voll
 götterschönheit, meines herzens gebieter, weicher, wie
 auf flaum, des schweises erholung genießt.
ausdruck des schmerzes, ist aushauch der heißesten
gierde.  
so entwirft der maler, deß kunstvoller pinsel der nat
tur folgt, das gemälde der schönheit, sucht die
verborgensten reize mit forschendem blick auf und hascht sie, faßt
tief in die seele den gewählten gegenstand, denkt sich das
süße lächeln, und die bezaubernden blicke, zieht nun mit
kühner hand den umriß, und giebt uus mit glänzender
farbe die schilderung.
so verschlang izt amatunts königin mit gierigem
sucht voll, jeden seiner reiz und heftete sie mit der liebe
jtzt verirrt sich ihr auge über die blumen besäte
wiese, auf welcher adon im schlummer wiegt, und itzt wird
ihre empfindung ausruf   seliges gefild, gleich den
 wohnungen der unsterblichen glücklich  beneidenswerte
 sei dieser stral der liebe für euren keim ein stral
 erwärmender sonne  
 aber den anblick, die macht des itzt noch
schlum merndes auges, wie werd  ich sie tragen    selbst
 rof und lilie vom rot seiner wange, vom glanz
sei nes antlitzes besiegt, stehn beschämt, die ros erbleicht,
 und die lilie errötet,

49
.
     
 bleibst du noch immer geschlossen, der augen
lieb lichstes paar; willst du denn immer dem
schmachten den weibe die reizenden blicke entziehen    ermuntre
 dich, lieber schläfer, und sieh, wie ein günstiges geschick
 dir lächelt.  belebt euch, ihr sinnen, eile zurück, du
 dem schönen körper entflohene seele.  aber   nein  
 erwache nicht, du, dessen aug selbst geschlossen, gleich
 dem auge meines unerbittlichen sohnes, flammen nährt;
 erwache nicht. 
   ,  ,      
so die göttin, und ein kaum hörbarer seufzer, kühl,
te die neugeschaffene qualen. schmerz und wollust, hoff.
nung und furcht, feuer und mäßigung, kühnheit und
zagen, bemächtigten sich wechslend ihrer seele. jtzt
pflückt sie den busen voll blumen und streut mit
schüchterner hand sie dicht aufs angesicht des holden jünglings
aber, um ihn aus den schlummer zu wecken, neigt sie
sich sanft und küßt   die benachbarten gräschen.
 dochr  spricht sie leise,  was zaudr  ich, sanft zl 
 küssen sein antlitz, zu nähern meinen busen dem seint.
 gen    mit schnellem fittig enteilt die zeit, die
flüchti ge freude folgt ihr, nur schmerz bleibt zurück, aber
 wär auch ein vergnügen vollkommen, das wechselseitig 
 liebe nicht schuff  reizvoll auch ein geraubter kuß, den
 fühllos kein geliebter erwiedert ,     wo aber fänd
 ich meiner qualen ende, blieb diese schöne gelegenheit
un benutzt von mir , und doch, wenn er erwacht und
zürn te     o härter als fels wäre die seele des jünglings,
 wenn tränen und seufzer ihn nicht erweichten nein 
 so viel schönheit duldet grausamkeit nicht. 
meap. u. sizil. ii. t. d 1. dieß
 
   


     
5o      
dieß der selbststreit der göttin, lüstern neigtesiesch
zum kuß, und zog sich, ohne ihn zu wagen, zurück.
dreimal naht sie dem munde des jünglings mit
bebender lippe, dreimal zieht sie sich schüchtern und fruchtlos
zurück. zweifelhaft wogen in ihr, entschluß und
bedenken, verwerfung und wahl. aber hingerissen von der
liebe  unaufhaltsamen drang, nimmt sie ihn endlich den
süßen kuß; so wagt es die purpurne rose, zu trinken
den erfrischenden tau des aeters. süßer, als
ambrosia selbst, war aphroditen der kuß; aber von seinem
geräusch erwachte der schlummernde jüngling. mühevoll
öffnet er itzt die schlummertrunkenen augen. staunen
bemächtigt sich sein, beim anblick der lieblichen gotteit.
unbeweglich und stumm steht er vor ihr, bis nun plötzlich
die ueberraschung den gipfel erreicht, und er den fuß hebt
zur flucht. doch den flüchtlingergreift die mächtige liebe
der göttin;  warum willst du entfliehen,, ruft sie,
 wo hin doch so eilig   wüßtest du, holder  dein glück, o
 wahrlich, du würdest mir lächlen    
weg von ihr wendet adonis den blick, berauscht vom
glanze der göttlichen schönheit, spricht nun
weggewandten gesichts mit stammelnder lippe 
 wer du auch bist, du, mit der liebe holdester
an mut geschmückte; einer sterblichen tochter, oder
göt tinn,    doch, was zweif  ich am lezten, dich sandten
 gewiß die bewohner olymps, zu verschönern diese
wil den ufer,   sag, wenn anderst mein bitten die
wür de der gotteit nicht verletzet,   sag , wer du seist,
un   
      
   ter sterblichen gebohren, oder gespielinder götter    
    ,
  s    s    die
   
     .    

  5t
die blicke adons, der süße klang seiner worte, sei,
ner stimme bezaubernder ton, waren neue flammenpseile
für die mutter der liebe. um nicht sogleich erkannt zu
werden, gab sie vor  ermattet von hitze sei sie in dieß
gehölz gekommen, habe sich da verirrt, ein dornstrauch habe
sie verwundet, und sie bäte um hülfe. adonis war nicht
unempfindlich, sein herz nicht von diamant, und kein
wunder war es also, wenn die schöne unbekannte ihn
erweicht und rührte. nichts gleicht der anmut und
seinheit dessen, was adon der venus sagt, und womit er die .,
wunde ihres fußes zu heilen sucht; aber bald fühlte er selbst
  die unendlich größere wunde seines herzens. er klagt
dieses mit sozärtlichem rührendem ton der göttin, daß ihr
längerer aufschub der gänzlichen entdeckung, und der
belehrung seines glückes, unmöglichkeit wird. unerreichbar
ist das erstaunen adons, und bald empfindet er gleiche
  wonne mit ihr. alles, was liebe verführerisches und
zärtliches hat, beseelt die nun folgende unterhaltung, und der
dichter beschließt sie mit der angenehmen strophe 
ammutiscon le lingue, e parlonralme.
  in den gesängen, der garten der liebe und die
ergötzungen, betitelt, führt venus ihren liebling von ver 
gnügen zu vergnügen, auch die musik wird dabei nicht
vergessen. gesänge der vögel mischen sich mit den
akkorden der instrumente, und bei dieser gelegenheit erzählt
der dichter die rührende geschichte der nachtigall, welche
mit einem lauten  oder zitterspieler den wettstreit begann,
und durch die äußerste anstrengung ihrer kräfte, um den
virtuosen zu besiegen, todt auf das instrument niedersank.
 d     der
1

 52     .  
der achte gesang istitrastulli betitelt, ein wort,
das eigentlich das höchste vergnügen, entzücken, wollust
ausdrückt. venus verführt gradweise das herz des
adomis  jedes ihrer worte, jede ihrer stellungen, ihrer
bewegungen, sind eben so viele triumphe über den geliebten.
die wollüstigsten gemälde sind in diesem gesange
verschwendet. marino entschuldigt deswegen folgendermaßen
seine etwas zu freie erzählung , und sucht dadurch der
kritik, die er sich vermutete, zuvorzukommen.
 .
giovani amanti, e donne innamorate,
in cui ferve d  amor dolce desio,
per voi serivo, voi parlo, hor voi preftate
favorevoli orecchie al cantar mio.
esser non puö, cha la canuta etate
habbia punto govar quel che cane jo
fugga di piacer vano esca soave
bianco erin, crespa fronte, e ciglio grave.
dieß sei genug von einem dichter, der, ohngeachtet
der anmut seines styls, ohngeachtet der ihm eigenen
grazie und ungezwungenheit, dennoch in die länge, durch
allzugehäufte gegenstände und erzählungen, und durch die
unaufhörlichen veränderungen, ins ermüdende fällt.
kurze lebensbeschreibung sannazars, nebst
einigen nachrichten von seinen
werken.
die ahnen sannazars waren in dem königreich
neapel sehr berühmt, und man hielt sie für ursprüngliche may 
länder.
 


   
           länder. der vater unsers dichters, nikolaus
sannazar, widmete sich den waffen, und leistete sowohl karln
iii. von anjou bei der eroberung des königreichs
neapel als auch seinem sohn ladislaus, große dienste,
welcher letztere ihn mit würden und gütern überhäufte. aber
er genoß sie nur kurz, mußte sich, da johanne i, aus dem
nämlichen hause anjou, die regierung antrat, vom hof
entfernen, und ihm wurden, so wie andern in
ungnädegefallenen höflingen alle seine güter eingezogen. auf diese
art sah sannazar sich mit einem male des wohlstandes
beraubt, den er durch eifer und tapferkeit verdient
hatte. obschon zum mittelstand herabgesunken, heiratete
er dennoch mazella de san mago, aus einer vornehmen
familie zu palermo, und die erste frucht aus dieser ehe
war unser dichter, jakob nikolaus sannazar, gebohren
zu neapel den 28. jul. 1458.
v v  
schon vom zartesten alter an zeigte dieser jüngling
fähigkeiten für die dichtkunst, worinn er unter seinem er
ften lehrmeister, junianus majus, sehr schnelle
fortschritte tat. als er die schule dieses eben nicht sehr bekann 
ken lehrers verließ, fertigte er sein arkadien, welches in
einigen italiänischen gesprächen besteht, und eine art
hirtengedichtes ist, in welchem er die spiele und
liebesgeschichten der schäfer malt. in dem berühmten lycäum des
pontanus tat er sich in der folge vorzüglich hervor,
erhielt auch in solchem durch seine freimütigkeit und
redlichkeit den beinamen actius sincers. dieser
pentanus war ein sehr berühmter neapolitanischer gelehrter,
er bildete daselbst eine akademie, worinn jeder
aufgenom    d3me  
s ...           ,

 
 
54
mene den namen einer person aus dem altertum
erhielt.         
sannazar, mit einem zärtlichen herze gebohren, lieb
ke eine gewisse carmosina bonifacia, und besang in seinen
gedichten ihren reiz und ihren sprödsinn. aber er
ver  . mochte nicht, diese harte schönheit zu rühren, entschloß
sich deswegen zu reisen, und verweilte eine zeitlang in
frankreich.     
  der drang, seine geliebte wieder zu sehen, brachte
ihn nach neapel zurück; allein carmosina war bei seiner
zurückkunft nicht mehr.    ferdinand zog diesen
schondamals durch seine schriften berühmten dichter, an seinen
hof, wo ihn friedrich, sein sohn, der die dichtkunst sehr
liebte, zum sekretär annahm.  
sannazars geschmack für die wissenschaften
hinderten ihn nicht, seinem fürsten in den krieg zu folgen, ja
er zeichnete sich sogar in mehrern treffen aus, aber wenig
gemacht für hof  und fürstendienst, zog er sich in ein sehr
    angenehm an der zosilippischen küste gelegenes landhaus
.         zurück,
   pontanus selbst, hieß jovianus. ue
   des dichters mutter war inzwischen auch gestorben, sie hat
te ihm, er sie, zärtlich geliebt, wahrscheinlich ein grund mehr
für ihn, auf eine zeitlang sein vaterland zu verlassen, und
sich im ausland ein ländliches plätzchen zu wählen, wo er
  .   seine klagen ungestört ertönen lassen konnte; er nannte dieß
sein arkadien.      
        le.
      seine idylle, lycidas und mikon war das klaglied, das er
ihr weihte. archeholz im litt. und v. k. st. vii. 1733.
         
 

 
 55.
zurück, welches friedrich ihm geschenkt hatte. hier scheint
sannazar lange das glück des lebens genossen zu haben,
das er auch, wie bereits im ersten bändchen zu lesen ist,
sehr reizend besang.  
jenige, welches er friedrich, seinem wohltäter weihte,
und worinn er ihm seine dankbarkeit bezeigte 
ingenium ad laudes dum trahis omne tuas;
. ecce füburbanum ruset nova praedia donas
fecisti vatem, nune facis agricolam.   
v
sannazars talente, und sein ruhm, hatten den ruf
an johannens hof, zur folge.   
d4unter
 
   archenholz findet mehr eine beißende anspielung in diesem
sinngedicht, und da sannazar nach seinen verdiensten, und
der freundschaft seines regenten wirklich größere
belohnunzu teil wurden, so läßt sich dieß auch sehr leicht glauben
  ich rücke hier seine uebersetzung ein   
federich, du gabs mir, du nur die liebe zu musen,
zogs deinen taten mein staunendes saytenspiel nach 
ei, jetzt schenkst du mir gar, ein gut, ein köstliches
  landgut 
bots du die leier mir, bietst du die hacke mir jetzt.
. . v. archenh. l. u. v. k. 1738. st.vii
    ue.
    dieser erfolgte erst nach friedrichs tod, erst nach einem noch
maligen auseitalt sannazars in frankreich. edel, und treu
.     seinem
mit vergnügen liest man unter seinen gedichten
dasscribendi studium tumihi frederice dedisti. s
gen im verhältniß derjenigen erwarten könnte, die andern

unter den damen dieser fürstin befand sich eine bei
rühmte schönheit, namens cassandra marchesia, und es
scheint, als habe diese dame unserm bereits bejahrten
dichter eine sehr zärtliche neigung eingeflsßt, aber dieß
war nicht mehr jene leidenschaft, die er für carmesinen
fühlte. jahre und philosophie öffneten sein herz nur pla.
tonischer liebe. eben so ehrfurchtsvoll, als zärtlich,
glaubte er die bescheidenheit cassandrens zu beleidigen, und
bediente sich daher gegen sie nur der sprache des gefühls  
viele von seinen kleinen zerstreuten gedichten sind an sie
gerichtet und sie sind meist voll anmut und seinheit.   
   die
seinem fürsten ergeben, folgte er diesem nach dem verlust
seiner krone dahin, verkaufte einige güter, unterstützte seinen
fliehenden könig und kehrte, als er gestorben war, 1504. nach
neapel zurück.
   er unterstützte sogar die bewerbung eines nobili alphonso
kastriota um ihre hand, und verteidigte sie, als dieser sein
wort zurück nahm, mit eifer.
  archenholz am angef. ort.
ue.
   eines tags hatte sie unserm dichter gesagt, er sei ihr apoll,
und er beantwortete dieß durch folgenden vers 
 
  si tibi sum phoebus, si sum tibi jupiter, aegle,
  curtu non daphne, sis mihi, non danae.
  nicht besser lassen sich diese verse des dichters übersetzen, als
durch den nämlichen gedanken, und eine ähnliche antwort,
welche nach der hand der marquis de saint aulaire, mit
unendlich mehr anmut der düchesse dü maine gab.
in einem alter von fünf und neunzig jahren, als er
mit dieser fürstin zu abend speise, sie ihn apoll nannte, und
zugleich

h
 
s 
s
f,
 
x
        57
die schrecknisse des kriegs beunruhigten noch san
nazars stilles und glückliches leben in seinem hause an de 
mergelinischen küste, welches ein feldherr kaiser karl
v. zerstörte.   
  v.  
im ausbruch seines zorns und seiner betrübniß,
soll sannazar, als er diese nachricht erhielt, ausgerufen
haben   
 wie  der barbar durfte es wagen, die ehre der
 musen und ihren wohnsitz zu beleidigen , der verlust
dieses hauses kränkte ihn sehr, und die aergerniß, die er
ihm zuzog, trug zur verkürzung seines lebens bei. der
dichter widmete sich nunmehr der andacht, übergab sein,
ganzes vermögen den serviten, und ließ an dem orte,
ein kloster erbauen, welches er der anrufung der jungfrau
heiligte.
es ist dasjenige, welches man heut zu tag, santa
maria del porto nennt, und wo ihm die mönche das
d5oben
zugleich um irgend ein geheimniß fragte, antwortete derneum
zigjährige anakreon auf der stelle 
la divinite qui s amuse
a me demander mon secret,
wo ehemals sein haus gestanden hatte, eine kirche und
sij etois apollon, ne seroit pas ma muss  
elle seroit t tis et le jour finireit.
die göttin, die mir mein geheimnis abzufragen beliebt,
würde, wär ich apoll, nicht meine muse, sie würde
tetis sein, und der tag würde sich neigen,
   
  er die philibert darantius und siel hernach in der ,
schlacht,    


 
s
                
       58 s e   
oben im ersten bändchen beschriebene grabmal errichten
ließen.  
sannazar starb zu neapel im haus seiner geliebten
cassandra, 1530. im zwei und siebzigsten jahre seines
alters. der cardinal bembo und alle gelehrte seiner
zeit, stritten sich um den ruhm, ihn in ihrem gedichten
zu verehren.  
das vorzüglichste von seinem werken, uud dasjenige,
wodurch er sich eigentlich den ruhm eines der
größtenlateinischen dichter seines zeitalters erwarb, ist sein get
dicht departu virginis. dieß hatte den größten abgang,
und mußte ihn haben, da es zu einer zeit erschien, wo die
wissenschaften wieder neu empor keimten, zu einer zeit, wo
fast alle sprachen europens noch rauh waren, wo jeder
gelehrte, jeder dichter in allen ländern, sich des lateins
bei seinen werken bediente, wo die kunst dem ausdruck
virgils zu nähern, das größte verdienst des dichters,
sowie nachahmung des ciceronianischen styls, das
ein zige verdienst des redners und prosaischen
schriftstellers war.  
. . .        
man kann nicht leugnen, daß dieß gedicht nicht
mehrere einzelne schönheiten besäße, aber diese verlieren sich
wieder unter einer menge von fehlern. kein poet
erlaubte sich, die seinen zeitgenossen eigenen freiheiten,
heidnische fabeln mit wahrheiten unserer religion zu mischen,
in so hohem grade, wie er.
   sogleich in den ersten versen seines gedichtes versiel
er in diesen fehler, indem er den ewigen vorstellt, wie
er tsiphonen betrachtet , welche die wut ihrer schwestern
     
verv 

verdoppelt und sie zur züchtigung der schuldigen anreizt.  
unnütze wäre es, über einzelne stücke eines gedichts sich  
auszubreiten; welches heut zu lage, nicht so, wie bei
seinem ersten erscheinen, die nachsicht der leser finden wür   
de, und dessen hauptinhalt mehr der vorwurf christlicher
abetung, als der gegenstand eines epischen gedichtes
sein sollte.    mehrere epigrammen und inschriften  
sind von sannazarn bekannt, die zu seinem ruhm bei
trugen, und öfters gelesen wurden, als sein eben
beschriebenes gedicht.          
   vorjäglich aber verdient dasjenige erwähnt zu werden,
welches er auf venedig fertigte, und wodurch er in dieser
art von gedichten vorzüglich berühmt wurde.  
  viderat hadriacis venetan neptunus in undis.
stare urbem et tota poriere jura mari 
nunc mihi tarpeias quantumvis jupiter arces.
objice, et illa tui moenia martis ait.
si pelago tiberin praefers, urbemaspiceutramque 
illam homines dices, hanc posuisse deos.
   
 
in adriatische tiefen blickte neptun, und sahe
venedig; sahe, wie sie den meeren gesetze vorschrieb. nun;
sprach er, o zevs; stelle mir immertarpeiische schlösser
entgegen. stell  entgegen mir die mauren deines mat
vors  ziehst du noch jetzt die tyber dem pelagus vor;
o so
   archenholz zergliederte es am angeführten orte, und beschrieb
überhaupt das leben des dichters sehr hinreißend und schön,
zeigte auch am ende mehrere schriften an die davon handeln.
     . ue.
   
   
   

                                  
 
 .
so  
o so betrachte doch die an beiden gelegene städte,
und du wirst mir, ich wette, gestehn, menschen haben
jene, diese götter erbaut.
sannazar seierte mit diesem gedichtchen, friederichs
triumphirenden einzug nach venedig, und erhielt dafür
von den gelehrten seiner zeit große lobsprüche.
auszeichnend bewieß die republik venedig dem dichter ihre ert
kenntlichkeit dafür ; sie beehrte ihn mit dem titel eines
bürgers, und machte ihm ein geschenk von fünf hundert
talern an gold. titian erhielt den auftrag, sein
bildmiß zu malen, und dieß bekam einen platz zwischen den
gemälden der edelsten der republik, im palaste.
auch mehrere grabschriften und sinngedichte hat man
von diesem dichter, wovon einige der schönsten und
rührendsten hier eine stelle verdienen   
tumulus maximilla e.
hic, hic siste, precor, gradum viator.
hoc submarmore maximilla clausa est 
  qua cum frigidulijacent amores,
et luss, veneresque, gratiacque  
hanc illi miserae severa cloto
pro dulci talamo domum paravit.
has matri dedit, has patri querelas
pro plausu, choreisque nuptiarum.
mansitrum inviolabile, aut perenne   
si quae deliciae juvenculorum,
etdecus faerat pucllularum,  
    nune
   
quid firmum tibi, quid putes, viator  

nunc cheu jacet, ecce, maximilla,
luctus perpetuus juvenculorum,
aeternae et lacrymae
pucllularummarim illens grab.
harr , ich bitte dich, hier; steh stille hineilenden
    wandrer;
sieh diesen marmor, er deckt maximillens gebein 
  liebesgötter und scherz und holde grazien liegen
mit dem mädchen zugleich kalt und
empfindungs  los da.
ihr, der armen, bereitete grausam die neidische
    kloto,
  statt des brautgemachs, hier dieses dunkle gehäus.
    wandelte so dem vater, der mutter, in bittere
  klage
plötzlich die hoffnung des glücks, plötzlich den
hochzeitgesang.
denkst du dir, wanderer, denkst du dir daurens
    . . des, vestes vergnügen,
welkt so der jünglinge lust, zierde der mädchen
so hin   
unaufhörlich beklagt sie der liebende zärtliche
jüngling.
weinet der mädchen chor schluchzend ein klags
lied ihr nach 
in tumulum laurae puellae.
et lacrymas etiam superitibi, laura, dedissent 
eas etam superos si lacrimare foret.  
quod

       
                             
    v w
   
62  
q od potnit tamen, auratas pner ille sagittas,
fregit, et extin tas moesta erycina faces.
sed quanvis homines targant tua fata; deosque;
nulli flebilior, quam mihi, vita; jaces.
  felices animae, quibus is comes ipsa perumbras,
etdatur elysium sic habitare ncmus.
  . an laurens grab.
   auch götter weinten selbst an laurens aschenhügel,
    wär göttern klag und düstrer schmerz er.
laubt;  
  doch brach der liebe gott mit hingesenktem
      flügel,   ,
  den goldnen pseil; und mit gestüztem haupt
brach venus die verloschne fackel   menschen
    a weinen;
    und götter klagen minder laurens tod,
  als ich die holde klage.   woht in edens
  hainen,  
. dem schatten, dem sie sich zur freundin bot 
ad amisam. a
da mihi tu, mea lux, tot basa rapta petent,
w quot dederat vati lesbia blanda fuo.
sed quid pauca peto, petiit si pauca catullus
basia  pauca quidem fi numerentur erunt.
    da mihi quot coclum stellas, quot littus arenas,
  sylvaque quct frondeis, gramina campus habet,
aere quot volucres, quot sunt et in
aequor            pisees,      
  quot
   .  
 

quot nova ceeropiae mella tuentur apes.
haec mihis dederis, spernammenfasque deorum,
et ganimedaea pocula sumpta manu.
an sein mädchen.
gieb mir, mein liebchen, der flüchtigen küsse so
viele, so viele  
als ihrem dichter dereinst lesbiens lieblicher mund.
aber was bät ich so wenige nur, als schüchtern
      catullus   
gieb mir so viel, als sterne der himmel, als
    körner das ufer,
blätter der schattichte wald, . gräschen die wiese
dir beut.
gieb mir so viel , als vögel der aeter, fische
  die tiefe,
    honig in künstlicher zell emsig die biene bewahrt.
  giebst du mir diese; dann acht ich die köstlichsten
    speisen der götter,
acht ich dir selbst ganineds lieblichen becher  
nicht mehr   
 
  de violante foemina praeclarissima.
    n
unde mihi has violas affers puer  accipe, mater,
quando aliud calid  de nive nikpotui.
de nive tu calid  violas   perstrinxit ocellos
  candor, et ecce, nivem quod puto , pectus erat.
mirarefers  sed tela ubi sunt illa aurea  habeban
  cum legerem violas, nun violantis habet.
o    der hat wenig geküßt, wer es zu zählen vermag.
0 an


                               
            .
 
an violanten.
wo bringst du mir die veilchen her, mein
kind   
o nimm sie mutter;   aus geschmolznen schnee
sind dieß die erstlinge der kahlen flur;
wie, veilchen, kind, aus kaum geschmolznem
schnee   
ha  glänzend weis verblendete mein aug   
und sieh da, mir schien schnee, was busen war.  
du sagst mir wunder    doch dein goldner
pseil   
noch hatt  ich ihn, als ich die veilchen las,
und jezt    gewiß jezt hat ihn violante   
departu nisaeae, charitei
conjugis.
dum parit, et longas iterat nisäea querelas,
scinditur incerta seditione polus.
pierides puerum; charites optare puellam 
his venus, alt illis do ta minerva
fayetastat amans veneri mavors , phoebusque
mi  nervae 
magnanimusque aequ  jupiter aure sedet 
cum subito auratosurgit puer improbus arcu,
et coelum notis territat omne minis.
assensere metusuperi; pater ipse deorum
risit, et aonias jusst abire deas,
exultat palm  venus, et nascente puell 
augentur charites, cypriaturba deae.
auf

 w  t r rr                            
                             
      auf die geburt nisäens, der gattin
des chariteus.
 
 indeß nisäa gebiert, und laute klagen ertönen,
   streiten die götter sich laut, ob dem geschlecht
  der geburt.
heftig verlangen die musen ein knäbchen, die gras
e 1. zien ein mädchen,
leztern spricht venus mit macht, erstern miners
    . . . va das wort;  
mars sies seiner geliebten, und phöbus mines
ven den beifall;
und der allmächtige zers wägt auf der weg den
streit.  
aber vom goldenen bogen hebt schnell der mutwi 
  lige knab sich,
und es verstummt der olymp, als er sich drohend
erhebt.  
furcht bestimmt itzt alles zum beifall; der vate
der götter  
  enteilt.
wenus haps ausend empor, denn      
    burt dieses mädchens,
vermehrt.
 
ad cassandram marchesiam.
quarta charis, decima es mihi pieris, altera
cipris.
cassandra; una choris addita diva tribus.
neap. u. sizil. i. t. , g. an
                
       
        .  
  z
lächelt und winkt, und die schaar der aoniden,
wird nun der huldinnen chor wird ihr gefolge
  es
 .
 
 
  a
.
w
 
   
y
 
   
 
v
e


  die beiden brüder, von wut außer sich entflammt  
 . . .,
bist du mir   einz ge zu drei göttlichen chören
an kassandra marchesa.
der huldinnen vierte, die zehnte der musen, die
  . . . zwote cytere; .
  gesellt.
3 . . . . . archenhol.
kurzer auszug aus der tebaide
des statius.  
der gegenstand dieses gedichts ist, der tebaische
krieg, ein krieg, berühmt durch den haß und die seind.
schaft zweener brüder, eteokles und polynices, der
söhne oedips. bekannt ist es, daß die quelle jener wut,
jenes unversöhnlichen und nur durch das blut beider
brüder getilgten hasses, das recht war, nach welchem sie
 .
beide abwechselnd oedips und iokastens, ihrer eltern
tron besteigen sollten.
von der beschreibung der traurigen folgen dieses
1grausamen zwists, und der kämpfe der sieben helden, die
sich dabei auszeichneten, geht der dichter im eiften ge
sang, zur einschließung des eteokles in teben, und zu
s      
den beängstigungen über, die er durch unglückliche
vorzeichen litt; er vernimmt, daß polynices ihn verachtet,
und ihn sogar unter den stadttoren trotz bietet,
wütend entreißt er sich den armen seiner frau und seiner
schwester antigone, und eilt zum streit. . .
von den eumeniden, stürzen einer auf dem andern los,
und erliegen beide im streit.  
. . .    
    der
   


                                  
.    
     
       
a      
 
der zwölfte gesang entält ganz besondere und
überraschende schönheiten des ausdrucks, der ausschmückung
und des gefühls.  
,   man weiß, wie groß der preiß war, den die alten  
auf die begräbnißseierlichkeiten legten, nichts war
beiihnen heiliger und ehrwürdiger. allgemeiner gebrauch war
es damals, scheiterhaufen zu errichten, die körper darauf
zu verbrennen, um die asche davon aufzubewahren.
argia, gemalin des polynices entzieht sich, beseele
von liebe und vom verlangen, dem körper ihres gemals
die lezte pflicht zu erweisen, den augen der welt, und
begiebt sich nach dem kampfplatz, allein und ohne audre
begleitung, als die eines greises ihres erziehers.
das außerordentliche gefühl ihrer leiden, hält sie
aufrecht, und entflammt in den vielen gefahren, denen sie sich
aussetzt, ihren mut. durch die dunkelheiten der racht,
ungesehen von den wachen des grausamen kreon, eilt sie
voll verzweiflung auf das, mit todten übersäete
schlachtfeld, und findet endlich beim schwachen schein einer
lampe, den körper des polynices.
antigone, von der uns die dichter des altertums
wegen der liebe, die sie für ihren bruder hegte, ein so
anziehendes gemälde liefern, war von eben dieser liebe
beseelt, mit ihm aus teben gekommen; itzt begegnete sie
argien, beede tragen nun, mit hülfe des alten menetes,
den blutigen leichnam des polynices an den rand eines
benachbarten brunnens. hier bemühen sie sich, nachdem
sie ihn gewaschen, und mit tränen benetzt haben, seinen
scheiterhaufen anzuzünden. unter mehreren finden sie
eie2nen,
   

68
nen, dessen seier noch nicht gänzlich erlöscht ist. sche
                           fr tf 
        
   
       
schön beschreibt hier der dichter den haß beider brüder,
welcher noch nach dem tode fortdauerte, und der sich sogar
durch die gerheilte flamme des scheiterhaufens äußert,
aber der raum erlaubt es nicht, diese stelle des
gedichtes, den lesern hier mitzuteilen.
  die tebanerinnen, eben so voll von liebe und
verlangen, ihren gefallenen anverwandten die letzte ehre zu
  erweisen, als argia, waren inzwischen zu aten angelangt,
und erbaten sich die hülfe des teseus. der dichter
begleitet sie zum fuß des altars der güte, und die be
schreibung desselben ist so schön, daß sie hier eine stelle
verdient   
et miseri fecere sacram. sine supplice nunquam
urbe füit medi  nulli concessa potentum
ara deüm, mitis posuit clementia fedem,
illa novo. nulla damnavit vota repulsa 
auditi quicumque rogant, nocesque diesque,
ire datum, et solis numen placare querclis.
parca superstitio non turea flamina, nec altus
accipitur sanguis, lacrimis altaria sudant
moestarumque super libaminaserta comarum
pendent, et vestes mutat  sorte relictae.
mite nemus circa , cultuque insigne verendo,
vittatae laurus, et supplicis arbor olivae.
nulla autem effgies, null commissa metallo
forma deae, mentes habitare et pectora gaudet.
semper habet trepidos, seinperlocus horret egens
coetibus, ignotae tantum felicibus aras.

       
                    
in der mitte der stadt erhob ein altar sich, keiner
der mächtigen gotteiten geweiht. die wohltätige
güte war es, die auf ihm ihren sitz nahm, nur
den elenden war er heilig, und nie war er leer von
gebeten. nie aber auch wich ein bittender unerhört
von ihm zurück; jeder wunsch ward erfüllt, und seine
zugänge, bei nacht und tag, standen sie offen.
klagen allein waren nötig, um die gotteit zu rüht
ren.   ohne glanz war hier der gottesdienst, hier
loderte nicht weihrauch aus flamme, sprudelte nicht
vergossenes blut. tränen benetzten des altars
stufen; und über den gaben der opfer hingen büsche
von haaren, im schmerz entrissen, hingen die bei
des schicksals veränderung zurück gelassenen
gewänder. .      
 
vd
rings umgab ihn wohltätiger schatten heiliger
lorbeeren und oliven. sinnbilder der güte; aber
kein bildniß, keine in metall gegossene bildsäule der
göttinn war da zu sehen. sie wollte nur herzen
bewohnen, und diese fand sie sich immer geöffnet;
immer weilte vor ihr eine menge unglücklicher
sterb  licher;   nur glückliche kannten dieß heiligtum
nicht 
unter den gedichten des statius, die wir unter
dem titel sylvae kennen, befindet sich eines mit der
aufschrift  ad claudiam uxorem, welches wir unsern lesern,
da hier der raum solches einzurücken verbeut, aus dem
grunde besonders empfehlen müssen, weil der dichter in
selbigem eine sehr lesenswürdige abbildung des landes und der
stadt neapel, ihrer ergötzungen, ihrersitten, kurz desjenigen
     
e 3 lie
 
. .                                                      
 
fert, was neapel zu domitians zeiten war  er sucht dar.
inn seine gattin zu bereden, zu ihm nach neapel zu kommen,
und da mit ihm zu leben, denn diese war, wahrscheinlich
deswegen in rom zurückgeblieben, um ihre tochter
daselbst zu verheiraten. statius, von dem wir nur wenig
kennen, war, wie schon gesagt wurde, während der
regierung domitians zu rom sehr berühmt. dieß läßt sich aus den
lobeserhebungen schließen, die juvenal sein zeitgenosse,
der bekanntlich nichts weniger als schmeichler war, ihm
in seiner siebenten satyre beilegt, wo er von des dichters
  aufnahme in rom, und von der begierde, ihn zu hören,
spricht      at s
curritur ad vocem jucundam et carmen amicae
tebaidos, laetam fecit cum statius urbem,
s promisitque diem, tanta dulcedine captos
, afficit ille animos, tantaque libidine vulgi.
  vom dichter ovid.
a   
es würde überflüßig sein, sich bei der person und
dem werken dieses berühmten, und durch geschicklichkeit so
sehr als durch unglück bekannten dichters lange zu
verweilen. bekannt ist es, daß er zu sulmona im jahr der
stadt rom 711. gebohren wurde, bekannt, daß er nach
einem dreißig jahre langen aufentalt zu rom, am hofe
augusts, der ihn sogar seiner freundschaft würdigte, und
wo er seine tage zwischen dem genuß des vergnügens und
des ruhms teilte, beim anfang seines alters nach
tomus im europäischen szytien verwiesen wurde  bekannt
endlich, daß er da starb, nachdem er das mitleiden
augusts und seines nachfolgers, durch die demütigsten
bit  ken

  71
  ten und durch schmeicheleien, die ihm seines unglücks
ohngeachtet nicht zu verzeihen sind, zu erflehen vergeblich
versucht hatte.  
neugierige und gelehrte haben sich in vermutungen
über die ursachen seiner verbannung erschöpft. einige
sagten, sein verbrechen sei gewesen, das er augusts
tochter, julien geliebt habe, die er, fügen sie hinzu, unter den
namen korinna besang.  
allein ovids verbannung erfolgte erst sechs jahre nach
juliens verbannung, und läßt es sich überdieß glauben
daß der kaiser ein verbrechen nur mit der verweisung
bestraft haben würde, daß senatoren und jungen leuten vo 
den ersten familien die köpfe gekostet hatte 
einige schriftsteller wollten, die geliebte ovids sei
eine andere julie gewesen, eine tochter der erstern  
die in ihre fußstapfen trat. wahr ist es, die verbann 3
des dichters folgte unmittelbar nach dem exil dieser
zwoten julie; aber ovid war damals bereits zwei und fünf
zig jahr alt, und kann man in solch einem alter noch
liebe erregen, nur mit verachtung aller aus einer solchen
gefährlichen tollkühnheit entspringen könnenden s s 
die liebe einer jungen prinzessin erregen wollen 
 
endlich vermutet man, ovid habe aus unbescheid 
ner neugierde, oder durch ein unglückliches ungefähr das
geheimniß einer verbotenen liebe augusts und ä
enkelin entdeckt; aber ist es auch wahrscheinlich, daß
au  e
gust, der bereits bejahrte, kränklichte von mühe, verdruß
und unruhe geschwächte kayser, sich einer so unerlaubten
          e 4 . .
lei.    3  
v

heimniß dem kayser das andenken eigener schande zurück,
                          z er
                          4  
.
.
72.
  edaß ovid, in den klaggesängen, die er über den ort seiner
verbannung an diesen fürsten gelangen ließ, so oft, und
  mit so verschiedenen wendungen ihm gesagt haben würde;
  warum mußte ich augen haben  cur aliquid vidi  wenn
das, was er gesehen hatte, wenn das erniedrigende
gerufen sollte, war dieß das mittel ihn zu besänftigen, zu
entwafnen  sei es, was es wolle, august nahm, um
den dichter zu entfernen, den vorwand von seiner kunst
zu lieben, und so ungereimt dieser vorwand auch sein,
  mochte, weil das werk bereits seit zehn jahren öffentlich
bekannt war; so mußte ihn der dichter dennoch für die
 
ursache seiner verweisung gelten lassen.
dieß der grnnd, warum ovid in einer seiner
vorzüglichsten elegien, die er an seinen verfolger schrieb, mit
so vielem nachdruck seine kunst zu lieben, rechtfertigt.
es war dieß unstreitig nachgiebigkeit, und gewisser
, maßen eine art von neuer schmeichelei für den kayser.
august aber blieb unerbittlich, und ovid in seiner
verbannung, einem ort, wo er keinen andern trost fand, als
die traurige verehrung der geten und sarmaten, deren
sprache er gelernt hatte, und die über das schicksal eines
dichters, der in italien gebohren, und an die ufer des
schienen. man behauptet, diese barbaren hätten ihm ein
grabmal errichtet, wovon einige reisende die ueberbleibsel
gefunden haben wollen; inzwischen ist es gewiß, daß von
der stadt selbst, wohin der dichter verwiesen war, keine
    spur
,
w.
...  
    schwarzen meers versetzt worden war, gerührt zu sein
z
leidenschaft überlassen haben werde  ist es wahrscheinlich,

von den berühmtesten tonkünstlern
gar noch über die lage der alten stadt tonus nicht einig.
es würde unnötig sein, proben von diesem dichter
sind. wir empfehlen bloß als vorzüglich diejenige stelle,
welche, im dritten klage gesang des dritten buches
seiner elegien, zu finden ist. hier äußert er als jede
hoffnung den kayser zu erweichen und seine zurückkehr nach
rom zu erflehen, für ihn verschwunden war sehr r b 
  hier beizusetzen, da dessen werke durchgängig bekannt
spur mehr vorhanden ist, und die erdbeschreiber sind so   
rend nur noch der wunsch, daß doch wenigstens nach
seinem tode seine asche dahin gebracht werden möchte.
v    
7neapels.  
die tonkunst ist nach der malerei, oder zugleich
2.
mit ihr diejenige von den schönen künsten, wodurch
italien und besonders neapel den vorzüglichsten ruhm
erwarb. hauptsächlich in der musik wurde diese stadt be
rühmt, denn unter allen städten italiens, zeugte eben sie
die meisten virtuosen, zeugte sogar allein mehr, als das
ganze übrige italien und selbst europa. unverzeihlich
wäre es daher, in einem werk, wo von den ersten künstlern
aller art nachricht gegeben wird, diejenigen übergehen zu
wollen, die sich in der tonkunst bekannt gemacht haben.
 die tonkunst, sagt rousseau, die sich hauptsächlich mit
 rachahmung beschäfftigt, vermag jedes gemälde
darzu stellen, jedes gefühl zu erwecken. sie beginnt den
wett streit mit der dichtkunst, teilt ihr neue stärke mit
 schmückt sie mit neuen reizen und besiegt sie, indem sie
e s . . s 
 sie
frönt  

14  e
um zu wissen, was man sich für begriffe von dem
grad der vollkommenheit machen müsse, welchen diese
kunst zu neapel erreicht hat, und besonders, um die ach.
tung zu erkennen, mit welcher der gelehrte, den wir an.
führen, von ihr spricht, muß man sein wörterbuch unter
dem wort genie aufschlagen.
 das genie des tonkünstlers, spricht er,
 unter wirft das ganze weltall seiner kunst; malt durch töne
 jedes gemälde; macht selbst das schweigen beredt; er
 regt vorstellungen durch gefühle, und gefühle durch
ac cente. leidenschaften, die es ausdrückt, entlockt es dem
 innersten der seelen. durch dieß genie erhält die
wol lust neue reize; schmerz, dem es seufzer erregt, steigt
 bis zum ausruf; stets flammt es empor, ohne sich
zuver zehren. seine bezauberung führt uns in tauichte
flu ren und beeiste felder, und geußt selbst dann, wenn es
 die schrecken des todes uns malt, in unsere seelen je 
 nes gefühl des lebens, das unzertrennlich mit ihm
ver eint ist, und sich denjenigen herzen entüllt, die es zu
 fühlen vermögen.  
 aber ach  es weiß denjenigen nichts zu sagen, in
 welchem seine keime nicht liegen, und seine zauberkraft ist
 demjenigen kaum fühlbar, der sie nicht selbst nachzuahmen
 weiß. wünschtest du zu wissen, ob ein funke dieses
ver zehrenden feuers dich belebt; so eile nach neapel, höre
 dort die meisterstücke eines leo, eines durante, eines
 jommelli, und eines pergolese c. c.,
  ganz außer zweifel hat neapel seine fortschritte in
dieser kunst, den seit langen zeiten allda befindlichen
an   stalten
   
 
 
 
    ..    

        ir                              
 rstalten zu danken, welche zur erziehung solcher personen bei
stimmt sind, die sich ausschlüssig dem studium der musik
widmen. unter diesen anstalten, die man conservatoria  
nennt, zeichnen sich drei besonders aus, nämlich santo
onofrio, santa maria di loreto, und la pieta ,
und diese sind vorzüglich durch die menge der vortrefflichen
komponisten berühmt, die sich daselbst gebildet haben.  
die anzahl der zöglinge von s. onofrio ist neunzig,
von la pieta, hundert und dreißig, und im
conservatorium von loreto nimmt man bis an zweihundert auf. jede
von diesen schulen hat zween vorzügliche virtuosen zu
aufsehern, und diese werden in italien maestri di capella
genannt. der eine davon ist oberaufseher, welcher die
compositionen der zöglinge durchsieht und verbessert, der ande 
re hat die aufsicht über den gesang, und giebt
lehrstunden in der singkunst. auch giebt es außerdem daselbst
noch maestri scolari, um die instrumentalmusik zu
lehren, und zwar sind dergleichen für jede besondere art von
instrument vorhanden.
 
aufge   jedes conservatorium hat seine besondere uniform. die
kinder von santa maria di loreto sind weis, die von la pieta
blau, und die musiker von santo onofrio, gleichfalls weis
  s gekleidet, aber sie unterscheiden sich durch einen braunen oder
schwarzen gürtel. es war noch ein anderes conservatorium
in neapel, welches ipoveri di giesu christo genannt wurde,
und dessen zöglinge rot und blau gekleidet waren, aber der
erzbischof von neapel, cardinal spinelli, hob es vor ungefähr
dreißig jahren auf, und errichtete ein seminarium daraus.
der berühmte durante war damals der meister davon, und
vinci und pergolesi waren ehemals da gebildet worden.  
 
 .


aufgenommen werden kinder von acht bis zehn
jahken, und man behält sie daselbst bis ins zwanzigste unddrei
sigste. erst zu anfang dieses jahrhunderts, ungefähr ge.
gen das jahr 172o., fing die schule der neapolitischen
tonkunst an, so berühmt zu werden. andere italiänische
städte, besonders venedig ,, hatten schon im vorigen
jahrhundert große musikverständige gezeugt, als z. b. albino
ni, ziani, antonio lotti; vorher schon war ferrari zu reg 
gio gebohren, leonaccini zu modena, carissimi zu padua,
franzeschini zu bologna u. s w. zu gleicher zeit befand
sich auch zu rom, bernardo pasquino, und pittoni,
beide kapellmeister und zwar der eine bei st. johann de
lateran, und der andere bei st. peter. vorzüglich aber
war auch daselbst luigi palestrina, der gr ßeste komponist
in kirchenmusiken, der jemals existirte, und von dem
mehrere stücke noch alljährlich bei großen
seierlichkeiten in der päbstlichen kapelle im vatikan aufgeführt
werden. die ersten neapolitanischen tonkünstler  denn von die  
sen kann hier allein die rede sein  die sich in italien und
auswärts vorzüglichen ruhm erwarben, mögen wohl,
porpora, vinci, leo und scarlati gewesen sein. diese
große meister waren fast alle zeitgenossen, und lebten zu
anfang unsers jahrhunderts.
y
nach ihnen erschen durante, und er wurde wegen
der menge großer tonkünstler, die seine zöglinge waren,
durchgängig für das haupt der neapolitanischen schule
gehalten. piccini, sacchini, terradellas, guglielmi und
traetta, verdanken ihm den unterricht in der kunst, fast
  lauter berühmte komponisten, welche noch leben, und selbst
wieder andere zöglinge gebildet haben, die bereits des
   , größten

 
5 se 75
größten beifalls genießen, als z. b. anfossi, paisiello,
u. d. m.  
v rs  der göttliche pergolese selbst war
durante s schüler, und dieser gehört, ohngeachtet der geringen
anzahl seiner werke, dennoch unter die größesten
lonkünstler, die je vorhanden waren. er starb sehr jung und
ehe er mehrere proben seiner fähigkeiten ablegen konnte;
aber alles, was er geliefert hat, trägt das gepräge von
genie, und wurde nach seiner zeit als muster aller art
, geschäzt. pergolese war bei seinen lebzeiten lange nicht so
verehrt, als er es verdiente. sein vaterland selbst
kannte ihn kaum; auch ist es sehr falsch, daß er, wie man
lange zeit glaubte, vergiftet wurde, denn sein glück war das . .
  mals zu wenig glänzend, um neid und eifersucht zu
erregen. mit einem schwächlichen körper gebohren, verkürzte
  sein hang zum vergnügen seine tage. um seine
brustwieder herzustellen, hatte man ihm geraten, seinen aufentalt
  in einem kleinen nahe am vesuv gelegenen häuschen zu
nehmen, desseu luft man für nützlich und notwendig zur
wiedererlangung seiner schwankenden gesundheit hielt, und
hier verfertigte er noch am ende seiner tage, sein stas
bat mater jenes unsterbliche werk, welches den ruhm
dieses großen mannes hauptsächlich begründete. x
 
g
er starb daselbst 1733. im sieben und zwanzigsten
jahr seines alters. ohngeachtet der großen meinung,
welche man mit recht von den werken dieses
vorzüglichen tonkünstlers hegt, und jederzeit hegen wird, muß  
man doch gestehen, daß in ihnen wenig veränderung herrscht,  
und daß sein genie ihn aufs düstre, stille und melancholie
sche leitete. eben daher kömmt es, daß sein stabat wor
  inn
   

76   
                         
                     inn dieser karakter sich vorzüglich auszeichnen mußte,
unter seinen werken das schönste blieb. ein meisterstück bleibt
aus dem nämlichen grunde in seiner olimpiade die schöne
arie se cercase dice  e.    
noch brachte neapel in diesem jahrhundert einen der
größten tonkünstler italiens hervor, nämlich den
berühmten jommelli. begabt mit manichfaltigen und alles um
fassenden fähigkeiten, genoß dieser virtuose fast während
seines ganzen lebens, an verschiedenen höfen europens
sehr ausgezeichnete vorzüge.
als zögling eines unbedeutenden meisters, namens
seo, ward jommelli bloß durch seine talente des gesangs
und des claviers bekannt. anfangs componirte er
ballete, eine in italien nur mittelmäßig geschätzte art von
musik, und dieß erwarb ihm so wenig gunst, daß, als
er einstmals die musik zu einer opera buffa gefertigt
hatte, er es nicht wagte, sich als den veefertiger nennen zu
lassen, sondern sie als das werk valentino s, eines eben
nicht sehr berühmten tonkünstlers, aufführen ließ.
erst dann, als diese oper sehr großen beifall erhielt,
wurde jommelli dadurch angefeuert, aufs neue zu
componiren, und er fertigte nun zu rom, sieben bis acht große
opern, unter andern astianax, iphigenia, und kajus
marius vom abbe rocca forte, in welcher letztern vorzüglich
die bewundernswürdige arie  sposojo vado morir,
bemerkt werden muß. das neueste, was von ihm erschien,
und wodurch er den meisten ruhm sich erwarb, sind seine
obligaten recitative; werke von der größten auszeichnung.
  sein styl und seine gesänge sind stets edel, stets
voll anmut und von instrumentalmusik auf eine art
be   .        
glei 

,   77
gleitet, die weit entfernt dem gesang zu schaden, ihnviel,
mehr hebt.
sein großer ruf erwarb ihm die stelle eines kapel.
meisters, bei der st. peters kapelle, und er zeigte bei
diesem neuen fach, für das er nun arbeiten mußte, daß
sein genie alles zu leisten vermöge. er fertigte mehrere
moteten und unter andern auch den psalm, benedictus
dominus deus israel, wovon die musik ein meisterwerk ist. 
  der herzog von wirtenberg schlug hierauf diesem
künstler vor, ihm nach deutschland zu folgen, wo er ihn
eine
        0
     jommelli ward durch seine gönner und unter andern durch den
kardinal alexander albani, zur erlangung der stelle eines
kapellmeisters bei st. peter begünstigt, aber nach der veste
gesetzten gewohnheit kann derjenige, welcher sich um diese
stelle bewirbt, nicht anderst, als durch ein von den akademie
sten von st. cecilia, erhaltenes brevet, und nach einer sehr
strengen prüfung, dazu gelangen. jommelli, so sehr er
componist und mann von größern fähigkeiten war, als alle, die
ihn prüften, hatte sich in seiner jugend wenig um die ersten
grundsätze der kunst bekümmert, und wagte daher nicht, sich
einer prüfung zu unterwerfen; aber einige zeit hernach fand
er zu bologna den berühmten pater martini, einen der ges
. . . lehrtesten professoren europens, und wußte in wenigen tagen
mehr, als alle die, welche ihn furchtsam gemacht hatten.
jommelli, kehrte zum kardinal zurück, und erbot sich zum
s examen, jedoch mit der bedingung, daß, er möge nun ans
    genommen werden, oder nicht, alle diejenigen, die ihn prüfen
sollten, von seiner seite gleichfalls einer prüfung sich
unterziehen müßten. tags darauf erhielt jommelli sein brevetals
kapellmeister von st. peter, und einer prüfung ward nicht
mehr gedacht.      

   
3a .  s e
eine beträchtliche stelle zu erteiten versprach. jommen
entschloß sich dazu; allein es scheint, als habe er damals
seine erste einfache und edle art zu componiren verlassen,
indem er seinen hauptgesang mit nebengesängen
überhäufte, und auf diese art verwirrung hineinbrachte.  
seine musik mochte hierdurch am verdienst in den
agen der kenner, und in ansehung des schwierigen in der
kunst gewinnen; allein an wirkung verlor sie.
nachdem er sich einige jahre bei dem herzog zu wir
tenberg aufgehalten hatte, ging er nach rom zurück, wo
er zwo opern nach neuem geschmackfertigte, achill in
scyrus betitelt, und eine andere; aber diese musik in sein 
neuen art des contrapunkts gefertigt, sehr mühsam
bearbeitet und schwer in der ausführung, war mehr für das
zimmer oder für die kirche, als für das teater, gelang
daselbst nicht, und beide opern blieben ohne beifall.
 
er kam hierauf nach neapel, wo er nicht glücklicher
war, und, im jahr 1772, aus verdruß, wie man sagt,
in einem alter von drei und sechzig jahren starb. kurz
vor seinem tod fertigte er die musik zu einem miserere,
welche vorzüglich wegen der sich stets gleichbleibenden vert
kettung der zween singenden chöre bewundruug verdient,
und für ein meisterwerk gehalten wird. .
 
sten
nicht minder glänzende talente machen den verlust
eines andern neapolitanischen virtuosen beklagenswert.
er hieß ciccio di maio, war der sohn eines wenig
bekannten tonkünstlers, hatte sich in seiner jugend der
rechtsgelehrsamkeit gewidmet, und fing erst im
zwanzig
. ein anderer durch die menge seiner angenehmen
werke mehr bekannter tonkünstler war, duni, gleichfalls ein
neapolitaner, bei otranto gebohren. seine musik hat
viel angenehmes, ist reich an gesang, und hält den
mit     
am  sm osm s z.
sten jahr an, musik zu lernen. auch er begab sich nach
bologna, um den padre martini zu hören, und durch den
rat dieses klugen teoretikers, vorzüglich aber durch die
werke jommellis, den er stets vor augen hatte, säumte cic
cio di maio nicht, sich ruhm zu erwerben. man berief
ihn nach rom, wo er die musik zur oper
demofoontefertigte, in welcher verschiedene arien voll feuers und
nachdrucks, bewunderung erregten, als z. b. sono in marnon
veggo sponde  c. und perlei fra larinidove guerriero.
vorzüglich aber im dritten act der monolog des
timantes, welcher sich mit miserome  c. anfängt. er
bearbeitete in der folge für turin die oper montezuma, die
bewundernswürdigen beifall erhielt, besonders abe  die arie
  morir se mi condanna  e. erregte die tränen aller
zuschauer. nie ward sein allzeit erhabner und rührender
gesang der begleitung der instrumente aufgeopfert.
nachher ging er nach neapel zurück, wo er verschiedene opern,
und unter andern hippermestre fertigte, allein nur wenigen
beifall fand er in seinem vaterland, und starb daselbst
im jahr 1773.      
telweg zwischen dem niedrigkomischen, und dem großen.
auch hat er fast kein einziges trauerspiel in musik gesetz,
  ausgenommen kato von utika, welches er zu neapel koms
ponirte, und das mit großem beifall aufgenommen wur 
de. seine beliebtesten stücke, sind der verliebte maler,
die jäger, die fee urgelle, die schnitter und andere mehr.
neap. u. sizil. ii. t. f e

    f t f. t              
  fr.                            
.
  ,
z2 vumm
er pflegte sehr enge freundschaft mit persees s 
sen zeitgenosse er war, und suchte diesen großen mann
vorzüglich über den geringen erfolg zu trösten, den seine
ersten werke im vaterland hatten. 1775. starb er zu paris.
außer den großen komponisten zeugte neapel auch
mehrere sänger, die eben so berühmt durch die schönheit
ihrer stimme wurden, als durch den hohen grad von
vollkommenheit, den sie in ihrer kunst erreichten. farinelli
war ohnstreitig der größeste von diesen. er war, so wie
cafarielli, ein neapolitaner, und beide gelten mit recht
für europas erste sänger. bekanntlich ward farinelli,
nachdem er lust und bewundrung auf den italiänisch 
teatern erweckt hatte, nach spanien berufen, wo er meh 
rere jahre als ein günstling philipps v. blieb und  
selbst ihm sein ruhm, und das vertrauen dieses königs
gewissermaßen die gewalt eines ersten ministers zuwege
brachte. man versichert jedoch, er habe niemals seine
gunst mißgebraucht, sondern sich in spanien viele achs
tung erworben.  
seit dem tod dieses prinzen und der königin elisa
bet, hat sich farinelli nach bologna zurück gezogen. 
da den ueberrest seiner tage zuzubringen, und dem andens
ten seiner verewigten wohltäter stille tränen zu weihn.
das beispiel von dem außerordentlichen glück dieses
sängers hat vielleicht nicht wenig beigetragen, die zahl
der schlachtopfer jenes barbarischen gebrauchs zu
vermehren, dem diese unglücklichen die schönheit ihrer stimme
zu verdanken haben. diese grausame, sowohl durch
natürliche gesetze, als auch durch die gesetze des landes
ver  bote,
   
   
   

s 
   e
botene gewohnheit, wird vielleicht noch lange zeit sich er   
halten, weil die begierde keinen zügel kennt.
die menge solcher unglücklicher schlachtopfer ist in
italien noch beträchtlich; und selbst der bann, die
wiederholten verbote, ja was noch mehr ist, die große ungewiß
heit des erfolgs, blieben bisher vergeblich dagegen
angewandte mittel, und doch versichert wan, daß unter
hundert auf solche art verstümmelten kindern, kaum bei einem
der zweck vollkommen erreicht werde. aber auf der andern
seite sind auch jene erkünstelte stimmen so geschäzt, so
beliebt in diesem lande, daß die unternehmer einer oper,
wenn sie eine schöne finden, solche für die
ausschweifendsten preise zu erhalten suchen.   
 
   
   es sind keine neuen verbote gegen die verstümmelung der
kinder zu neapel vorhanden; sie war zwar stets verboten, aber
die regierung bekümmert sich heut zu tag nicht mehr darum,
als vor andertalb jahrhunderten. wahr ist es, daß gesetze
gegen diesen barbarischen gebrauch da sind; allein sie sind in
abnahme gekommen, und die entmannung wird von der por
lizei zu neapel immer, wo nicht gebilligt, doch geduldet,
zuweilen hält man sie für eine notwendige operation, um
gewissen uebeln zuvorzukommen, oder sie zu heilen, denen die
menschheit unterworfen ist; auch erhält öfters ein
unvermöglicher mit einer zahlreichen familie versehener vater einen
beglaubigungsschein von der fakultät, daß ein solches kind,
 man könnte hinzusetzen zungers  sterben werde, wenn es
nicht verschnitten werde, und dann geschieht die operation
mit aller erforderlichen gesetzmäsigkeit. hat in der folge ein
solches opfer eine zur musik untaugliche luftröhre und orga 
nen, so fällt es aufs neue den elend in die arme ä
        gd 
    f t

so viel vergnügen auch solche verstümmelte sänger
verschaffen mögen, und es bleibt doch immer nur
vergnü  gen der sinne, durch ihre reize und die reinheit ihrer ort
ganen erweckt; so muß man doch den wunsch äußern,
diese die menschheit empörende gewohnheit endlich einmal
ganz ausgerottet zu sehen.  
 
  gehen müssen s   f r 
verteidiger, daß das vergnügen sie zu hören, sehr teuer
auf kosten der unannehmlichkeiten und des
empfindungslosen erkauft sei, das die meisten von diesen spielern auf
die hauptrolle übertragen, die man ihnen fast immer zu
zuteilen pflegt. man kann sogar als sicher hinzufügen,
daß diese unnatürliche und bizarre art zu spielen, endlich
den geschmack der italiänischen schaubühne gänzlich
vernichten wird, auf welchen ohnehin schon seit langer zei
die einnehmendsten schauspiele nur gähnen und
gleichgüligkeit erwecken,        
  nicht ohne grund spricht der gefühlvolle philosoph,
der eben angeführt wurde, mit so vieler stärke gegen jene
   
wollü   
  aber nach wunsch , und wird die stimme gut, dann wird eine
solche person verehrt, geschmeichelt, von jedermann gesucht
und von teatern, kirchen, klöstern priestern frauen und
ehemännern belohnt, dann trägt alles zu ihrem glück bei.
ihre stimme errichtet paläste, und hebt seine familie um
ueberfluß empor, und die ist es eben was die väter noch
mehr entflammt, noch mehr dergleichen opfer werden läßt.
cafarelli, ein kastrat zu neapel, ließ da ein haus bauen und
die ueberforst darauf setzen 
   
amphion tebas; ego, domum. 
   
  . .
   
.   a    

   
           
85
wollüstigen und grausamen menschen, die gesang von
diesen unglücklichen heischen   laßt uns, spricht er, wenn es
 möglich ist, laßt uns der stimme der menschlichkeit und
 der schaam gehör geben, die sich gegen diesen
entehren den gebrauch erhebt  möchten doch die fürsten erröten,
 daß sie auf so vielfache art der erhaltung des
menschen geschlechts schaden; sie, die durch ihr verlangen
nachfol chen leuten, diese schändliche gewohnheit noch mehr
ent flammen. uebrigens, fährt er fort, verliert sich der
vor teil der stimme der kastraten, unter vielen andern
ar ten von verlust. diese vortreffliche, aber von keinem
 feuer, von keiner leidenschaft beseelte sänger, machen auf
 der bühne die unangenehmsten schauspieler von der welt.
 sie verlieren ihre stimme bei guter zeit, und
wer den eckelhaft dick. sie sprechen schlechter, als währe
 männer, auch giebt es sogar gewisse buchstaben, z. b
 r die sie gar nicht aussprechen können. 
ohngeachtet all  des unangenehmen, was rousseau,
und zwar mit recht, von dieser art sängern sagt; ist es
doch nicht zu leugnen, daß einige von ihnen, sowohl im
gesang als im spiel dem teatralischen ausdruck zu einer
art von vollkommenheit gebracht haben, die vielleicht nie
ein spieler von irgend einem andern geschlecht jemals
erreicht hatte. allein diese beispiele sind außerordentlich
selten, und es läßt sich glauben, daß sie diese
vollkommenheit, die nur der seele und dem talent des sängers
eigen ist, noch höher gebracht haben würden, wenn sie sich
nicht in diesem unglücklichen zustand befunden hätten.   
    um
              f 3      
        
   unter mehrern bekannten zügen von der vollkommenheit des
      gea.igs,
        e
   
                                        
f         .

z6
  um auf die schon genannten berühmten tonkünstler
zurückzukommen, die der neapolitanischen schule der musik
ihren gegenwärtigen großen ruhm erworben haben, wird
s hier mit wenigem anzuzeigen sein, was eigentlich das
genie jener ältern meister und die verschiedenen teile,
worinn jeder von ihnen sich besonders hervortat, auszeichnet.
die nachricht hierüber kömmt von einem ihrer größesten
zöglinge, dem selbst bereits lange zeit in ganz europabe
rühmten herrn piccini.      
porpora war, wie schon gesagt worden ist, einer der
alten meister der neapolitanischen schule, und gehört mit
unter diejenigen, die ihr am meisten ehre machten.
man bewundert noch heut zu tage in seinen werken
das schöne, edle und einfache seiner gesänge, und
besonders
gesangs, die der obenberührte berühmte schauspieler
farinelli besaß, erzählt man auch folgenden, der sich vor einigen
  jahren in england zu trug  senesino und farinelli waren
beide bei zwo verschiedenen bühnen angestellt; beide sangen
allzeit an ein nnd dem nämlichen tage, und hatten nicht die geles
genheit, sich einander zu hören. nichts desto weniger befane
den sie sich durch eine von jenen unerwarteten, aber sich öfs
kers ereignenden veränderungen der bühne einstmals
beisammen. senesino hatte die rolle eines wütenden tyrannen,
und farinelli die eines unglücklichen helden im gefängniß zu
spielen, aber bereits bei seiner ersten arie rührte er das
verhärtete herz des wilden tyrannen so sehr, daß senesino des
mit seiner rolle verbundenen karakters vergaß, in farinellis
arme lief, und ihn herlich an seine brust drückte. ,
esai sur la musique par m. de la borde. tome iii.
s rote page zi2.

ders zwölf kantaten, die für die ersten quellen der kunst
und des geschmacks gelten. selbst die größten tonkünst
ler haben sie für die vollkommensten stücke dieser art ge 
halten. mehrere von ihnen trugen auch kein bedenken
daraus zu schöpfen, sich nach einem alten meister zu
bilden, den sie als den patriarchen und vater des wohlklangs
verehrten.    
so bewundernswürdig porpora in ansehung des
gesangs war, so gezwungen waren seine begleitungen, die
meistens sehr schwach aussielen, aber im recitativ tat er
sich hervor, und fast alle seine werke gelten in diesem
betracht für muster. er fertigte deren eine große menge
und arbeitete bis in das fünf und achtzigste jahr für das
teater. an seiner letzten oper il triomfo di camilla  die
er 176o. zu neapel gab, bemerkte man dennoch etwas die
kälte seines alters. auch starb er wenige jahre darauf
im neunzigsten jahr.  
vinci war sein zeitgenosse, und vereinigte mit dem,
bewundernswürdigen gesang dieses meisters, das vortreff,
  liche des accompagnements. er erfand zuerst die art, den
gesang des rectirenden sängers mit dem instrument zu
begleiten und ihn zu folgen. pergolese und alle folgende
komponisten haben ihm hierinn nachgeahmt. eines von
vincis hauptsächlichsten verdiensten ist dieses, daß er stets
zu malen und in seinen werken den ausdruck der natur
selbst darzustellen suchte. sein gesang war entweder stolz
und erhaben, oder sanft und zärtlich, wie sie. seine oper
aetarerres, erwarb ihm die unsterblichkeit und stets
s wird man das duett tuvuoi chjo vivaocara, und die
f4arie
w
  ,
   
. .  


       
arie vosolcando un mar crudele, bewundern müssen, die
beede muster in ihrer art sind.
dieser große und berühmte tonkünstler starb 1732.
im zwei usd vierzigsten jahr seines alters, vom gift,
den er in einer tasse schokolate bekommen haben soll.
vinci hatte sich nämlich öffentlich gerühmt, daß er von
einer dame vom ersten rang während seines aufentalts
zu rom gewisse gunstbezeigungen erhalten habe, und ein
anverwandter dieser dame, der sich eben damals zu nea 
pel befand, ließ ihn, um sie für diese unverschämteit zu
rächen, gift beibringen.    
 
zugleich mit den beiden eben genannten großen ton
künstlern, lebte der gleichfalls sehr berühmte edelmann
scarlatti. seine musik war stark und kraftvoll; aber
sein gesang nicht sehr glücklich.  
man hält seine kantaten für das gemächte und die
versuche junger komponisten. eine der vorzüglichsten
davon ist jedoch die, worinn sich die arie quando il tors
muge befindet, und die mit einer fagot begleitet ist.
scarlatti erhielt einen ritterorden und den titel des
ersten königlichen neapolitanischen kapellmeisters. seine
kirchenmusiken waren schön, und werden eben deswegen in der
königlichen kapelle vorzüglich aufgeführt; aber hauptsächlich
gereicht ihm dieß zur ehre, daß er zween der größten
komponisten europens zu zöglingen hatte, den berühmten
hasse mit dem beinamen der sachse, und leo. nur vom
leztern kann hier die rede sein, weil der erstere kein nea
politaner war.    
scar 

s
w
z
                            t    t
     
 .      
,
     
.      
          89
 
scarlatti starb 1728 im siebzigsten jahr seines
alters. 2
leonardo leo, übertraf alle seine meister, und kann,
weil er alle arten von musik vereinigt besaß, mit recht
für den größten meister in seiner kunst gehalten werden,
den italien je hervorbrachte. gleich stark und angenehin
in komposition und gesang, gelang ihm das große und
das schreckliche, so wie er gegenteils die sanftesten und
zärtlichsten gefühle darzustellen wußte. a
 
sein misero pargoletto, im demofoonte des
metastasio, wird stets für ein muster vom gesang und ausdruck
gelten müssen. noch brachte es kein komponist in
künstlichen begleitungen, die gleichen, vesten schritt mit einem
gesang halten, dessen gegenstand das gemäld der
bewegungen des wassers, oder eines andern sich durch
verschiedene veränderungen fortdaurend äußernden geräusches,
darstellt, so weit, als leo. diese art gesangs nennt man
aria d  ostinazione, dergleichen im apostolo zeno, das
stück ombra diletta del caro poso  c. ist. der zweck des
komponisten ist   erstaunen und bestürzung dadurch zu
erwecken, und dieß verstand leo unnachahmlich. alle
werke dieses großen mannes sind voll von stücken, die
bewunderung verdienen, auch gelten sie wirklich alle für
meisterstücke, die von den italiänischen tonkünstlern mit
ehrfurcht und erstaunen genannt werden. ohngeachtet leo
vorzüglich geschmack für erhabene und rührende
stücke hatte; so gelang ihm doch auch das scherzhafte,
und unter seine schönsten opern von dieser art, gehört
die unter dem titelicioe, das heißt. der gegenstand
  dieses kleinen stücks ist ein mensch, der die gewohnheit
f5hat,
 

                                          
   ,
 ,
90  
hat, zu jedem worte  das heißt, hinzuzusetzen, und der, um
alles verständlich zu machen, gerade desto mehr dunkelheit
sagt. die laufbahn dieses berühmten tonkünstlers war
nur kurz, so wie die des pergolese. er starb schnell im
jahr 1743. und im zwei und vierzigsten seines alters.
sranzesko durante, verließ frühe das
conservatorium des heil. onofrio, wo er die erziehung genossen
hatte, und wurde durch den ruf zweener damals sehr
berühmten tonkünstler, des bernhard pasquino und des pitto 
ne, nach rom gezogen. unter ihnen arbeitete er fünf
jahre, und erhielt von dem einen lehrstunden im wohlklang
und im gesang, worinn er vortrefflich war, vom andern
aber lernte er jene großen züge, jene stärke des
zusammenklangs, wodurch er so berühmt ward, und die alle
seine werke auszeichnet. durante ging darauf nach
neapel zurück, fertigte oratorien und kantaten für die kirchen,
arbeitete aber nichts für die bühne. seine musik, die meist
zu vier obligaten stimmen eingerichtet ist, wurde
vorzüglich wegen der unbegreiflichen kunst berühmt, womit er
in allen diesen stimmen, den nämlichen gesang
zurückzurufen und zu erneuern wußte; aber der göttliche wohlklang
seiner chöre, verschwand dann, wann er auf eine einzige
singstimme beschränkt war. dieser geschickte komponist
starb 1755. im zwei und sechzigsten jahre seines lebens.
kein meister bildete so viele zöglinge als er. er war
aufseher im conservatorium dei poveri di giesu christo, als
dieses, schon erwähntermaßen, durch den kardinal
erzbischoff von neapel aufgehoben wurde.
diese schule lieferte überhaupt eine menge von
berühmtten komponisten, die in ganz europa zerstreut worden sind,
      und

  9.
und inzwischen neue zöglinge gebildet haben. noch leben  
sie fast alle; und man muß sich also, wiewohl ungerne,
ihr lob hier versagen. das schmeichelhafteste lob für sie
ist inzwischen die begierde und das vergnügen, womit
man sich zu den bühnen drängt, um ihnen beifall
zuzuklatschen.   a
 w 
    s    
 
 
  s .
   
 
    a
 
 ,  
 
      
 
 
a . .
z
 
  v  
. 9
w    
   
   
 
    2. y.
 
  .
 
    .
    s
      
w   ;
w
s  
p.
a
 
  
 
     v
   
v


                             
                 
                   
    ,  
 de  kaaf sff  ahaha s  
w  g kap. 5.
beschreibung des vesuvs und der nahe
gelegenen gegenden, nebst einer kurzen geschichte seiner
ausbrüche vom jahr 79.bis 1780.   
  n
z  as altertum giebt uns wenigen aufschluß über die
geschichte des vesuvs, und wenn man alles
zusammen nimmt, was die alten von diesem furchtbaren
gebürge gesagt haben, so entsteht sogar eine ungewißheit über
    den
   der ordnung nach hätte eine beschreibung des vesuvs,
hätte die geschichte desselben vorausgehen sollen, und man würde
dieß nicht unterlassen haben, wenn es möglich gewesen wäre,
einen gegenstand zu beschreiben, der beständig neuen
veränderungen unterworfen ist. aber welchen augenblick, welchen
zeitpunkt sollte man wählen, um einen vulkan darzustellen,
einen vulkan, der so in beständiger tätigkeit sich befindet, wie
vesuv      
jedes gemälde davon wird, so zu sagen, in dem nämlichen
augenblick aufhören, richtig zu sein, indem es vollendet wird.
folgen müßte man ihm also in allen seinen veränderungen,
bemerken müßte man, mit sorgfalt, jede vernehrung und
jede verminderung, und dieß wäre ein zu weit aussehender
plan für ein werkchen, das, wie dieß, keinen andern zweck
haben kann, als, eine wahre, aber flüchtige vorstellung, von
einer der bewundernswürdigsten scenen der natur zu geben,
  mur
 
 

93
den ort, den sie eigentlich vesuv nannten. einige
gelehrte mutmaßten, sie hätten durch diese benennnng nicht
den berg, wovon wir sprechen, sondern einen andern vul
kan anzeigen wollen, der in den phlegreischen feldern liegt,
welche die heutigen erdbeschreiber etwas westwärts von
neapel und näher an das alte eumä setzen.  
ohne sich in diesen, ohnehin unerheblichen streit
einzulassen, verdient hier nur das bemerkt zu werden, daß es
vielleicht nicht schwer sein würde, diese verschiedene
meinungen zu vereinbaren, wenn man bedenkt, daß die alten
unter der gegend der phlegreischen felder einen erdstrich
von sehr weitläuftigen umfang begriffen, der sich aber weit
über dasjenige hinaus erstreckte, was heut zu tag diesen
namen trägt. wie dem nun aber sein mag, gewiß ist es,
daß vitruv, strabo, vellejus paterculus, und die
beeden pliniusse, wenn sie vom vesuv sprachen, den berg
dieses namens meinten, welcher nahe bei neapel liegt, und  
 
   
 
 
. .  
nur einige klar bewiesene und schlußmäsige begebenheiten zu
sammlen, um aus ihnen eine teorie zu ziehen, die so
rich    dieß
tig ist, als es die natur des gegenstandes erlaubt; man suchs
te daher in dieser kurzen geschichte des vesuvs, bloß die
genauesten bemerkungen zu sammeln, die sich in den
vorzüglichsten schriftstellern hievon finden ließen, und sie kann folglich
nur für eine reihe erzählungen verschiedener reisenden gelten,
die dem styl nach, eben so verschieden ist, als in ansehung
der bemerkungen. dieses buntschäckichte hat zwar wenig
vorteilhaftes, aber man hielt für notwendig, diese, meist von
gebohrnen italiänern herrührende erzählungen unverändert zu
lassen, aus furcht, sie möchten sonst an genauigkeit ebenso viel  
  verlieren, als sie vielleicht an einfachheit gewännen.
   



v  
 .
dieß giebt doch wirklich der meinung derjenigen ein großes
  gewicht, welche glauben, diese benennung sei nie verändert
 
. .
 be, die gebrannt und vom feuer morsch geworden zu sein
worden. denn es läßt sich sehr wahrscheinlich vermuten,
daß die eben angeführten schriftsteller, nur denjenigen ges
folgt sind, die vor ihnen über diesen gegenstand
geschrieben haben.  
  in italiens ältester geschichte findet sich keine spur,
die uns zu glauben berechtigte, daß der vesuvschon damals
durch seine entzündungen und ausbrüche furchtbar gewesen
sei. die ältesten schriftsteller rühmen nur seine
erstaunenswürdige fruchtbarkeit, und doch ist dieser vulkan ohne
zweifel älter, als irgend ein bekannter schriftsteller.
vitruv und strabo, beede unter augusts regierung, der er
ste nämlich funfzehn jahre vor, der andere acht und zwans
zig jahre nach christo, geben davon das zeugniß.
vitruv sagt  von den ältesten zeiten her sei es durch
mündliche ueberlieferung bekannt, daß dieser berg feuer
und flammen speie, die auf alle umliegende fluren sich
verbreiteten.   non minus etiam memoratur,
antiquitüs crevisse ardores et abundasse süb vesuvio monte, er
inde evomuisse circa agros flammas.
strabo sagt dieß noch zuverlässiger und weitaus
tiger.    
 unterhalb dieser orte, spricht er, liegt der bergve.
 suv, der, seinen ganz kahlen und aschfarbenen
gipfelaus genommen, ungemein fruchtbar ist. auf diesem gipfel
 befinden sich felshölen von steinen, der nämlichen
far scheinen, sodaß man schließen kann, in dieser
gegendha.
         
 be

s
  
 be ehemals ein vulkan gebrannt, der aber, als alle
ent zündbare teile verzehrt waren, verlöscht sein müsse.
 vielleicht war dieß sogar die ursache der gegenwärtigen
 fruchtbarkeit des orts; so wie man auch von katanien
 erzählt, es sei der dortige mit asche vom etna gedüngte
 boden zum herrlichsten weinberg geworden. denn jene
 ausgebrannten erdschollen sollen eine gewisse mehr
befruch tende fettigkeit in sich entalten. 
weil nun vitruv und strabo die unleugbarsten merk
male der ehemaligen verheerungen dieses vulkans gesehen
hatten, und dennoch kein auch noch so alter schriftsteller,
jemals von einer entzündung desselben spricht; so läßt sich
schließen, daß diejenigen ausbrüche, deren ueberbleibsel sie
fanden, unendlich lange vor allen italiänischen
geschichtschreibern, sich begeben haben müssen, und daß sie in jene
entfernteste zeiten zurückfallen, wovon das andenken aus
dem gedächtniß der zeitgenossen des spätesten altertums
bereits vertilgt war.
unglaublich ist es zum wenigsten, daß, wenn das
andenken davon sich erhalten, oder eine dergleichen
erscheinung sich während der zeit, da italien
geschichtschreiber hatte, ereignet hätte, keiner von selbigen davon
erwähnung getan haben sollte. vor allen aber plinius,
er, der so gerne alles sagte, was er sah und was er
hörte, der sogar sich öfters der verunstaltung seiner werke,
dadurch schuldig machte, daß er lieber volksmährchen in
solche aufnehmen, als den mindesten umstand
übergehen wollte.  
der erste ausbruch, dessen die geschichte erwähnt,
begab sich unter der regierung des kayser titus, neun
und
 
  v


96  
 
   
 des regulus und virgintus, als kampanien, bisher nie
 ohne dergleichen bewegungen, aber doch wenigstens bis
   
und siebzig jahre nach christo. bekanntlich zerstörte
dieser herkulanum und pompeii, und tödete den ältern
plinius. vor ihm her ging ein erdbeben, das diese
beiden städteschen fast verheert hätte, und das selbst in
neapel verspürt wurde.  
seneka, der zur zeit dieses erdbebens gelebt hat,
beschreibt es folgendermaßen in seinen quast, natural 
 welcher das ufer von surrentum und stabiä auf
derei nen, und von herkulanum auf der andern seite durch
 ihre vertiefung einen angenehmen busen bildeten, ist durch
 ein erdbeben mitten im winker, einer zeit, die unsere
 vorfahren für sicher von dieser plage hielten, verheert,
 und die umliegende gegend sehr übel zugerichtet worden. 
 es war der 5te februar, war unter dem konsulat
 jezt ohne schaden, und oftmals bloß dem schreckeit
 ausgesetzt, großenteils durch grausame erdstöße
verhee ret wurde.  
 
 ein teil der stadt herkulanum wurde zerstört,
 und das, was übrig blieb, ist noch nicht sicher. die
  pflanzstatt der ruceriner ist, wo nicht eingestürzt, doch
 sehr beschädigt. die stadt neapel litte mehr im
einzel nen, als im ganzen, und ward von dieser furchtbaren
 plage nur leicht berührt. mehrere auf den gipfeln der
 berge gelegene landhäuser verspürten nur stöße ohne
er folg eine heerde von sechshundert stücken schaafen
 erstickte, bildsäulen zerbrachen und menschen sah man nach
       dieser
 pompeii, jene berühmte stadt kampaniens, bei

  97
 dieser traurigen begebenheit, ohne sinn und verstand auf
 den feldern herum irren, w
der jüngere plinius hinterließ uns sehr umständliche
und merkwürdige erzählungen von diesem schrecklichen
ausbruch lesern, die nicht eben so bekannt mit diesem
schriftsteller sind, wird es nicht unangenehm sein, das, was er
im sechzehnten brief seines sechsten buchs an dem tacitus
darüber schrieb, hier eingerückt zu finden 
    e
 du ersuchst mich, dir die nähern umstände von dem
 tod meines onkels zu melden, damit du sie der nachwelt
 erzählen könnest; ich danke dir dafür, denn ich weiß, sein
 nachruhm wird unsterblich sein, wenn du ihm eine
stel le in deinen schriften schenkst. ob er schon durch einen
 unfall das leben verlor, der die schönsten länder
verheer te; obschon eine unvergeßliche, städte und
menschenver derbende plage, auch ihn hinrafte, und sein
andenkenoh nedießverewigen müßte, und oberendlich schon viele werke,
 des nachruhmswürdig, hinterläßt; so wird doch gewißdie .
 unsterblichkeit der deinigen, sehr viel zu seiner verewigung
   beitragen. ich wenigstens halte diejenigen für glücklich,  
 denen die götter die gabe erteilten, taten zu tun,
 die aufbehalten zu werden verdienen, eder lesenswürdige
 handlungen aufzuzeichnen. glücklicher aber noch sind mir
 die, denen beide gaben zugleich zu teil wurden, und
 
 unter letztern findet mein onkel seinen platz gewiß sowohl
 durch deine schriften, als durch die seinigen. dies ist
es auch, was mich bestimmt, dir das gegenwärtig um so
 williger zu gewähren, warum ich dich selbst zu bitten, ents
 schlossen war.
r y. . st.i. r. g  mein

98  
a
 mein oheim befand sich zu messina, als befehlsha,
 ber der flotte. am drei und zwanzigsten august,
nach mittags ein uhr, sagte ihm meine mutter, es erscheine
 eine wolke von ungewöhnlicher größe und gestalt. er
 hatte sich auf ein bette geworfen und las, nachdem er
 zuvor, wie er gewohnt war, etwas an der sonne gele 
 gen, sich des erfrischenden bades bedient und speise zu
 sich genommen hatte. er foderte seine schuhe, und
be gab sich an einen ort, an welchem er diese
außerordentli che erscheinung wohl beobachten konnte.
   schwer war es, von ferne zu entscheiden, von
wel chem berge diese wolke käme; der erfolg inzwischen
lehr te, daß es der berg vesuv war. ihre gestalt glich mehr
 einem sichtenbaum, als irgendeinem andern; denn nach
 dem sie in gerader linie sehr hoch empor gestiegen war,
 schien ihr gipfel abgekapt und bildete eine art pon aesten.
 ich glaube, sie wurde von einem unterirdischen winde,
 mit gewalt, empor getrieben und unterhalten; aber, es
 sei nun, daß der nachdruck sich minderte, oder, daß ihr
 eigenes gewicht sie drückte, man sah sie sich in die breite
 zerteilen, und bald schien sie weiß, bald schwärzlich, bald
 meerfärbicht, je nachdem sie mehr mit asche oder erde
ge schwängert war.  
 
 das wunderbare dieser sache siel meinem onkel auf,
 und er hielt, eine nähere untersuchung anzustellen, der
 mühe wert. er befahl deswegen, sein leichtes boot zu
 rechte zu machen, und erlaubte mir, ihm zu folgen. ich
 antwortete ihm, daß ich lieber studiren wollte, da er mir
 zufälligerweise selbst etwas zu schreiben, befohlen hatte.
 mit der schreibtafel in der hand, begab er sich nun
hin    ,  weg
x

99
 weg, als eben die matrosen der flotte, die zu retina
 lag, durch die größe der gefahr erschreckt,   denn
die ser ort liegt gerade unter messina, und man hatte keinen
 andern weg der rettung, als über meer   kamen, und
 ihn beschworen, sie von einer so schrecklichen verlegenheit
 zu befreien. sein vorsatz ward dadurch nicht geändert,
 sondern er verfolgte mit heldenmut ein unternehmen, das
   er bloß aus nengier unternommen hatte. er ließ die
ga leeren kommen, stieg selbst hinein, um zu versuchen, wie
 man nicht allein retina, sondern auch andern orten an
 jener küste, zu hülfe kommen könne, die wegen der
schön heit der lage häufig da angelegt sich befinden. 
 mein onkel eilte, um an den ort zu kommen, denje
 dermann floh, und wo die gefahr am größten schien,
 aber er tat dieses mit einer solchen geistesgegenwart,
 daß, so wie er eine bewegung, oder eine ausserordentliche
 gestalt an diesem wunderwerk wahrnahm er seine
be merkungen machte und diktirte. schon flog auf seine
 schiffe die asche dicht und heiß, je näher sie hinzu kamen;
 schon sielen um sie herum, schwarze, verbrannte und von
 der gewalt des feuers zu pulver gewordene kieß und
 steine; schon schien das ufer unzugänglich, durch ganis
 stücke felsen, die es bedeckten. hier hielt er einige
au genblicke stille, ungewiß, ob er zurückkehren sollte und
 sagte zu dem pilotten, der ihm das hohe meer zu suchen
 riet,  das glück ist dem mute günstig, wende
 dich nach der seite, wo pomponianus liegt, poms
 ponianus befand sich zu stabiä, an einem ort der durch
 ein kleines becken abgesondert ist, welches das meer an    
 dem gekrümmtenufer fast unmerklich bildet. hier im a g  
. .        g 2.     sicht

     
                           1oo    
 sicht der gefahr, die noch entfernet war, sich aber immer
 zu nähern schien, hatte er seine habseligkeiten auf seine
 schiffe geflüchtet, und erwartete nur einen günstigen
 wind, um sich zu entfernen. mein oheim fand ihn
zit ternd, umarmte, ermannte ihn, sprach ihm mut zu, und
 ließ sich, um durch seine furchtlosigkeit die furcht seines
 freundes zu zerstreuen, in das bad tragen; nachdem er
 sich gebadet hatte, setzte er sich zu tisch und speiste mit
 seiner gewöhnlichen munterkeit oder   was nicht minder
 groß ist, mit allen anschein seiner gewöhnlichen munter
 keit. mittlerweile sahe man an verschiedenen orten des
 vesuvs, große flammen leuchten und feuerklumpen,
de nen die finsterniß ein noch schreckbareres ansehen gab.
 mein onkel, um seine begleiter zu ermannen, sagte, das
 was sie brennen sähen, seien ohne hülfe gebliebene
dör fer, die die bestürzten einwohner verlassen hätten. end.
 lich legte er sich, und schlief fest ein, denn dg er dick war,
 hörte man ihn im vorzimmer schnarchen. allein der
hof durch welchen man zu seinem schlafzimmer kommen
muß te, wurde allgemach so sehr mit aschen angefüllt, daß,
 wenn er noch kurze zeit darinn geblieben wäre, er nicht
 mehr hätte heraus kommen können. man weckte ihn
da her, er kam heraus, und begab sich wieder zum pompo 
 nian und den übeigen, die wach geblieben waren. jetzt
 beratschlagten sie, ob man sich im haus einschließen, oder
 aufs freie feld begeben solle   denn die häuser waren
 durch die erderschütterungen so sehr bewegt, daß man
   hätte glauben sollen, sie seien aus ihren grundvesten
ge riffen, bald auf dieser, bald auf jener seite herum, und
 dann an ihren platz zurück geworfen worden. unter freiem
 himmel aber war wieder das herabfallender
wiewohleich      steme
   

 
     
    iol
 ten, dochbeißen steine zu fürchten. in dieser gefahrwählte
 man dasfreie feld. bei den begleitern meines oheims
über   stieg eine furcht die andere, bei ihm aber behielt die stär
 kere vernunft den sieg. sie gingen also heraus, und
 bedeckten die köpfe mit kopfküssen, die sie mit ihren
 schnupftüchern bevestigten; die einzige schutzwehr,
de ren sie sich wider dasjenige, was aus der höhe herabsiel,
 bedienten. der tag graute bereits, aber an dem ort,
 wo sie sich befanden, dauerte noch die schwärzeste, die
 schrecklichste aller nächte, bloß durch fackeln und lichter
 erhellt. man fand für gut, sich den ufern zu nähern,
 in der absicht, zu erfahren, was das meer für versuche
 erlauben werde  allein man fand dieses sehr
aufgeschwol len, und von einem widrigen winde beunruhigt. hier
 legte sich mein onkel, nachdem er wasser verlangt und
 zweimal getrunken hatte, auf ein ausgebreitetes tuch,
 bald darauf aber zwangen größere flammen, deren
an   näherung der schwefelgestank verkündigte, alles zur flucht.
 jetzt stand er auf; stützte sich auf zween knechte, und siel
 im nämlichen augenblick todt wieder nieder. ohne
zwei fel hat ihn der allzudicke dampf um so leichter erstickt, weil
 er eine schwache brust hatte, und oft sehr schwer odem
 holte. als man das tageslicht wieder sah,   dieß ge 
 schah aber erst nach dreien tagen   fand man seinen
 körper unversehrt, an den nämlichen ort, im nämlichen
 gewand, worinnn er verschied, und eher in der lage eines
 schlafenden, als eines todten. während dieser zeit
be fand ich mich mit meiner mutter zu messina.   doch
 das gehört nicht mehr zur geschichte; du wünschtest nur
 die erzählung vom tode meines onkels zu hören. ich
 schließe also, und füge nur noch dieß wenige hinzu, daß
. . . g3  ich


   schloß ich meine erzählung 
    .  
     
id2    
 ich dir nichts gesagt
 mindert, noch nicht geschwächt sein konnte, gehört habe.
 dir bleibt nun die auswahl des wichtigsten selbst über,
 lassen, denn es ist nicht eben dasselbe, einen briefzuschrei
 ben, eine geschichte für einen freund erzählen, oder sie
 für die nachwelt aufzubehalten. lebe wohl c. 
im zwanzigsten brief fährt pliniusin seiner antwort
an den tacitus, der ihn um mitteilung näherer umstän.
de bat, folgendermaßen fort   der brief, den ich dir über
 die verlangten nachrichten von dem tod meines oheims
 schrieb, vermehrte, wie du sagst, den wunsch in dir, zu
habe, was ich nicht selbst gesehen,
  oder in jenen augenblicken, wo wahrheit, die die zeit
 erfahren, was für angst und gefahren ich zu messina
er litten habe, wo ich inzwischen geblieben war denn
dabequamquam animus meminisse horret lu tuque
refugit,
w.
incipiam.              
 nachdem mein onkel sich wegbegeben hatte, fuhr ich
 in der nämlichen arbeit fort, die mich abhielt, ihn zu
folangen, badete mich sodann und speiste zu nacht. hierauf
 ging ich zu bette, schlief aber wenig und sehr unterbrot
 chen.
 wir hatten schon mehrere tage hindurch ein erdbe
 ben gepürt, das uns um so weniger aufsiel, weil man in
 campanien dessen schon gewohnt ist. diese nacht aber
 würde es so heftig, daß man hätte glauben sollen, es
   sei alles nicht nur erschüttert, sondern sogar über den haut
 fen geworfen worden. schnell kam meine mutter in mein
 schlafs

 dient statt der klugheit, und jedermann hält das für das
           tt t rr 
tt 
w.  
     io3
 schlafgemach, und fand mich im begriff aufzustehen, um
 sie, wenn sie etwa noch schliefe, zu wecken. wir sezten
 uns in den hof, welcher zwischen dem gebäude und dem
 nahe angrenzenden meere liegt.  v.
 da ich nur achtzehen jahr alt war, so bin ich
unge wiß, ob ich das, was ich tat, entschlossenheit oder
un klugheit nennen solle. ich verlangte den titus livius,
 fuhr fort zu lesen und auszüge zu machen, wie ich es bei
 der größten ruhe hätte tun können. ein freund mei
 nes onkels kam dazu; er war kürzlich aus spanien
ange langt, um ihn zu besuchen. sobald er meine mutter
 und mich mit dem buch in der hand sitzend erblickte,
mach te er ihr, wegen ihrer gleichgültigkeit, und mir, wegen
 meiner dreistigkeit, vorwürfe; ich wandte jedoch nichts
 destoweniger meine augen nicht vom buche ab.  .
a
 schon war es sieben uhr des morgens, und doch
 ward es nur schwach licht, dämmerte gleichsam nur.
 jetzt fingen die gebäude mit einemmalan so stark
erschüt tert zu werden, daß keine sicherheit an einem zwar uns
 bedeckten, aber sehr engen orte mehr zu hoffen war. wir
 entschlossen uns also, die stadt zu verlassen, das erschro 
 ckene volk folgte uns haufenweise, denn der schrecken
 sicherste, was er andern tun sieht.
 
 vor der stadt hielten wir stille, und fanden da  
 neue wunder, neue schreckseenen  die wagen, die wir
 bei uns hatten, wurden selbst auffreiem felde
ohnauf hörlich so sehr erschüttert, daß man sogar durch
unterle gen großer steine sie nicht auf dem platze vest erhalten
 konnte.
  , g 4  das
v
 
 

104
                   ra.
                         
v.  das meer schien sich über einander zu stürzen, und
 durch das erdbeben vom ufer weggetrieben zu werden.
 wirklich war das ufer weiter geworden, lag voll von
 verschiedenen fischarten, die auf dem trockenen
sandelie gen geblieben waren. am gegenseitigen ufer öffnete sich,
 von schlangenweise empor steigenden flammen
durchbro chen, ein schwarzes schreckliches gewölke, das lange, blitzt
 förmige, jedoch blitze an größe übertreffende strahlen
 scheßen ließ. nun kam uns der freund, dessen ich
er wähnt habe, zum zweitenmal über den hals, und sprach 
 wenn euer bruder, euer gheim noch lebt, so will
 ergewiß, daß ihr euch rettet, und wenn er todt ist,
 so hat er gewißgewünscht, das ihr ihn überlebt.
 was erwartet ihr also  warum rettet ihr euch
 nicht     
 wir antworteten ihm, daß wir nicht an unsere
si   cherheit denken könnten, so lange wir über das schicksal
 unsers bruders und oheims ungewiß seien.  der
spa nier begab sich nun ohne zaudern hinweg, und suchte sein
 heil in schneller flucht.
 fast zu gleicher zeit siel die wolke zur erde, und
 deckte die meere, barg vor unsern augen die insel capreä,
 die sie umhüllte, und entzog uns den anblick des
vor gebürgs von messina. meine mutter beschwor, bat mich
 und befahl mir, mich, wie ich könne, zu retten. sie
be wtes mir, daß dieß in meinem alter leicht, ihr als einer
 dicken, alten frau aber unmöglich seh; daß sie zufrieden
 sterben würde, wenn sie nicht an meinem tode ursache
 wäre.
    
 
 ich dagegen erklärte ihr, daß, ohne sie, für mich
         keine  

               zz        
         
   .  
w  
       
f      
   
. 195
 keine rettungsei; ergriff sie bei der hand, und zwang
 sie, mir zu folgen. sie folgte, jedoch wider willen, und
 indem sie sich den vorwurf machte, mich aufzuhalten.
 die asche fing nun an auf uns zu fallen, wiewohl nicht
 sehr stark. ich wandte mich, sah einen dicken rauch uns
 nachfolgen, und sich wie einen strom über das land
ver breiten. laßt uns, sagte ich zu meiner mutter, laßt uns
.  die heerstraße verlassen, weil wir noch sehen, wir möchten
 sonst im finstern von der menge, die uns nachfolgt,
er drückt werden. kaum hatten wir sie verlassen, als die
 finsterniß sich so sehr vermehrte, daß man nicht in einer
 finstern mondlosen nacht, sondern in einem zimmer sich
 zu befinden glaubte, in welchem alle lichter verlöscht sind.
 man hörte nichts als das wehklagen der weiber, das
 heulen der kinder und das schreien der männer. eines
 rufte den vater, der andre den sohn, das dritte die frau,
 und nur an der stimme erkannten sie sich. hier beweina
    e  
 te eins sein eigenes unglück, dort eines das unglück
sei ner verwandten. viele ruften den tod, aus furcht des
 todes, um hülfe; viele die götter; viele glaubten es
 seien keine götter mehr vorhanden, es sei dieß die letzte,
   die ewige nacht, in welcher die welt ihr grab finden
s  sollte.    
 auch gab es leute, die die gegründete, gerechte
 furcht durch eingebildete törichte schreckbilder vergrös
 serten. sie sagten, über messinasei das gewölk
gefal   en, habe es eingeäschert, und der schreck gab ihren
lä   gen gewicht.  
 ein glanz erschien, aber er kündigte uns nicht den
ch  tag, kündigte uns das nahen des feuers an, das uns
      g5
 droh 
 

 
i og    
 drohte; doch hielt es weit von uns stille, und dunkelheit
 und aschenregen sielen wieder stärker und dichter über uns
 einher. wir mußten von zeit zu zeit, uns durch das
ab schütteln unserer kleider luft machen, sonst würden wir
 erlegen sein. ich könnte mir s zum ruhm nachsagen,
 daß während dieser schrecklichen gefahren, weder klage
 noch seigheit mich überwältigte; aber mich ermannte der
 unvernünftige, wiewohl dem menschen, natürliche
trost grund zu glauben, das ganze sei mit mir zugleich
ver lohren.
 endlich verschwand dieser dicke schwarze dunst nach
 und nach gänzlich, gleich einem rauche, oder einer
wol ke. bald hernach kam der tag, kam sogar die sonne
 wieder, doch gelblicht und mit einem schein, wie er zur
 zeit einer sonnenfinsterniß zu sein pflegt. alles schien
 unserm noch getrübten auge verändert, und alles fanden
 wir unter aschenhaufen, als unter dem schnee verdeckt.
 wir kehrten nach messina zurück, jeder suchte sich, wie
 er konnte, einzurichten, und sehr zwischen furcht und
 hoffnung geteilt, brachten wir eine nacht dazu. aber
 freilich größtenteils angstvoll, denn das erdbeben
dauer te noch fort. es gab eine menge furchtsamer menschen,
 die ihre und anderer leute furcht, durch falsche
vorher sagungen nährten. dieser beständigen
erwartungsofürch terlicher und naher gefahr ohnerachtet aber, kam uns
 nicht der gedanke, uns wegzubegeben, ohne vorher von
 meinem onkel nachrichten zu haben, indem sinn. ich melde
 dir dieß nicht, um es aufzuzeichnen, denn es ist nicht wert, in
 deiner geschichte platz zu finden, und du hast es lediglich
 deinem eigenen verlangen zuzuschreiben, wenn ich dir
din     
 9e

se e 187
 ge erzählte, die selbst in einem brief gesagt zu werden,
 nicht verdienten. lebe wohl. 
man kann diese zween briefe, nicht ohne erstaunen
über den mut des unglücklichen plins, lesen.
die leidenschaft zu studiren flößt bei vielen gele,
genheiten eine art von furchtlosigkeit ein, die für
heldenmuh gilt. allein vorzüglich wirkt dieß die liebe zu den
kenntnissen der natur. man bewundert vielleicht nicht genug
die art der kühnheit, die eine zur leidenschaft gewordene
neugierde in uns wirkt. w    
mehr als ein sehr neues beispiel ließe sich hievon
anführen, aber ohne uns von unserm gegenstand zu entfernen,
scheint mir plin, als er ruhig und freiwillig unter einem
entflammten luftkreis, den gefahren mutvoll entgegen
schiffte, und mit seiner tafel in der hand, das schrecklich
ste schauspiel, das den augen sich darzustellen vermag,
beobachtete, vielleicht nicht weniger der bewunderung
würdig zu sein, als carl xii. mit dem feuer der bomben
umgeben, und ohne erschütterung, beschäftigt seinem
sekretär einen brief in die feder zu sagen. was hindert uns
denn, eben so zu sagen, der unerschrockene plin, als
der unerschrockene nordische held  dieß kömmt wohl
daher, weil meist nur der große haufe, ehrenvolle
beinamen, so wie spottnamen erteit und bestätigt; weil
die meisten den wert der tapferkeit, nur wenige aber den
wert der kühnheit schätzen können 
es ist hier nur noch zu bemerken, daß die
ausführliche beschreibung, die uns plin der jüngere hinterließ, den
irrtum
 


irrtum der gemeinen meinung in ein helles licht setzt, als
sei stabiä bei dem nämlichen ausbruch untergegangen,
durch welchen herkulanum und pompeii verschüttet wurde.
es ist ausgemacht, daß sylla diese stadt lange vorher
im bundgenossenkrieg verwüstete.          
herkulanum, welches viel älter und viel beträchtlicher
war, erlitt, so wie pompeii, ohngefär funfzehn jahre
vorher große unfälle. beide hatten sich noch nicht wieder
erholt, als sie endlich unter der asche und dem
schwefelstrom des vesuvs, gänzlich verschwanden. jedermann
kennt die geschichte ihrer neuerlichen wiederentdeckung;
weiß, wie viele denkmähler man daselbst fand, die zur
erweiterung der kenntnisse des altertums und besonders
der römischen künste beitrugen.     
nach dieser vorausgegangenen umständlichen erzäh 
lung von den ersten ausbruch des vesuvs kann die genaue
 
beschrei   einer der kostbarsten gegenstände, die man aus den
ueberbleibseln herkulanums rettete, ist gewiß. jene ungeheure anzahl
von alten büchern und griechischen manuscripten, die, wie
man behauptet, über achtundert sich belaufen solle, aber man
kann nicht ohne bedauern, an die langsamkeit denken, mit
welcher man sich beschäftigt, diesen unermeßlichen schatz
nutzbar zu machen. sie ist so groß, daß das gegenwärtige mens
schenalter sich nicht schmeicheln darf einigen nutzen daraus
zu ziehen. die gestalt und beschaffenheit dieser alten
manuscripte, so wie die einfachen und sinnreichen mittel, womit man
angefangen hatte, einige derselben aufzurollen und zu
entziefern, werden in der folge, wenn von den seltenheiten
herkulanums überhaupt erwähnung geschieht, näher beschrieben
werden.

beschreibung der folgenden ausbrüche, um so mehr über,
gangen werden, als sie alle sehr viel aehnlichkeiten
miteinander haben, und keine an wirkungen die erste übertraf.
eine chronologische tabelle der sämmtlichen entzündungen
des bergs mit allgemeinen bemerkungen begleitet; einige
nähere nachrichten bloß über diejenigen ausbrüche, die
durch verheerungen und besondere ereignisse berühmt ge 
worden, sind genug, und diesen so eine beschreibung der
letztern eruption von 1779. folgen, welche gerade
siebenhundert jahre nach der, die herkulanum und pompeii,
unter titus regierung, zerstörte, sich zutrug.
 
   
79.   io49. 1682.   1737.   1771.
472.   li39. 17or. 1754   1774.
  5 12. 1306.   17o4.   176o.   775.
685. 15co. 1712.   1766. 1776.
993. . i 63 i. 1717.   1767. 1778.
1036.   1660   1730. 1779   1779.
f f  f
  seit der fürchterlichen und merkwürdigen eruption
vom jahr 79, wovon uns der jüngere plin die näheren
    nachrichten hinterlassen hat, scheinen die fünf oder sechs
ersten ausbrüche, die zu verschiedenen zeiten erfolgten, und
   
ten, nichts besonders gehabt zu haben. diese
geschichtschreiber sind  dio, cassiodor, procop von caesarea
und andere mehr. der siebente auswurf ereignete sich 1936.
    199
203.   1 138. 1694. 1751.   1773.  
von denen die damaligen geschichtschreiber meldung
ta        ein  
 

 
  , .
 
      die
ein zeitbuch, das einen mönch von monte cassino,
aus dem damaligen zeitalter zum verfasser hat, liefert
eine beschreibung, aus der man schließen sollte, daß er
wichtig gewesen sein müsse, weil darinn erzählt wird, die sei,
ten des bergs hätten sich geöffnet, und es sei ein strom
von nasser materie herausgeflossen, der sich bis an das
meer ausgedehnt habe. der pater la torre bemerkt, daß
bei der beschreibung vorheriger ausbrüche bloß von aschen
und staub erzählt werde, die oben aus dem gipfel des
bergs kamen, da hingegen in dieser eines feuerstroms
erwähnung geschieht, der sich bis an das meer erstreckte,
und er schließt daraus, daß vor dieser letztern eruption
der vesuv noch keine ströme solcher geschmolzenen
materien ausgespieen habe, die, nachdem sie kalt werden, die
härte eines steins erlangen, und heut zu tage, bei allen
ausbrüchen so häufig sind. dieser schluß kann aber nicht
für richtig gehalten werden, als höchstens in ansehung der
bekannten ausbrüche, die sich von79. an, zutrugen. denn
man weiß gegenwärtig, daß nicht allein herkulanum mit
verhärteter lava gepflastert ist, sondern daß sogar unter dem
pflaster, das zur zeit der verheerung der stadt da war,
sich noch ein anderes wahrscheinlich viel älteres pflaster
gleichfalls von hart gewordener lava befand, welche der
lava die heutzu tag der berg auswirft, ganz gleichkömmt.
die noch vorhandenen brüche dieser art von lava,
wovon einige bereits sehr lange benutzt worden zu sein
scheimen, machen es glaubwürdig, daß in den ältesten zeiten,
die einwohner jener gegenden um den vesuv, die nötigen
materialien zum bau ihrer stätte, im ueberfluß gefunden
e .
haben müssen. v
 
   

   s111
  die siebente bekannte eruption ist die von 1049. leo
von osti und scotus schreiben ihr ein sehr merkwürdiges
phänomen zu. sie behaupten nämlich, der vulkan habe
eine solche menge schwesichts harz oder bergwachs aus.
  geworfen, daß es einen ström bildete und da leo von
osti älter ist, als scotus, so bemerkt der pater la torre,
w
 
er sei der erste schriftsteller der eines versteinerten
bergharzes meldung tue.
es wäre zu wünschen, daß einer von diesen schrift.
sielern die art angäbe, wie das bergharz sich versteinert,
f, und man sollte beinahe vermuten, das bergharz des
erzbischofs leo von osti sei nichts anders gewesen, als
ver  härtete lava, denn man muß gestehen, daß es im 11ten
jahrhundert leichter war, bischof und kardinal, ja selbst
ein heiliger zu sein, als ein guter naturkundiger.
  die ausbrüche von 138. und 1139. verdienen keine
  bemerkung, weil sie nichts auszeichnendes hatten.
   
versichert der arzt und philosoph, ambrosius leo von
nola, sie habe sich mit einem rötlichten aschenregen
geen  digt. 4 .  
. . . wenn man annimmt, daß diese färbende asche im
wasser auflösbar sei, so brauchte nur ein natürlicher re
 gen hinzuzukommen, um die zahl jener wunderbaren
blutsteller erzählen.
s regen zu vermehren, wovon uns ältere und neuere schrift,
,
halten hat.
. .
am 16. debr. mitten in der nachtfühleman
  der dreizehnte auswurf geschah 163r. und war
einer der fürchterlichsten, die man unserm andenken
aufbein
  von der zwölften eruption, die sich 1500. ereignete, s

verheerung bis in die mitte des jänners 1632, fort und
   
   .
                            x      
       
   
   
i ia    
 
in der gegend des bergs grausame stöße, die fast un
unterbrochen bis gegen morgen fortdauerten; dann sah
man einen schwarzen dicken rauch nach und nach am
gipfel des vesuvs in die luft empor steigen, er erhielt, wie
im jahr 79, die gestalt einer sichte, und verbreitete durch
dieses traurige vorzeichen, ein allgemeines schrecken, das
auch bald gerechtfertigt wurde.  
die schwarzen wirbel, die der vulkan mit
wutausspie, häuften sich allgemach am gipfel, und gliechen nun
auseinander getürmten gebürgen. dunkle nacht
umhüllte den golf von neapel, aschen und staub bedeckten
weit umher die gegend, der donner scholl mitten aus
dieser ungeheuren masse dichter dünste, und nur helleuchten
de blitze, nur brennende felsstücke, aus dem abgrund
emporgeschleudert, zerteilten die finsterniß. diese
zuckungen des vulkans schlossen sich dann mit einem
schrecklichen auswurf, während dem der berg an der seite von
st. johann teducio sich öffnete. aus seiner zerrissenen
seite stürzte sich ein strom von lava, der sich in sieben
arme zerteilte und überall schrecken und verheerung mit
sich führte. die herrlichen gärten zu pietra bianka, zu
portici, granatelli, so berühmt durch ihre granatbäume,
und das dorf resina wurden verheert, und die lava, die
bis ans meer im feuerstromeinherrollte, riß auch die
türme del greco und de l  annonciata mit sich fort. diese
feuerströme brannten selbst da noch, als bereits ströme
siedenden wassers ihre stelle einnahmen, die von der
hihe des bergs herabrollten, wo häufige, seit dem 17ten
gefallene regengüsse, sie bewirkt hatten. so dauerte die
war

 
war mit beständigen, weit heftigern erdbeben begleitet,
als man sie beim anfang des ausbruchs verspürt hatte.
 
     
am  
        i 13
neapel empfand dieses unglück, und ein großer teil
seiner gebäude ward sehr dabei beschädigt.
gleich vom anfang der entzündung geriet das meer
n heftige bewegung, und dieß war genug, um glauben
 zu machen, es habe sich ein unterirdischer weg eröffnet,
wodurch der vulkan alles das wasser in sich gesogen habe,
womit er in der folge die felder überschwemmte.
selten bleibt ein törichter einfall ohneverteidiger,
die ihn durch lächerliche beweise unterstützen; auch
zuneapel fehlte es daher nicht an leuten, welche siedendes was
ser, meergras, und gekochte seefische mitten unter der
  lava vom gebürg herab fließen gesehen haben wollten.  
die vierzehnte eruption ereignete sich 1660. und
verdient deswegen einige aufmerksamkeit, weil der ausfluß
der
   es würde zwar nicht eben töricht sein, wenn man
behaupten wollte, daß das meer mit den abgründen des vesuvs,
durch allgemache anspielungen gemeinschaft habe; ja man wird
sogar in der folge sehen, wie viel einfluß das wasser in die
ä erscheinungen hat; aber töricht ist die meinung,  
daß das meer unmittelbar mit dem vesuv verbunden sei.
wäre das, so würde solches bald die unterirdischen hölen füllen,
welche wahrscheinlich die eigentliche behältnisse jener feuerfan ,
genden materien sind, und würde dadurch natürlicher
weise die entzündung verhindern, man müßte denn den fall
annehmen, daß die vereinigung der wasser nicht ununterbro   
chen wäre.      
neap, u. sizil. ii. t. h  
         
          
 
 

114     
der geschmolzenen materie, die sich häufig durch die felder
ergoß, ganz ohne geräusch geschah, und dieser seltene fall,
wahrscheinlich nur daher rührte, weil die materie als sie,
im innersten des berges empor schwoll, drei alte
oeffnungen fand, die der vorigen auswurf verursacht hatte, und
durch die sie sich nun den ausweg verschaffte. da also die
lava keinen widerstand vor sich hatte, so quoll sie ruhig
durch diese mündungen hervor; woraus sich der schluß
ziehen läßt, daß das geräusch und die erderschütterungen,
welche gemeiniglich die ausbrüche zu begleiten pflegen,
manchmal blos durch die hindernisse entstehe, die sich dem
ausfluß der zerschmolzenen materie entgegen setzen. ich sage
manchmal, denn es ist sehr wahrscheinlich, daß diese
schreckbare ereignisse noch öfter durch ausdehnung solcher
dinge verursacht werden, die viel mehr ausdehnende kraft
haben, als die lava, und die im abgrund des vulkans
verschlossen, so lange die mauer des kerkers erschüttern,
bis sie sich endlich einen ausweg verschafft haben.
1682. ergab sich ein ziemlich starker auswurf des
vesuvs, und zwar am 12. august. erdbeben begleiteten ihn,
und er dauerte in ziemlich langen unterbrechungen, bis in
das jahr 1689. man bemerkte insbesondere, daß der
aus dem vulkan empor steigende rauch, die gestalt einer
sichte hatte, wie im jahr 79. bei dem vom plin erzähl
ten auswurf. man beobachtete ferner, daß er dick war
und häufige blitze ihn zerteilten, die jedoch von dem
gewöhnlichen blitzen bei donnerwettern etwas
verschieden waren.    von da an, waren zwar bis zum jahr 1737.
      während
   der donner, den man bei großen eruptionen des vesuvs
 .   hört,
   
 
 

.
 
a
 
        ttf      ft
                 
v    
  ii 5
während der jahre 1694 17o. 1704 72 1717. und
1730. sechs andere ausbrüche, allein da diese durch keine
beso
ndere ereignisse erheblich gewesen zu sein scheinen, so
kann sogleich zu demjenigen übergegangen werden, der sich
im jahr 1737. zutrug.  
     
   
gen
         
die zwei und zwanzigste entzündung geschah also
gedas ende aprils nur gedachten jahrs und
verdientej besondere aufmerksamkeit, nicht allein wegen der außer
ordentlichen wirkungen, die sie hervorbrachte, sondern auch
hauptsächlich deswegen, weil keine ausführlicher und ich 
tige
r beobachtet und beschrieben worden ist, als diese. don
franco serrao erser art desäneapel  
jar es, dem wir ihre beschreibung zu verdanken haben 
viele beobachter wurden durch die art, mit der diese
ent   
h2zündung
hört, hat gewöhnlich keinen wiederhall, auch keine fortdauer,
sondern ist beinahe nur ein augenblicklicher knall, wie der
knall einer kanone, die man in einiger entfernung auf dem
  
 
s
... 
meere hört. die blitze sind schwächer als die gewöhnlichen,
sie schlängeln sich mitten in dem sehr dicken rauch, und
werfen einen schnellen feuerstrat der in verschiedenen winkeln
vier oder fünf gerade linien giebt.
der kürze halber findet hier nur ein auszug aus dem
fürtreflichen werkstatt, welches die gescheh    vesuvs,
betitelt ist, und diesem gelehrten mann s  verfasser hat.
das buch selbst verdient jedem leser empfohlen zu werden.
man findet darinn mit vergnügen eine glückliche anwendung,
grundsätze einer gesunden physik, einfache und deutliche
darzu vermeiden wußte, als die gelehrten vorurteile.
stellung, und es blickt überhaupt daraus ein aufgeklärter und
kluger geist hervor, der den wahn des pöbels eben so sehr
a 1

116   s  
zündung den anfang nahm, getäuscht, man glaubte
nämlich durchgängig, daß wenn der vulkan lange zeit rauch
aussple, die auswürfe wenig zu fürchten wären.  
       
nichts desto weniger rauchte der vesuv seit 1730. und
der ausbruch von dem hier die rede ist, begab sich sieben
  jahre hernach , zu einer zeit, wo der berg ganze wolken
rauchs von sich spie.
   am 14ten und 15ten may vermehrten sich flammen
und rauch beträchtlich, und in der nacht vom 16ten fing
der vulkan an, glühende steine von sich zu werfen. die
entzündung dauerte im nämlichen grad mehrere tage fort,
und schien ihre tätigkeit aus einer erstaunenswürdigen
menge schwefel zu ziehen, womit der gipfel des berges
bedeckt war. am 19. und 20. war die entzündung so
heftig geworden, daß man die flamme bei hellem tag, sich
über den krater erheben sah, ohngeachtet es heiter und
sonnenschein war. gegen den abend schien die wut des
vulkans sich zu verdoppeln; sein feuer, das er nun
schneller ausspie, breitete sich weit aus, und eine schreckliche ers
plosion, die gegen zwei uhr des folgenden nachmittags
erfolgte, brachte den schrecken der umliegenden völker,
vollends auf dem höchsten gipfel         
  gegen abend sahe man sehr deutlich eine oeffnung
 am berge zwischen der mittäglichen und abendseite, aus
welcher sehr bald feuerflammen emporsprühten; aber die
gewalt des feuers und die menge entflammter materien,
 welche aus dem schlunde des gebirges heraufsoden, war
 so groß daß, ohngeachtet des auswegs, den sie zur
     diese

     1 17
 diese ritze gefunden hatten, die garbe am krater nicht im
 geringsten vermindert wurde.  
 um acht uhr des abends schien diese materie von
ei nem schwärzlichten dunst umgeben zu sein, aus welchem
 beständig rötlichte blitze fuhren, und in dem nämlichen
 augenblick, sah man auch die lava ans der spalte her.
 vorquellen, und schnell gegen das dorf resina zufließen,
 dem sie einen unvermeidlichen untergang drohte.
 gegen neun uhr schien der strom in seinem lauf
in ne zü halten, das brennende rot der schmelzenden
ma terie fing an seinen glanz zu verlieren, und hoffnung
ei mer baldigen stille, trat nun schon an die stelle des
 schreckens. indessen hatten sich die steine, die flammen
 und die rauchwirbel des vesuvs uoch um nichts
ver mindert, die erschütterung dauerte noch fort und die
 luft brüllte noch mit der nämlichen heftigkeit. v.
 so blieb es bis nachts um eilf uhr zwei und
zwan zig minuten, um welche zeit die neue ritze, plötzlich in
 tätigkeit geriet. jetzt sahe man häufiger als zuvor
 rauch und flamme aus ihremporsteigen; eine
unbeschreib liche menge blitzen warf sie von sich, und steine fuhren
 jetzt zum erstenmal aus ihrem abgrundeheraus.
3. gleicher zeit fing auch der aus ihr
hervorquellen de lavastrom viel heftiger als zufließen. der ganze berg
 schien zu brennen, und dieß mochte sowohl das feuer, als
 auch das brechen der flammen in den rauchwirbeln, die
 sie ungaben, verursachen.
 während dieser veränderung tobte der berg so
ent 3 setzlich,

1 18        
  w.    
 seßlich, als wollte er in sich selbst zusammenstürzen, und
 der donner brüllte ohne aufhören. die erdstöße waren
 so furchtbar, als häufig. alles, was bisher in den
häu sern zurückgeblieben war, floh nun in vollem schrecken,
 und jedermann verließ mit entsetzen jene gegenden, die
 feuer und erde zugleich zu verheeren drohten.
       
 einen raum von fünfhundert schritten in der
län ge und dreihundert in der breite, hatten die ausgewor
 fenen materien in den obersten regionen des berges
be reits bedeckt, und das feuer, welches sich durch die
her umfliegende felsstücke überall hin verbreitete, hatte ein
 gesträuch ergriffen, womit ein teil des bergs bedeckt
 gewesen war, und verbrannte solches zu asche.
 am 21. bahnten sich die gehäuften lavaströme mehre
 re wege, und brachten verheerung über verschiedene an
 gebaute gegenden, indem sie pflanzungen und bäume,
die sie im laufe antrafen, verbrannten.
 der strom, welcher anfangs vom gipfel gegen
 morgen zugelaufen war, stürzte sich nun gegen einen platz
 von ungefär  drei und funfzig schritten, änderte beinah
 unmerklich seinen lauf, und warf sich auf den torre del
 greco zu; derjenige aber weicher gegen abend gelaufen
 war, nahm seinen weg gegen eine brücke auf der
heer straße, die zwischen der kapelle der reinigung und dem
 kapuzinerkloster legt, und erfüllte, da ihn die bögen der
 brücke im lauf aufhielten, ein tal, wo sich seine
mate rie auseinander haufe, eine teil der kapelle der reis
 migung durchdrang, und was feuer fing, verbrannte. 
 zu
   
 

  1 19
 
 zu gleicher zeit bildete er auf einer andern seite
ei nen neuen arm, stürzte sich über die karmeliterkirche,
zün dete ein kleines tor an und breitete sich in der kirche aus,
 wo er jedoch schnell stille stand, indessen der übrige strom
 alle hindernisse überstieg, immer mehr anwuchs, fast bis
 zu den zellen der mönche empor schwoll, einen teil des
 speisesaals und der sacristei überschwemmte, gegen das
 meer hinabfloß, und erst am ufer desselben inne hielt,
 den 24. hörte man eine explosion, wavon das
ge räusch sehr lange dauerte, und die blitzen die gegend des
 gebürges durchkreuzten; aber man merkte, daß das feuer
 des gipfels seine wirkung nach und nach verlor,
 den 27. schien die heftigkeit des feuers noch immer
 gemindert, und die entzündung wurde stets schwächer,
 bis zum 29., wo sie gänzlich verlosch.
 und 6. jun. nach einem beträchtlichen regen, sehr blaß zu
 werden anfing, und zugleich in der gegend des torre del
 greco, einen erstickenden schwefelgeruch verbreitete, den
 ,
 man vor diesem nie bemerkt hatte.
 dieser dunst vergiftete einen umkreiß von ungefär
 sechshundert schritten, und beschädigte blätter und em
 porkeimende früchte der umherstehenden bäume.
 ein zweeter regen siel einige tage nachher, und
be wirkte abermals einen rauch aus dem fluße der noch
bren menden lava, welcher zwar nicht wie der vorige erstickenden
 nichts desto weniger aber fuhr der vulkan fort,
häu fig einen dicken rauch von sich zu speien, welcher am 5.
 dampf verbreitete, aber dennoch einen üblen geruch gab,
h 4  und

 
ias  
s und befasserisch verursachte. der rauchbess
 lange in der gegend des vorbesagten turms.
   
 
   bis zum 25. may schienen die ausgegossenen
lava ströme entzündet; nur nach und nach bekamen sie auf der
 oberfläche eine schwärzlichte farbe; aber noch nach
ver lauf eines monats entielten sie so viel hitze, daß man
 einen stock anzuzünden vermögend war, wenn man ihn
 einen fuß tief hineinsteckte,
dieß ist kürzlich die beschreibung des don serao,
von jener schrecklichen entzündung, und er fügte hinzu, daß
bei der abmessung und berechnung der menge von
materie, die der vulkan während zween und zwanzig tagen von
sich warf, solche dreihundert und neunzehn millionen sechs
mal hundert und acht und funfzig tausend, ein hundert und
ein und sechzig kubikfuß betrug, welches beinahe
andertalb meilen im viereck, oder ein viereck von sechs
hundert drei und achtzig fuß, das ist, einen berg ausmachen
würde, dessen ganze ausmessung ungefär die höhe des kran 
zes am großen turm zu straßburg erreichte.
.
vierzehn jahre war nun der vesuv ruhig, aber der
22. okt. 175. war die epoche seines drei und
zwanzigsten ausbruchs. eine starke explosion wurde des
morgens um vier uhr gehört, ein erdbeben folgte, und am
25. öffnete sich der berg unter dem atrio del cavallo,
mit gräßlichem geprassel. die lava ergoß sich durch
diese oeffnung mit so schnellen lauf, daß sie am ersten tage
in acht stunden vier meilen machte, und also in einer
minute beinahe drei und dreißig fuß. sie verbreitete sich
, über die ebene von atrio del cavallo, überströmte
einett

  i 21
rten weiten raum, und floß gegen ein tiefes und steileshine
laufendes tal zu, woren sie sich, gleich einem strom,
stürzte, und einem dicht gegossenen crystal glich. sie floß
von da weiter und ward bald breiter, bald tiefer, je
nachdem sie ein bette fand, bis sie endlich das tal buon
incontro erreichte, dessen breite funfzig, und dessen tiefe
achtzig palmen   betrug, und welches sie gänzlich
ausfüllte.    
der pater la torre beschreibt diese eruption in seinem
werk über den vesuv sehr umständlich, da aber diese
beschreibung in mehrern journalen zu lesen ist, und im grund
nichts merkwürdigers entält, als die so eben gelieferte
erzählung des ausbruchs von 1737, so kann, ohne sich
dabei aufzuhalten, der folgenden ausbrüche erwähnt werden,
die uns wichtigere erscheinungen darstellen.    v
h5 am
 
   palme ist ein maas von neun zoll.  
   unter mehreren lesenswürdigen bemerkungen, die man in dem
werke des pater la torre findet, verdient eine deswegen hier
  eingerückt zu werden, weil sie einige vorstellung von
demjenigen giebt, was jene subtilen und gefährlichen ausflüsse
verursacht, die oft folgen der nachbarschaft eines vulkans und uns
   terirdischer feuer sind, und weil sie zugleich den unterschied
  zeigt, der sich zwischen beiden befindet   obschon, spricht er,
der strom der lava, von dem ich eben sagte, am 9. nov.
1752. stille stand, so behielt er nichtsdestoweniger lange zeit
eine große hitze. ich untersuchte seinen ganzen umfang am
22. und 23. may, und ich fand, daß, ohngeachtet man,
oh 
  ne heftige hitze zu verspüren, drüber hingehn konnte; er doch
an verschiedenen orten seiner ganzen länge nach
oeffuungen hatte, woraus eine heftige unerträgliche hitze stieg. ein
  , stark

1 22     ..
am zweeten decemb. 1754. erfolgte die
vierundzwanzigste eruption, und man kann sagen, sie dauerte bis 1760,
weil während dieses ganzen zeitraums der vesuv heständig  
lava von sich spie. merkwürdig ist es, daß die ersten
ausflüsse durch zwo oeffnungen kamen, ohne einige
erschütterung oder geräusch im gebürge zu verursachen. der eine
ergoß sich nämlich an der seite von ottajano, der
andere an der seite vom bosco di tre case. man bemerkt
zu gleicher zeit, daß sich im innersten des vulkans vor
dem ausbruch ein kleiner berg erhob, welcher nach und
nach bis über den rand des kraters hinan wuchs und stets
eine art von entzündeten leichten schwarzen schaum aus.
warf. dieß geschah zuweilen mit solcher heftigkeit, daß
die ausgespeite materie acht sekunden brauchte, um wie
der herabzufallen, ohngeachtet einige stücke von den schla
cken zwölf fuß im durchschnitt haben mochten; so daß man
nach den bekannten gesetzen der geschwindigkeit schwerer
  körper in ihrem falle zu urteilen, annehmen müßte, sie
seien zu einer höhe von 966 fuß empor gestiegen.
während daß der gipfel des berges dieses bewundernswürdige
 
kunststark empor wallender jedoch unsichtbarer dunst begleitete sie,
und dieser benahm augenblicklich den odem , gab übrigens
nur einen leichten schwefelgeruch, roch aber desto stärker nach
salmiak und vitriosa, , ein gestank, welcher gurgel und
nasenlöcher erfüllte. diese oeffnungen nennt man im
gemeinen leben die schädlichen, um sie von den unschädlichen
zu unterscheiden, welches andere ritzen sind, woraus ein
feuchter mit schwefel und salmiak oder vitriol gemischter dunst
steigt, der, weil er nicht mit solcher heftigkeit empor
getriehen wird, auch keinen so erstickenden geruch giebt.
3    

   i 23
kunstfeuer darstellte, entfloß die lava mit solcher geschwine
digkeit seinen geöffneten seiten, daß ihr das auge nur mit
mühe folgen konnte.    
am 30 dec. schien dieser kleine berg, von welchem
eben meldung geschehen ist, sehr beträchtlich erhöhet zu  
sein, nicht allein durch die erstaunenswürdige menge von
ausgeworfenen steinen und schlacken, von denen der größt
te teil wieder in den berg zurücksiel, sondern, weil die
materien, welche im abgrund emporkochten nach und
nach die rinde emporschoben, die sich im innersten
gebildet hatte. so wuchs er an höhe und umfang fort und
schien im jahr 1760. ein neuer zuwachs und gipfel des
vesuvs zu sein.
die materie, die sich nun an seinem rande befand,
floß frei über die seiten des gebürges herab, und pater
ia torre, welcher sie aufmerksam beobachtete, vergleicht sie
mit einem mineralischen schaum eine benennung,
welche wohl nichts anders, als metallschlacken anie 
gen soll.
man könnte hier die beschreibung dieses ausbruchs
beschließen, wenn seine verheerungen nur darinn bestanden  
hätten, daß er einen großen teil der schönen gegenden
ui   der pater la torre bemerkt, daß er verschiedene versuche mit
der lava und dem kompaß gemacht, aber nie etwas anzieh 
des an der nade bemerkt habe; allein es ist nichts aus dieser
probe zu schließen, weil es sehr gewöhnlich ist, daß die e 
senschlacken, und sogar die eisenminen keine bewegung an de 
magnetnadel hervorbringen.


a 24
um den vesuv mit lava, aschen und steinen bedeckte;
aber trauriger noch war seine wirkung, denn er erfüllte
die atmosphäre mit einem so tödtenden dampf, daß die
meisten, die das unglück hatten, ihn einzuatmen, in
wenig tagen davon starben.   
von dieser zeit an blieb der vesuv abermals ruhig
bis zum 8. märz 1766., welches der zeitpunkt der fünf
  und
   der arzt don juan de wineinzio von nola, welcher die
beschreibung der durch diesen dunst verursachten seuche
lieferte, hält sie für eine lungenentzündung, welche mit
verwirrung der sinne verbunden war. sie wütete besonders zu
nola, st. paolo, st. erasmo, serno und sowiano, und
steckte nur solche personen an, die mannbar und über das
achtzehnte jahr hinaus waren, hauptsächlich aber diejenigen,
welche den ganzen tag auf dem felde arbeiten müßten. die
meisten starben am vierten oder fünften tag, ohngeachtet als
ler dagegen angewandten arzeneilnittel, dahin. kaum waren
sie tod, so sahe man den ganzen leichnam mit roten flecken
bedeckt, und bei der eröffnung befand sich die lunge und die
rechte herzkammer außerordentlich aufgebläht, wegen der mens
ge blats, die sich daselbst so häufig gesammlet hatte, daß sie
sogar die lungenbläschen anfüllte. diese umstände verdienen
deswegen hier angeführt zu werden, weil man dabei die
bemerkung machen kann, daß die lage der eingeweide bei
dieser krankheit beinahe die nämliche ist, als bei personen,
welche durch kohlendampf oder durch andere starkriechende dinge
erstickt sind, und überhaupt bei allen denen, die durch
allzuhäusiges einschlucken phlogistischer luft den tod empfangen haben.
eine sache, woraus man schließen könnte, daß dieser
gefährliche dunst mehr aus entzündbaren oder aufgelösten
phlogistischen, als aus schweselteilchen bestanden haben müsse; weil
bekanntlich die ausdünstungen des entzündeten schwefels
etx was
 

  ich das, was plin der jüngere, nach seinem bericht,
gleich   w
 
                            
   
 
 
  i 25
  und zwanzigsten entzündung war. doch warf er beständig
rauch von sich, und vorzüglich wenn böses wettereinsiel;
wie der ritter hamilton sehr oft und richtig bemerkte.
eben dieser gelehrte naturkenner war auch zeuge von der
eruption, welche sich in dem 1766sten jahre ereignete, und
  da er sie selbst sehr umständlich und treffend in seinen
briefen an die königl. gesellschaft in londen geschildert hat; so
wird es am zweckmäßigsten sein, hier einige von seinen
bemerkungen über diesen gegenstand einzurücken.
während der ersten besuche, die herr hamilton dem
vesuv gab, war er so ruhig, daß dieser forscher ziemlich
tief in seine mündung hinabblicken konnte. er fand ihre
seiten mit einer rinde von salz und mineralien verschie 
dener farben, als weiß, grün, dunkel und hellgelb,
überzogen.  einige tage vor der entzündung, sagt er, sahe
falls
was salzichtes mit sich führen, welches gerade die
entgegengesetzte wirkung verursacht, und anstatt die lungen
aufzuschwellen, sie vielmehr zusammendrängt.  
wenn man über die so eben gemachten bemerkungen, und
über andere ereignisse dieser art nachdenkt, so sollte man
billig zweiflen, daß die erhaltung der fühlbaren wesen, der
hauptzweck sei, nach welchem die natur in ihren wirkungen
hinstrebt. vielmehr scheint es, als sei ihr vorzüglichstes
augenmerk dahin gerichtet, daß die bewegung der materiellen
be  sandteile beständig erhalten werde, und als überließe sie die
erfolge davon gänzlich dem ungefähr des wechselseitigen
einflusses. dieser gedanke hat zwar an sich wenig tröstliches;
aber er hat das verdienst, daß er uns die hoffnung einer zus
kunft wichtiger macht,

126  
                         
                           falls vor dem für seinen oheim so unglücklichen ausbruche
gesehen hatte, nämlich den schwarzen rauch in gestalt
einer sichte. schon beinahe zween monate vor den
ausbruch erschien dieser rauch bei tage schwarz, und bei nacht
feurig.  
am 28. märz erst kam die lava, und der auswurf
 dauerte mit ungleicher stärke den 29. und 30. fort. am
 31. brachte ich die nacht auf dem berge zu, die lava
 war nicht so beträchtlich als am ersten abend, aber die
entzündeten steine waren vollkommen durchsichtig. einige
 davon, ich hielt sie für zwei tausend pfund schwer, fuh
 ren wenigstens zwei hundert fuß hoch in gerader linie, und
 sielen in die mündung, oder wenigstens sehr nahe an der
 mündung eines kleinen hügels wieder nieder, welcher
 durch aschen und steine im innersten der großen oeffnung
 des vulkans sich empor getürmt hatte. dieser umstand
 machte nun das annähern weit minder gefährlich, als
ei nige tage zuvor, indem die mündung fast eine halbe mei
 le im umfang hatte, und die steine in jeder richtung
 empor fliegen konnten. herr hervei, ein bruder des
 grafen von bristol, wurde gefährlich am arme
verwun det, als er sich einige tage vor dem ausbruche zu nahe an
 die mündung gewagt hatte, und zween engländer von
 seiner gesellschaft erhielten gleichfalls leichtere
beschädi gungen. unmöglich ist es, eine beschreibung des
pracht vollen schauspiels zu geben, welches jene feuerräder von
 entzündeten steinen darstellen, gegen die auch das
präch tigste kunstfeuer nur geringfügige kleinigkeit bleibt,
 der auswurf dauerte bis zum i2. april, an
wel chem unser forscher den lavastrom genau untersuchte. die
   er 

1 27
dem krater des vesuvs zu schließen, hatte sich daselbst mit
 erschütterung des benachbarten landes, sagt er,  glich
 dem zittern eines wassermühlgebäudes. die hitze der
 lava war viel zu stark, als daß ich es hätte wagen
kön nen, mich weiter, als in einer entfernung von zehn
fu ßen, dem stroute zu nähern, und die materie
 ohnerach tet sie so flüßig wie wasser schien  war von solcher
zä higkeit, daß sie beinahe den eindruck des stabes
wider stand, dessen ich mich zu meiner beobachtung bediente.
 steine, die ich mit der größten stärke hineinschleuderte,
 sanken nicht unter, sondern machten nur einen geringen
 eindruck und schwammen auf der oberfläche so schnell das
 hin, daß ich sie bald aus dem gesicht verlor; weil die
la va, ihrer vestigkeit ohngeachtet, mit einer so
erstaunens würdigen schnelligkeit dahin quoll, daß sie während der
 ersten meile gewiß an geschwindigkeit der saverne bei
 bristol nichts nachgab. der fluß war an seiner quelle
 ungefär zehn fuß breit , ward aber bald noch breiter, und
 teilte sich während seines laufs in drei arme, so daß
al so diese feuerströme, indem sie ihre hitze den
ueberbleib seln der ältern lava mitteilten, zwischen ihren
verschie denen betten bei nacht eine in flammen versetzte obert
 fläche zeigten, welche vier meilen lang, und an manchen
 orten beinahe zwo meilen breit war. sie können sich,
 mylord, den herrlichen anblick dieser außerordentlichen
 scene selbst vorstellen, denn beschrieben kann sie
wenig stens nicht werden.     
erst am 10. dec. 1766. endigte sich der auswurf
gänzlich, nachdem er vollkommen neun monate gedauert
hatte. nach der beschreibung des herrn hamilton von
ten

1.  
konnte man aus dem oftmaligen anprellen der
hineinge  x
 höhe emporgetürmt hatte, den leitungen des windes,
   
idg z   
ken auf einer kleinen ebeue, die der solfatara glich, eint
  hügel gebildet, welcher hundert uud fünf und achtzig fuß
hoch war, und dem vulkan zum hauptkamine diente, und
worfenen steine abnehmen, daß solche hundert hindernisse
fanden, bis sie auf den grund kamen. dieser hügel
veränderte seine gestalt, wuchs zusehends empor, und aus
ihm läßt sich die bildung des bergs vesuv selbst, so wie
aller andern vulkane beurteilen.
der auswurf von 767 kündigte sich am 19. oktbr.
mit allen gewöhnlichen merkmalen an. er war einer der hef
tigsten unsers jahrhunderts, und ein auszug aus der
beschreibung herrn hamiltons von ihm, wird daher
unsern lesern um so angenehmer sein.  schwarzer und dichs
 ter dampf drängte sich gleichsam mit mühe aus dem
gi pfel des berges hervor; seine wolken erhoben sich, eine
 über die andere, schneckenförmig und schnell, und
unauf hörlich flogen gewichtige steine aus ihnen hoch in die
lüf te. die gestalt des rauchs gewann nach und nach das
 ansehn eines sichtenbaums von ansehnlicher größe, und
 folgte, nachdem sie sich säulenförmig zu beträchtlicher
 welcher sie bis nach kaprea, ungefär acht und zwanzig
 meilen weit dom berge trieb.  
 ich vermutete keine gefahr mehr bei der
annähe rung, weil die lava bereits floß, und ging also
augen blicklich, meine untersuchung anzustellen, ein einziger
bau er war dabei mein begleiter. ich ging die eremitage
 vorbei, und kam eine ziemliche weite in dem tale
vor        wärts,
..  h  

 
  29
 wärts, welches zwischen dem bergen somma und
ve suv innen liegt, und atrio di cavallo genannt wird.
 hier machte ich eben meine bemerkungen über die lava,
 welche bereits von dem ort ihres ausflusses bis zu
die sem tal herangedrungen war, als plötzlich im innert
 sten des berges eine viertelmeile mittelwärts ein
fürch terliches geprassel entstand, und der berg mit großem
 geräusch sich öffnete. ein flüßiger feuerstrom ergoß sich
 gleich einem springbrunn aus dieser neuen mündung,
 stieg mehrere fuß hoch empor, und quoll alsdann, gleich
 einem flusse, in gerader richtung auf uns zu. die
er de bebte, und äugenblicks waren wir von einem hagel
 von bimssteinen bedeckt. ebenso schnell verbreiteten schwarz
 ze wolken, mit rauch und asche geschwängert, eine fast
 allgemeine finsterniß umher. stärker, als der heftigste
 donner, den ich jemals gehört hatte, waren die explosios
 nen am gipfel des bergs; und sehr heftig war der
 schwefelgestank. 
 mein bestürzter begleiter ergriff die flucht, und mir,
 ich kann es nicht leugnen, war nicht sehr wohl bei der
 sache. ich folgte ihm nach, und wir liefen ungefärdrei
 meilen, ohne stille zu halten, weil uns die noch fortdaut
 renden erderschütterungen befürchten ließen, eine neue
 oeffnung möchte uns den weg zur rückkehr versperren,
 und weil ich besorgte, eben diese heftigen bewegungen
möch ten ein felsstück vom berg somma ablösen, unter dem
 wir motwendig vorbei wußten. ueberdieß aber waren  
 auch die bimssteine, die gleich einem hagel auf uns
her absielen, von solcher größe, daß sie uns sehr
unangeneh me empfindungen verursachten.  
m p. u. sizil. ii. t. . . j
 nach   
   


13e  
 nachdem wir etwas odem geschöpft hatten, und das
 erdbeben noch immer fortwährte, hielt ich für das klügste,
     den berg zu verlassen, und nach hause zu eilen, wo ich
   alles in großer bestürzung fand, weil das erschütterndes
   vulkans, das ganze haus bis an seine grundvesten
be wegte, und tür und fenster zitterten. fortdaurende
er schütterungen und gestank zwangen uns auch, unser
land haus zu verlassen, und uns nach reapel zu begeben. als
   wir durch portici kamen, hielt ich es für schicklich, den
 hof von dem, was ich gesehn hatte, zu benachrichtigen,
 und ich riet seiner k. majestät von sizilien, sich aus der
 nachbarschaft dieses drohenden gebürges zu entfernen;
   doch der hof berließ portici erst gegen mitternacht, als
 die lava schon sehr nahe war. während meiner reise
 nach neapel, als ich nämlich noch nicht volle zwo
stun den den berg verlassen hatte, sahe ich den nämlichen weg,
 auf dem ich zuvor geflohen war, schon drei meilen weit
 mit lava überschwemmt. zum erstaunen ist es, daß sie
 so schnell vorwärts fließen konnte, denn ich habe seitdem
 beobachtet, daß sie im atrio del cavallo sechzig bis
sieb zig fuß tief, und an manchen orten an zwo meilen
 breit war. .      
x  
3
 als der könig portici verließ, hatte das geprassel
 bereits sehr zugenommen, und die stürme, welche durch.
 die erschütterungen in der luft verursacht wurden, wa ,
   ren so heftig, daß nicht nur mehrere türen und fenster
 im königlichen palaste davon auffuhren, sondern sogar ei  
 ne sehr vest verschlossene türe dadurch aufgesprengt  
 wurde, und selbst zu neapel sich in eben der nacht
ver schiedene türen und fenster eröffneten. außer diesen
 
 häus       

 
 
 ,
d   g
 stunden fortdauerte. ich halte dafür, daß die lava,
 indem sie vielleicht einer unterirdischen sammlung von
 regenwassern begegnete, dieses verursacht haben mag, und
 der streit des feuers und des wassers scheint mir das
son derbare sausea einigermaßen zu erklären.
 die verwirrung, welche während dieser nacht zu
 neapel herrschte, und die durch die schnelle zurückkunft
 des königs vermehrt wurde, ist nicht zu beschreiben. ak
 le kirchen wurden geöffnet, von menschen erfüllt, und
 nichts als prozessionen sahe man auf den straßen.
 der rauch noch nicht zu, über den zustand des vulkans
 einige nachricht einzuziehen, denn sie bedeckten ihn gani
 und erstreckten sich bis nach neapel. die sonne hatte
 den nämlichen schein, den sie bei uns zu haben pflegt,
 wenn wir sie durch nebel hervorblicken sehen, oder wenn
 man sie durch ein stückchen im rauche geschwärztes
 glas beobachtet. den ganzen tag über siel zu neapel
 ein aschenregen.  
 mittwochs den ein und zwanzigsten, war es etwas
 ruhiger, als an den vorhergehenden tagen, aber das flie
 ßen der lava dauerte noch immer sehr lebhaft fort.
por tici befand sich nun in augenscheinlicher gefahr, denn
 nur andertalb meilen noch war der feuerstrom von ihm
 entfernt; aber glücklicherweise nahm er eine andere
rich tung und stand gegen die nacht stille.
 
    13i
 häufigen explosionen hörte man auch ein dumpfes unket s
 irdisches getöse, welches während der nacht bei fünf
 dienstags, den zwanzigsten ließen es die asche und  
a 2  don


                                             x   
 
i 32    
 donnerstags den zwei und zwanzigsten gegen zehn uhr
 des morgens, fing das schreckliche geräusch wieder an, und
 zwar mit weit größerer heftigkeit als an den
vorherge henden tagen. die ältesten leute behaupteten, sie
hät ten nie ein gleiches geräusche gehört, und es sei
wahr haft schaudervoll gewesen. wir sahen mit jedem
augen blick einen unglücklichen zufall entgegen; die aschenregen
 waren zu neapel so häufig, daß fußgänger sich der
re genschirme bedienen, oder die hüte niederschlagen
muß ten, weil die augen dadurch sehr beschädigt wurden.
dä cher und balkons waren beinahe zoll tief mit asche
be deckt, schiffe, die zwanzig meilen weit von neapel im
 meer lagen, waren zum erstaunen der matrosen, gleich
 falls davon überschüttet.   
freitags, den 23. floß die lava noch, aber am 24.
hörte sie gänzlich auf. kurz war also wohl die dauer
dieses ausbruchs, aber desto schrecklicher war seine heftigkeit,
denn herr hamilton beobachtete, daß die lava sich gegen
sechs meilen weit, und bis zu einer kleinen kapelle, som
vito genannt, erstreckte, und daß ihre breite zwo meilen,
ihre höhe aber fast gänzlich siebzig fuß betrug. sie siel
in einem kreuzweg, gossa grande genannt, welcher von
regenwassern ausgespült worden war, und füllte ihn,
ohnerachtet er nicht minder als zwei hundert fuß tief, und
hundert fuß breit war, vollkommen aus.  nie hätte ich
es geglaubt,  sagt dieser tätige beobachter,  daß eine
so große menge von materie, sich in so kurzer zeit, so
weit verbreiten könnte, wenn ich nicht augenzeuge davon
gewesen wäre, nicht selbst den lauf der lava vollkommen
genau untersucht hätte,
der

 
 
 
   133
der folgende tag gab kein neues schauspiel, als
eine große menge blitze, welche aus einer schwarzen
rauchsäule über dem gipfel des berges empor fuhren und von
donnerschlägen begleitet waren. eine andere art von
luftzeichen glich den sogenannten herabfallenden sternen, auch
bemerkte man, daß die asche, welche am letzten tag des
auswurfs umher gestreut wurde, fast so weiß, wie
schnee war.
seit dieser großen eruption war der vesuv, bis zum
jahr 1778., fast täglich in tätigkeit, und es begaben sich
alle jahre bald stärkere, bald schwächere auswürfe, sie
waren aber von keinen besondern wirkungen, und wir ei
len daher zur beschreibung desjenigen zustandes, worinn
sich der berg gegenwärtig befindet. wir liefern hier die
eigenen worte unsers reisebeschreibers,
 seit meiner ankunft zu neapel fand ich den vesuv
 so ruhig und stille, daß er in meinen gedanken sehr viel
 verlor. weder flamme, noch rauch war zu sehen, und
 er ist gegenwärtig nur ein ganz gemeiner berg. sein
 gipfel ist, nach den bisherigen berechnungen, dreitausend
 sechs hundert vier und neunzig fuß hoch vom meer an
 gemessen. aber die breite seiner grundlage, die dicke
 der verschiedenen lagen von lava, die sich um ihn
herge häuft haben, benehmen dem auge die hälfte seiner
hö he. mir kam dieser berg, wie ein männchen vor, wo
 mit man die kinder ein zu wiegen pflegt; schicn mir
ei nes von jenen wunderbaren abenteuern zu sein die man
 täglich im munde führt, aber nie sieht. vielleicht war es
 die alte gewohnheit der reisenden, gegenstände in der
   
      i 3  nähe.
 
 


       
                                     
i 34  
  nähelminder wichtig zu finden, welche meine
gleichgültig keit verursachte.       
 meine neugierde blieb daher ungereizt, bis es
einst mals abends, nachdem ein ostsüdwind sehr heftigen
re gen verursacht hatte, auf einmal hieß, der vesuv würfe
 feuer aus. schnell liefen wir auf den molo, wo ich
   wirklich rauch mit einigen feuerklumpen bemerkte.
re   gert
v  die höhe des vesuvs ist durch mehrere beobachter
abgemessen worden; aber ihre resultate sind sehr verschieden. die
  allgemeine meinung zu neapel schätzt ihn von der meeresfläche,
an achtzehnhundert fuß hoch. pater la torre aber giebt ihm
    nur siebzehnhundert und sieben und siebzig, da ihn im
gegen  teilabbee nolletdrei tausendfünfhundert und acht und
funfzig, und herr von sausüre drei tausend sechs hundert, acht
  und funfzig fuß hoch fand. ohne diese verschiedenen angaben
  vereinigen zu wollen, muß man wenigstens bemerken, daß sie
    alle nach dem sinken des merkurs im barometer berechnet
wurden, und daß dieses instrument, welches zur zeit des abs
bee nollet noch sehr unvollkommen war, nur sehr unrichtige
angaben liefern konnte. die geschicklichkeit der herren
fontana und saussüre war erforderlich, um ihm denjenigen grad
von vollkommenheit zu verschaffen, welcher es in den stand
fegte, richtige resultate hierüber zu veranlassen.
   .
 
wirklich kömmt auch die abmessung des letztern sehr viel
mit derjenigen überein, welche ohnlängst erst mit vieler
sorgfalt veranstaltet worden ist, und ohne zweifel den vorzug
verdient, sie giebt dem vesuv drei tausend, sechs hundert
  vier und neunzig fuß 5öhe, und kann deswegen für die
richtigste gehalten werden, weil sie einigemal wiederholt
worden ist, ohne eine veränderung pon belang dabei zu
bemerken.          
         
            

 
 gen und stürme dauerten die nacht durch fort, und hef
 ge donnerschläge ließen mich irgend ein ereigniß er
 warten. ich wartete, aber ohne erfolg und schlief also
 ein, ohne erdstöße zu verspüren  dieß war jedoch ein
feh ler, denn ich erfuhr, daß während der nacht ein leichtes
 erdbeben gewesen war, und man den berg brüllen gehört
 hätte. mit ungeduld erwarteten wir, bis der regen auf
 hören, uns zu nähern verstatten, und der gipfel von
wol ken entblößt sein würde.
 den dritten tag darauf des morgens schickte man,
 mich zu wecken, und mir zu meiden, daß bartolomäo
 der befehlshaber über die wegweiser des vesuvs, von
 tete. wir begaben uns also voll feuer, neugierde und
 hoffnung der befriedigung, nach portie. eine menge
 von mautieren und eseln folgten uns, denn dieser tie 
 re bedient man sich, um bis an die hälfte des berges zu
 kommen, auch gingen begleiter voran welche reisende
 die übrige hälfte zu ziehn pflegen, die sich dann an ein
 um ihre lenden gegürtetes leder halten müssen.
    a  135
 meinem verlangen benachrichtigt wäre, und uns erwar   
 wir ließen portici hinter uns, so wie resina ein
 dorf das auf der lava erbaut ist, die herkulanum
wäh rend der vom plin angezeigten eruption bedeckte.
 fruchtbäume und fette weinberge stehn um resina
 her, und hier wächst jener vortreffliche wein, welche ä
 lacrimas christi nennt. mitten unter den feuerflüssen
 des vesuvs befindet sich der erdstrich, der ihn ber 
   bringt, ein boden, dessen anbau oft das äh  
 elemente mit mühe verstattet. man unterscheidet ber  
 laven aller jahrhunderte und besonders die   
neuj 4  sten
 

                                                                  1 36   p
 sten ausbrüchen. an ihrer oberfläche sieht man lauter
ei senschlacken, sowohl an farbe als gestalt dem eisen.
 schaum gleich; nach verlauf eines jahrhunderts aber
 bleibt diese auflösung nicht so spröde, sondern wird mit
 einer art moos überzogen, welche bald verdirbt, bald
 wieder wächst und von staub bedeckt wird. zuweilen fin 
 det man auch bims, lavendel und andere kräuter daselbst,
 bis eine neue lava diese materie wieder überzieht, die die
 zeit zur fruchtbarkeit gebracht hatte.
 nachdem wir nun eine stunde weit auf unsern
maul tieren geritten waren, stiegen wir ab, um den rest des
 bergs, welcher sehr steil zu werden anfängt, zu fuße zu
 machen; diese region ist gänzlich von jeder art
gewäch ses entblößt, ist nichts anders, als ein gemische von asche,
 schlacken, eisenschaum mit schwefel  und
alaunteil   chen vermischt. hier erblickt man den berg somma,
 welcher von neapel aus gleiche höhe mit dem vesuv zu
 halten scheint, nunmehr niedriger; er scheint einen wall
 um die pyramidenförmige gestalt des vulkans zu bilden.
 nichts gibt einen errfern und schrecklichern anblick,
 als das tal zwischen somma und dem vesuv. ohne es
 selbst gesehen zu haben, ist es unmöglich, sich eine
vor   stellung davon zu machen, und mit dem anschauen selbst
 verliert sich die möglichkeit, es andera zu schildern;
aus genommen mit dem geschickten pinsel eines vernet. sein
 farbzeug müßte man haben, um naturstenen
nachzubilden, die hier einzig sind, und die alles übertreffen, was
 das gedächtniß davon zu behalten vermag. es ist der
 weg zur hölle; ist die werkstätte vulkans, ist alles
das                         jens 
 

 
   
            i 37
 jenige vereinigt, was menschliche vorstellung riesenförmi
 ges erfinden kann.
 an der hälfte des berges, nämlich am steilsten
ab hang desselben, befindet sich eine art von gesimse oder
 ruhplatz, welcher um den berg herum sich zu erstrecken
 scheint; von hier aus erblickt man, wenn man verweilt,
 die schönste gegend, die sich nur denken läßt. gegen
mor gen capo di sorrento, die insel caprea, ischia,
 yisita, procta vor sich capo di wiwisena
puz zuolo, die posilpische rüste das schöne becken des
 golfs von yeapel, die stadt, die ihn umgiebt und
 sich in gestalt eines amphiteaters zeigt, portici,
ca stel greco, und am ende die kamaldulensergebäu2
 de, welche die landschaft durch eine blumichte ebene
be grenzen, und einen garten in dieses gemälde abgeben.
 eben als ich mit dem genusse dieser lachenden und
 prächtigen aussicht am meisten beschäftigt war,
verän derte der wütende sciroccowind schnell die scene; er
 führte wolken über den berg her, welche die ganze
na tur mit einem schleier bedeckten, und bald sahen wir
 nicht weiter, als wir greifen konnten. die hoffnung, daß
 der wind, der den nebel verursacht hatte, ihn auch bald
 wieder zerstreuen werde, hieß uns unser vorhaben, den
 berg zu besteigen, fortsetzen. dieser wurde auch so heftig,
 daß er uns nieder zu stürzen drohte, und so kalt, daß die
 tropfen auf unsern kleidern stehn blieben.
 es regnete, ohne daß der rebel siel, wir kamen bis
 an den krater, ohne es wahr zu nehmen; ausgenommen
 durch die ermattung, die wir empfanden. sobald wie
j 5  hinan.
  ,  

zs  
s binan zu steigen anfingen, befanden wir uns gleich 
 sam in einem schwitzbade; wanderten über noch heiße lat
 va, die, wie man uns sagte, erst in der vorigen nacht
 ausgeflossen war; mußten über löcher hinschreiten, aus
 welchen übelriechende schwefeldünste stiegen, deren hitze
 unerträglich, deren dampf erstickend war. der rauch
 vermischte sich mit dem nebel, machten diesen noch dicker,
 und den ort selbst noch grauenvoller.
 mit jedem schritt zeigten sich uns einzelne
schla cken, auswürfe der vorigen nacht, wie unser lazarone
 bartolomäo versicherte; jeden augenblick vernahmen wir
 das geräusche der explosion, ohne eine wirkung dabott
 zu sehen. dennoch setzten wir unsern weg fort, schritten
 über eine brüchige rinde weiter hinauf, die abgekühltem
 geschmolzenem metallglich und unter unsern füßen
nach gab, welches uns, wie man leicht denken kann, nicht ganz
 ohne furcht ließ. unsere begleiter vermehrten diese
be sorgnisse, denn sie furchten, sich zu verirren, und trenns
 ten sich keine vierzig schritte, ohne sich beständig
einan der zuzurufen. zween oder drei brüllende auswürfe, die
 einer unterirdischen mine glichen, verkündigten uns, daß
 wir am rande der ausbrüche wären, ohne daß es uns
 möglich war, weder den wind, noch die richtung der
em porfahrenden schlacke zu beurteilen; jetzt dachten wir
 also an unsere entfernung; und jetzt fühlte ich das
ver zweiflungsvolle meiner verirrung durch die schlimme
wit terung, denn es war mir unmöglich, weder durch hülfe
 der sonne, noch durch ein sonstiges mittel mich wieder
 zurecht zu finden. ich fand keinen bestimmenden grund,
 
 die seite der gefahr von derjenigen zu unterscheiden, die
         mich
x

    i 39
 
 mich der gefahr entführen könnte ; doch aber überzeugte
 ich mich durch den weg, den wir, um auf den gipfel des
 berges zurück zu gelangen, nehmen mußten, daß wir uns
 gefär sechzig schritte im innersten der mündung
hinabge stiegen waren.
 sobald wir aus diesem schwizbehältnisse
herauska men, wurden wir wieder vom wind und sturm
ergrif fen, die sich inzwischen vermehrt hatten. nicht regen,
 sondern ein wasserguß war es, was gegenwärtig auf uns
 herabsiel, und uns das vergnügen, eine anhöhe die man
 mit mühe erstieg, leicht wieder hinab zu eilen, benahm.
 man vollendet ohne schwierigkeit in einer viertelstunde.
 den weg, der sechs volle stunden hinanzuklimmen koste,
 te. die asche weicht unter dem fußtritt und mit
gerin ger bewegung rutscht man schnell und sanft herab. es
 ist nötig, sich mit stifletten zu versehen, um dem
un angenehmen anrollen der schlacken auszuweichen, die
 man in bewegung setzt, und die im fallen an die
bei ne anschlagen.  
 der elende zustand, worinn wir uns befanden,
mach te uns den nämlichen weg, den wir morgens mit
ver gnügen zurückgelegt hatten, nunmehr außerordentlich
lan ge, und zum ueberfluß änderte der sturm seine
beschaffen heit und wurde zu hagel und schrecklichem donner, auch
 verspürte man sogar ein erdbeben, welches wir zwar,
we gen der bewegung unserer maultiere nicht fühlten, das
 aber zu portici besonders von leuten, die müssig waren,
 sehr deutlich bemerkt wurde.
 daselbst fanden wir auch den wagen , der uns her    
 gebracht hatte, nachdem wir in einem so kurzen zeitraum
halle

            i 4g
 alle die verschiedenen ungewitter der luft auszustehn
ge habt hatten. nichts desto weniger aber fühlten wir nur
     noch größeres verlangen, als jemals, dieses schreckliche
 phänomen noch einmal zu untersuchen,
 wenige tage nachher wurde es wieder schön wetter,
 und wir kehrten zum vesuv zurück. die annäherung
 zur mündung schien mir nun nicht mehr so furchtbar, und
 setzte mich nicht mehr in angst.
 sorglos stieg ich wieder in die gegenden hin, wel
 che ich zu einer neblichten stürmischen zeit für sehr gefahr
 volle oerter gehalten hatte. man behauptet mit recht,
 daß finsternisse schreckbilder, und diese furcht und
aber glauben gebären.
   je mehr man sich zur zeit des ausbruchs dem
gi pfel nähert, je heißer wird das erdreich. wir schafften
 die oberfläche der asche kaum eines halben daumens hoch
 hinweg, so fanden wir den boden unerträglich heiß, nicht
 allein bei der berührung mit der hand, sondern auch
 mit den füßen, und sobald wir sechs zoll, tief gruben,
 stieg ein merklicher rauch empor. man durfte nicht auf
 die erde schlagen, oder einen mittelmäßigen stein
hin werfen, so gab es eine fühlbare erschütterung innerhalb
 eines umkreises von vierzig fuß, deren schall das näm.
 ,  liche war, als wenn man an ein gewölbe schlägt. wir
 erstaunten nun nicht mehr über diese wirkungen, als wir
 noch einige hundert schritte weiter gekommen waren, und
 uns am rande, oder besser zu sagen, an der
bogenöff nung eines schlundes befanden, welcher eine meile im
 umfang und hundert fuß tiefe hatte. das war es, was.
         ich  
   
   


  s  i41
 ich anstatt des kleinern berges fand, von dem ich so oft
 reden gehört hatte, und der aus dem centrum des
ve suvs während zwölf eruptionen entstanden sein soll. es
 war mittag, als ich ankam, und es befanden sich keine
 dünste in der luft, als der dampf, den die oeffnung
 des vulkans von sich spie, nnd zwo rauchsäulen, welche
 aus zwo entflammten mündungen stiegen, deren eine
un gefär dreizehn fuß im durchschnitt hatten mochte. aus
 ihnen erhub sich beständig eine leichte, etliche fuß hohe
 flamme, und alle zwo minuten stieg eine säule von
ent flammter materie gegen hundert und zwanzig fuß in die
 höhe, die fast in gerader linie mit schrecklichen geprassel
 wieder herabsiel, augenblicklich darauf stiegen dergleichen
 säulen in schwarzer gestalt empor, häuften sich und
bil deten gleichsam einen hügel um die oeffnung. ein
um stand der die beständigen veränderungen in der gestalt des
 kraters erklärt, welche durch die aufhäusungen dieser
un geheuren menge von asche, toff und schlacken, die
her aus und zurückfahren, bewirkt zu werden pflegen.
  drücken nun diese gehäuften materien das feuer in
 gewissem grade nieder, so erschüttert der berg, die zum
 auswurf reife und von einem heftigen feuer an allen
or ten durchdrungene materie sucht einen ausweg, und
plötz lich drängen sich jene unermeßliche lavaströme hervor,
wel che zwo französische meilen weit fortrollen, und mit asche
 und bimssteinen einen umkreis von sechs französischen
 meilen überschwemmen.
 die zwote dieser oeffnungen hielt ein geringeres
 centrum, als die andere hatte auch ihre abwechslenden
 aus 

142  
f ausbrüche, welche von einem mehr unterirdischen, dem
 knal der kanone gleichen geräusche begleitet waren.
 von zeit zu zeit gingen rauchstöße ohne geräusch, gleich
 als aus rauchlöchern, aus ihr hervor, und erhuben sich
 aus dem innersten dieses abgrundes, dessen abhang mit
 so vielen übelriechenden oeffnungen versehen war, woraus
 schwefel  und vitrioldunst in jeder farbenmischung stieg.
 von sonnenstralen durchdrungen, gab dieses erhellte
cha os ein gemälde, welches jede vorstellung übertrifft und
 nicht beschrieben werden kann.
 eine solche decoration des teaters bei der
vorstel lung der hölle in der oper müßte das größte aufsehn
er wecken, würde aber vielleicht auch die hälfte der
zuschau er zur flucht reizen. ein hauptmann, der sich bei uns
 befand, und der gewiß schon mehrmals vor batterien
ge standen hatte, blieb hier nicht ohne furcht, wider seinen
 willen mußt er sich entfernen, und unsere gesellschaft,
 ohngeachtet unsers spottes verlassen.  
 es mag nun reugierde, oder das anziehende solcher
 besonderer gegenstände die ursache sein, genug ich konnte
 mich nicht davon wegreißen, die beständigen bewegungen
 ließen mich mit jedem augenblick etwas neues erwarten,
 und kaum wagte ich es, mein auge von diesem schlund
 abzuwenden, denn ich befürchtete ein phänomen zu ver
 lieren, das sich in eben dem augenblick hätte ereignen
 können. .  
   ich sah den grund, oder dasjenige, was ich dafür
 halten zu können glaubte, sehr deutlich, ich hätte mich
   ihm auch wohl nähern wollen, denn ich fand, daß dieß
       möglich
z

 
     43
 möglich sein müßte, wenn nicht die übelriechenden dün,
n  ste, die zu ersticken drohten, nicht eine noch größere
unbe   quemlichkeit, die am krater nicht selten ist, mich davon
 abgehalten hättte. ich trat nämlich plötzlich mit einem
 bein in eine ritze von lava, welche mit heißerer asche
   bedeckt war, und dieser zufall ließ mich die gefahr
füh len, die man laufen würde, bei weiterer annäherung zum
 rande, der bei jeder bewegung des berges weichen und  
 zusammen stürzen kann, in den abgrund hinab zu fallen.  
 zum zweitenmal verließ ich daher den gipfel des vulkans,
 aber ich verließ ihn mit beständigen zurückblick, gleichei   
   nem, der aus einer schönen gegend sich entfernt, deren
 besitz er nicht erlangen konnte.   
im monat may 1779. war wieder ein ganz
geringer auswurf; aber er ging unmittelbar vor dem letztern
 her, dessen nähere beschreibung wir hier liefern, weil er
 einer der außerordentlichsten gewesen ist, und eine
men ge neuer erscheinungen ihn begleiteten. der 29. jul. des
eben gedachten jahrs war der anfang der drei und
dreißigsten eruption, seit jener schrecklichen im jahr
  re 79.
    w  .
da der pater la torre eine beschreibung
hievonzuneapel im druck gegeben hat, so mag hier ein auszug
derselben platz finden, welchem wir einige nachrichten von zu   
stand des berges nach der entzündung beifügen wollen,
aus denen man abermals den eifrigen und furchtlosen
beobachter erkennen wird, den wir so eben haben sprechen v  
 
lassen.    
la torre erzählt folgendermaßen     
 
     
     
    v

144      
 die große menge brennender steine, die der
vul kan seit vier jahren in wiederholten entzündungen
aus geworfen hatte, bildeten im krater einen neuen hügel,
 welcher hundert und funfzig fuß hoch war, und die
mün dung sehr verengt hatte. weil nun ein teil davon
wie der in den abgrund hinabgestürzt war, so fand man es  
 gegenwärtig wohl möglich, durch eine vorsichtige lage
 über den rand den schlund hinab und bis auf den grund
 zu blicken, welcher einem unermeßllchen schmelzofenähns
 lich sahe. das innere gemäuer dieses abgrundes, sagt
 pater la torre, glich großen gerade in die höhe
stehen den, durch heftiges feuer vestgewordenen, und sehr
durch löcherten pseilern   la voragine nel suo interiore
coln torno, era formata come di grossissini perpendicolari
pi astri, biseortati dal fuoco. dies war der anblick des
 vulkans, als er wieder zu wirken anfing.
am 29. jul. floß entflammte materie aus dem
gi pfel des berges herab in die innern täler, und gab der
 ganzen oberfläche derselben während der darauf folgenden
 nacht das ansehen eines feuersees.
 am 1. august erschienen am abhang des berges,
ge gen neapel, zwo neue oeffnungen, woraus ein strom
 von lava floß, welcher gegen refina sich ergoß, zween
 arme bildete, und am 5. aug. stille stand.
 schon fing man an zu glauben, daß der ausbruch
 für dieses jahr geendigt sein werde, als sich schnell die
 schaubühne zu sehr bemerkenswerten erscheinungen
wie der öffnete. eine neue mündung tat sich gegen gbta2
 jano an der entgegengesetzten seite von neapel plötzlich
aufs

a
neap. u. sizil ii. t  .   k
           
   
   
,     4
 
     
 auf; aus ihr drang ein rauch, der so dichte und so schwarz
 war, daß man in einer entfernung von zehn palmen
kei nen gegenstand mehr unterscheiden konnte; der gestank,
 den dieser rauch verbreitete, war ansteckend. inzwischen
 hielten die flammen, welche auf der seite des berges
 somma emporgestiegen waren, inne, und asche, die
ge gen die morgenseite herabsiel, ersetzte ihre stelle. freie
 tags den 6. war alles ziemlich ruhig, ausgenommen
ei mige steine, die der berg, auf der seite von
porti ci auswarf. samstags gegen abend flogen flammen,
 rauch und steine gegen ottajano, und steckten ein
ge hölze nebst mehrern wohnungen in brand.
 morgens am 8. aug war der gipfel des berges
 , ziemlich stille, und warf wenig rauch von sich; doch
 schien es mir bei genauer beobachtung, als wenn sich
 die gestalt desselben geändert hätte, und der kleinere, im
 innersten befindlich gewesene hügel verschwunden wäre;  
 weswegen ich vermutete, er sei gänzlich in den schlund
 hinabgestürzt; denn der krater kam mir viel niedriger und
 der gipfel gleichsam als in zween teile geteilt, vor.
 in dieser vermutung bestärkte mich nicht allein die mir
 von den vorjährigen, zweimaligen versuchen bekannte
 gestalt des vesuvs, sondern auch die beobachtung durch
 ein sehrohr, mit dessen hülfe ich ganz genau den bruch
z, an der mündung unterscheiden konnte. es muß aber hier
 bemerkt werden , daß einige tage vor dem 8. august zwei
 mal starke regengüsse gefallen waren. am abend des
näm lichen tages, gegen neun uhr, konnte man deutlich die
 gewalt des innern feuers ersticken, denn mit einemmal
 fuhr ein klump feuriger steine empor, welche in
aus       n    
 einan 
 

146  
 einandersprießlen eine feuermasse bildeten, deren grund,
 lage der krater selbst war, und die im allmähligen
em porsteigen einen ungeheuren cylinder ausmachten. die
; menge und höhe der beständig empor fliegenden, und sich
 einander durchkreuzenden steine, war ursache, daß diese
zfeuersäule nicht immer einerlei maas behielt, sondern
 bald höher bald niedriger ward.  
  . .  dreiviertelstunden dauerte dieses schauspiel unun
 terbrochen fort, während welcher zeit auch aus dem
gi pfel ein dicker schwarzer rauch ging, der bei der stillen
 witterung sich gerade zu erhob, und zu einer höhe
em por stieg, die man mit wahrheit unermeßlich nennen, und
 von der man keine vorstellung geben kann. nach
ver lauf einer stunde veränderte sich die scene, ein wind,
 der von abend blies   zerstreute diese großen feuerwolken,
 und die säule von entflammten steinen hörte auf.
2,      
 so groß war die menge dieser ausgeworfenen
stei ne, daß der ganze vesuv bis ins tal hinab ein feuer
 schien. dieser anblick war neu, und bei den
vori   gen auswürfen, von denen ich wenigstens zeuge war,
 nie gesehen worden, eben so war es auch jene
furcht bare säule, welche die gegenwärtige entzündung aus.
 zeichnete. denn stets sahe man die entzündeten
fels stücke mit rauchklumpen vermischt, und nur unterbrochen,
 ohne eine feuergarbe von so beträchtlicher höhe zu bilden,
 herausfahren.    ,
   die höhe der säule, s wie sie nach der wahrscheinlichkeit,
und der höhe des berges selbst berechnet werden konnte,
befindet
sich unter dem hiezu gehörigen kupferstich angegeben.
       

zz 3  
ez  
   
..
an zzten
uvar.td
 zei
 ee.
z  c und. , erhu 
 az z,
gletv, wie
zum 9. lllär zu
 
zur
ä
2 a  uz man
we ... en  . 2.   von 2
crater
alazzzz 45
 
 7 ac e zur
2 x
 
  er die
einer
 g
  z 
 
 a
a zaac
 ärz
zazzien wür s
z
 
ä.
asejma   
ä 24  r ze,
o2ve  zem b
z
 yer7
aza
ausmacht,
s.



m.
   


    147.
 während der zeit, da dieses schauervolle schauspiel
 fortdauerte, hatte sich durch die ganze gegend ein uner.
 träglicher schwefelgestank verbreitet. bis nach neapel
 hörte man ein kanonenschüssen gleiches getöse, sah nit.
   ten aus dem dicken rauche unaufhörlich eine menge von
 blitzen fahren, und, was das besonderste ist, entdeckte,
 als der abendwind den rauch zerstreut hatte, um den
 berg herum viele feurige sterne oder luftzeichen, mit
 langen feuerschweifen, welche nicht, wie bei
gewöhnli chen ausbrüchen, sogleich wieder verschwanden.
 alle diese phänomene des 8. augusts dauerten, wie
 gesagt, ungefär drei viertelstunden , während dem die
 menge ausgeworfener steine, aschen und sandes so
be trächtlich ward, daß die ganze seite von somma und
 ottajano neun zoll hoch damit bedeckt war. die sei
 ten von neapel und portici vaten davon ausgenommen,
 welches die abendwinde bewirkten, die sich
glücklicher weise erhoben hatten.  
a
 der aschenregen verbreitete sich acht und sechzig
mei len weit, und ich habe solche asche gesehen, die bis nach
 apulien flog, und an eine privatperson nach neapel
zu rückgeschickt wurde.  
 am morgen vom 9. so wie am 10. und 11. hörte
 man immer noch das geräusch des berges, rauchte
der   selbe noch stark, und perspürte man noch
erderschütterun gen; aber am abend des 11. gegen acht uhr schien er
ru hig zu werden. doch ward er nicht ganz untätig,
rauch te noch den ganzen august hindurch, und bis an das
en de septembers. mehrere erdbeben wurden während des
    r 2    folgen 
 

 
 danten hat.      
 in der sie sich mit dem berge befinden, gezwungen sind,
 alle bewegungen mit zu machen, die ihm die
gegenwir kung der in ihm kochenden materien verursacht,
 
 folgenden monats verspürt, und noch häufig hörte man
 schläge im innersten des berges, die nicht selten sogar
 bei heiterer lnft mit blitz und donner begleitet waren.
 eine besondere erscheinung, die man aber öfters zu
be merken gelegenheit hatte.  
   mit einem mehr sinnreichen als richtigen schluß über
 die ursache der fortpflanzung des erdbebens, endigt der
 pater la torre seine erzählung. er bemerkt gleich
an fangs, daß der mittelpunkt der bewegung notwendig
 im mittelpunkte des vesuvs sein müsse, und betrachtet
 sodann die unermeßliche menge von lavaströmen, die der
 vulkan so lange zeit um sich herum ergossen hat, als eben
 so viele arme, mit denen er einen umkreiß von fünf bis
 sechs meilen einschließt, welche wegen dieser verbindung,
wir vereinigen hier mit den nachrichten des pater la
torre dasjenige, was unser reisender uns über den
zustand des vulkans unmittelbar nach dem ausbruch,
zugesendet hat, in hoffnung, daß unsre leser ihm für seine
wahrhaft kühne neugierde dank wissen, und mit uns gestehn,
werden, daß diese ihn auszeichnende eigenschaft, die sowes  
nige beobachter mit ihm gemein haben, dennoch eine sehr
glückliche gabe sei, weil nur sie es ist, der die naturge.
schichte einen teil ihrer wichtigsten entdeckungen zu
ver die erstickende menge rauchs, welche noch biele ta
 ge nach der großen entzündung vom 8. august, oben auf
   dem

 dem vesuv berrschte, hatte mich verhindert, mich hinzu
 nähern, und herr hamilton selbst hielt es nicht für rat 
 sam, sich der gefahr auszusetzen. ich hoffte glücklicher
 zu sein, und reiste in begleitung des cicerone
bartolo mäo ab; des einzigen mutvollen und verständigen, un    
 ter den ciceronen des vesuvs. wir nahmen den
nämli chen weg, den wir im may genommen hatten, aber
 wir fanden alles gänzlich verändert, das tal l  atrio
 war merklich erhöht, und statt der hart gewordenen
ve sten lavaflüsse, über welche wir das vorigemal
hinweg geschritten waren, bestand jetzt der boden aus allen
mög lichen materien der vorigen eruption, aus ungeheuren
 steinen, die noch weit größer waren, als ich mich in
 der nach paris gesandten und in die zeitung eingerückten
 beschreibung anzugeben getraute.  
   der erste von diesen steinen, welchen ich antraf,
 und welcher ein stück vom rande der mündung war,
 achtzehn fuß länge, eben so viel dicke, und zehn bis
 dieser erste stein, sage ich, befand sich mehr als eine
mei le von der oeffnung entfernt. man kann sich also die
 gewalt und höhe vorstellen, mit und zu welcher diese
 masse empor geschleudert worden sein, müsse, um in solcher
 entfernung herab zu fallen.  
 und das gewicht eines andern, den ich gegen zwei
hun dert schritte weiterhin fand. dieser hatte die
gestaltei ner bombe von zwöf fuß im durchschnitt, und bestand
 aus verhärteter, aschgrauer und fast zu glas
verwandel      k 3        ter
  p
 zwölf breite hatte, und ein länglichtes viereck machte; .
 und doch hatte dieser aus schlacken, asche,
stei nen und lava zusammengesetzte klumpe nicht die vestigkeit
 
 
 
 
 

150
s 
 
 entfernungen umher geschleudert.
   
 ter lava, wovon ich mehrere stücke von der größe eines
 zolls herabbrach, und sie vollkommen dem bouteillenglas
 gleich fand, auch beim anschlagen an den stahl, feuer
 aus ihnen erhielt. ihre oberfläche war mit weisem meer
 salz überzogen, wodurch sie das ansehen eines
marmor steins bekamen.      
 es ist ganz zuverlässig, daß diese dicken massen,
 
      
 ohngeachtet sie im emporflug rot waren, nicht zerflos
 sen, sondern aus den seiten des bergs herausgerissen,
und zugleich mit den andern materien, die schichtweise
 im berge lagen, fortgeschleudert worden sind.
.          
 man siehet die probe davon an den kleinsten ebenso
 zugerundeten steinen, die leichter zu zerreiben sind, und
 in welchem man beim zerbrechen alte schlacken, von
ei ner neuen rinde überzogen findet. während der
zuckun gen des bergs lösten sich wahrscheinlich diese stücke von
 den seiten ab, sielen in die glut, worin die lavaschmolz,
 nnd wurden , nachdem sie darin eingetaucht worden
wa ren, aus dem krater wieder empor und in solche weite
.  
         
 die übrigen materien bestehn aus schlacken von der
 art, wie sie über die gewöhnliche lava hinrollen, nur daß
 sie mehr aufgelöst und also leichter sind. es ist dieß
je ne art von schaum, jene schwarze asche, welche täglich
   machte.               . . .
 ausgeworfen zu werden pflegt, jenes zerbrechliche
rollen de und auseinanderfallende wesen, welches den weg und
 das hinansteigen nach den ausbrüchen so beschwerlich
      a   
 mittlerweile begaben wir uns tiefer in das talhin
 ab, wo wir den berg gleichsam in zween teile gespalten
    
 .
 

i 51
 und mit zween gipfeln sehr deutlich erblickten; eine fol.
 ge von dem riß des randes am krater, welcher sich auf
 der einen seite seiner ganzen tiefe nach gespalten hakte.
 wir stiegen durch den hohlweg, den die durch das
tal hingeflossene lava gebildet hatte, und nahmen die
nämli che richtung, die wir im monat may genommen
hat ten. ich fand hier das, was ich bereits vermutete, als
 ich jene großen behältnisse durch die ritzen im
schmel zen begriffen erblickt hatte; dieser ganze teil war
näm durch die stöße der lezten entzündung, sank zusammen 
 wir fuhren fort gegen die spalte hinauf zu steigen,
 
 gingen wir durch die ritze hindurch, mit vollem schritt
 gegen den grund des kraters hinab, welcher in jenem
au lich nichts mehr, als eine dünne rinde, und diese brach
 und öffnete der lava den ausweg ins tal hinab.    
 und nach einem zwo stunden langen beschwerlichen weg,
 genblick wenigstens hundert und funfzig fuß tief war.
 man kann sagen, in jenem augenblick, denn
ohngeach tet der anscheinenden vestigkeit des bodens und der
här te der materie, woraus er besteht, ist dennoch nichts
un beständiger, als die gestalt und gleichheit des inwendi
 gen eines solchen kraters, der, ohne die großen
empö rungen der eruptionen zu rechnen, sich bald erhebt, bald
 niedriger wird, und in weniger zeit von der gestalt eines
 te ihn im vorigen jahr einen schlund, hatte ihn im may
seiner ebenen fläche gleichen gesehn, und jetzt hatte er voll
1.
5,
                        
ä der wind der uns im rücken blies, wehte den rauch
k 4  tiger,
 trichters in die gestalt eines kegels übergeht. ich
hat kommen das ansehn einer höhle.
 vor uns her, und ließ uns freien paß. nichts ist
präch  h.    

 tiger, nichts außerordentlicher als das gemälde, das
   uns das inwendige des vesuvs vor augenstellte. ein fast
 gestalten hatten, die ritze des bodens, durch welche man
 seine innern teile sehen konnte, ausdünstungen, die ihm
 dunkelrotem, bald weißem, bald gelb und grünem salz
 und schwefel, mit allen den verschiedenen verbindungen
 und schattirungen dieser farben gegeben hatten; ein
 hergezogen, der ihnen statt des firnisses diente; ströme
   sel unternahm, vielleicht auch nie nachzubilden wagen
 wird. denn, so günstig auch die gelegenheit sein mag
 kraters hineinzudringen; so schwerlich würde sich ein ma
 ler finden, der es unternähme, mit seinem staflet an
 dieser mündung platz zu nehmen, wo er bei jedem wirbel,
 werden befürchten müßte; der bewegungen des vulkans
 einer von jenen rauchwirbeln war es eben, welcher
 auch uns den vorhang über dieses prächtige gemälde
zog, und uns, weil er hinter uns her kam, zür schnellen
 flucht bewog. durch husten und niesen mußten wir uns
helfen, indem der scharfe dunst uns brust und hirn  
   gleich
i 52
se e ganzjäher abgrund, felsen, deren spitze verschiedene
 einen anstrich von vielfarbichten, bald hellrotem, bald
 glänzender durchsichtiger dunst über diese ausdünstungen
 von rauch, die bald schwarz bald weiß in dicken wirbeln
 aus verschiedenen löchern fuhren. dieß alles zusammen
 genommen, lieferte in seinen gestalten, farben und bei
 sondern zufälligkeiten ein gemälde, welches noch kein
pin die die möglichkeit darböte in das innerste eines so tiefen
 bei der geringsten veränderung des windes, alle augen
 blicke, wenigstens von rauch überfallen und erstickt zu
 auch gar nicht einmal zu gedenken.    
     


  53
 gleich angriff. wir wandten uns gegen eine von den fels.
 spitzen, um odem zu holen, und einen bequemern weg,
 als den herweg, zu erlangen, aber wir gewannen nichts,
 denn seit der letztern entzündung ist die ganze dritte
re gion des berges gleichfalls verheert, und fast gänzlich
   unwegbar; es sei nun, daß dieses durch die
ausgewoe5  fenen steine, oder durch die erlittenen großen
erschüt terungen verursacht wurde, welche diesen ganzen teit
ge spalten und geöffnet haben, so daß überall rauch
her versteigt, und solcher einem rauchfaß vollkommen
ährt   lich sieht.  
 diese beständigen ausdünstungen und gefährlichen
k
 
   
 ten uns den zuvor so angenehm gewesenen rückweg sehr
 gleich gestreuter sand, auf dem man wie auf wasser
hin sern füßen wichen, im fallen andere mit fortrissen, und
 durch ihr nach dem verhältniß des abhangs schnelles
 vermehrten. hiezu kam nsch das unangenehme, daß wir
 konnte, wegen der hitze die aus ihnen ging, und weil
sie sehr brächig waren. endlich nach verlauf einer
stun de, und einem eben so beschwerlichen als gefahrvollen weg,
 langten wir mit einigen verletzungen an dem zwoten
ab   satz an, woselbst sich die wirkungen der letztern entzündung
 beinahe endigen. man darf versichern, daß der gipfel
  ,  k 5    
. . . k 5  des
 löcher, auch der erstickende gestank jener dünste, macht
 beschwerlich; denn ehehin befand sich da nur ein sanfter
 abglitt; statt daß gegenwärtig rollende steine unter uns
 fortrollen, die gefahr, von denjenigen die zwanzig fuß
 über unsern köpfen hingen, zerschmettert zu werden, noch
 alle augenblicke über löcher hinwegschreiten mußten, an
  deren rande man weder stille stehn, noch sich anstämmen

       m       t      
                
v  
     
si 54
 des vesuvs während des ausbruchs merklich höher wor
 den ist; allein diese erhöhung kann vielen
veränderun gen unterworfen sein, kann in kurzer zeit nicht nur bis
 zu ihrer alten höhe herabsinken, sondern noch niedriger
 werden...
  betrachtet man die vulkane genau, so haben sie mit
 den übrigen nichts, als die höhe und gestalt gemein.
 der vesuv von seinem fuß an bis an seinen gipfel, ist
 nichts anders, als ein ungeheurer haufe von asche und
 schlacken, demjenigen gleich, was man gemeiniglich
 hammerschlag zu nennen pflegt, und wird bloß von schich
 ten der lava unterstützt, die, wenn sie herabgeflossen und
 verhärtet sind, dem berg, statt der ribben dienen, und
 klüfte bilden. diese verschiedentlich geschmolzene und wie
 der geschmolzene materien, werden zur neuen nahrung
 für den schmefessel, aus dem sie geflossen sind, under
 scheinen immer wieder unter verschiedenen gestalten. .
   noch jetzt währen die rauchwolken des vulkans, und
 ohne sich zu zerrheilen, breiten sie sich zuweilen über zwölf
 meilen weit aus. so stieg am 25. oktbr. nachmittags um
 2 uhr, eine schwarze mit asche und steinen, vermischte
 rauchsäule empor, die sich des widrigen windes
ohnge achtet, in gerader linie bis zu einer außerordentlichen
hö he erhob, und von einer noch fortdaurenden großen
inner lichen gährung zeugt.  . . . . . . . .
                       3
 z. .      
beschreibung einiger gegenden um
den vesuv. . . . . .
reizend ist die aussicht, die sich dann öffnet, wenn
man von reapel aus ohnfern der magdalenenbrücke
nahe

     155
nahe bei der dogoma di terra gegen den vesuv
hin3 blickt, welcher ohngefär zehn meilen weit entfernt liegen
mag. man übersieht da die gegend um den golf und
den weg von neapel nach portici in einer geraden bei
drei französischen meilen langen richtung vor sich hin;
sieht in der ferne die stadt und das schloß portici am
fuß des vulkans und weiterhin die gegend von
sorrento. der vesnv zeigt sich hier in seinem ganzen vier und
zwanzig italiänische meilen weiten umfang, umgeben mit
zween andern bereits genannten bergen dem monte di
somma und ottajano, wovon aber der leztere hier nicht
gesehn werden kann, weil ihn die höhe des erstern bedeckt.
man hat gegründete ursache zu glauben, daß diese drei
gebürge in den ältesten zeiten ein einziger berg gewesen
seien; und vielleicht ist es auch, wenn man den raum
zwischen somma und dem vesuv wegrechnet, wahrscheinlich,
daß, vor jahrtausenden der vulkan um ein beträchtliches
höher gewesen, als gegenwärtig, daß er aber durch eine so
heftige entzündung, als die war, welche herkulanum den
 untergang bereitete, in den jetzigen stand versetzt
worden ist. wenigstens scheint mit dieser meinung dasjenige
übereinzukommen, was strabo von dem vesuv erzählt,
und oben bereits gemeldet worden ist. strabö lebte be
kanntlich unter august, folglich mehrere jahre vor dem
grofen ausbruch unter der regierung des titus, und er
sagte ausdrücklich, der berg, berühmt durch die fruchtbaren
fluren, die ihn umgäben, endigte sich mit einer großen
ebene, die von aschen überzogen, und der einzige
unfruchtbare kahle teil desselben sei. diese beschreibung, man wird  
es gestehn müssen, kömmt mit der heutigen gestalt des
berges gewiß nicht überein, welcher, ohngeachtet der häufigen
 
verän
 
                             
  .
156  
w.  
 
e
veränderungen seines gipfels, beständig von mehr oder
minder kegel  oder pyramidenförmiger figur ist.
s ueberdieß erwähnt strabo, der drei sehr bemerkbaren
berge, so wie des sehr großen tals, das zwischen inne
liegt, mit keinem worte. und dennoch macht dieses tal,
dieser leere zwischenraum , den man atrio del cavallonennt,
einen platz von dreihundert und siebzig klaftern in der
breite, und gegen drei meilen in der länge, von dem es
sich denken läßt, daß er der wildeste und schrecklichste ort
sein müsse, weil er seit jahrhunderten das behältniß, ge
häufter laven und aller seit langer zeit aus dieser seite
des berges gekommenen vulkanisirten materien abgeben
mußte.     
beschreibung der gegend um den berg
st. angelo.
dieser hügel hat verbindung mit dem vesuv, und
dankt seine entstehung einem ausbruche, dessen epoche
man nicht anzugeben weiß. wahrscheinlich bildete ihn die
natur auf eben die art, wie den monte nuovo in der
gegend von puzzuolo, und wie die berge st. elmo
gauro, barbaro, und die umliegenden hügel. dieser ort
ehemals der heerd eines wütenden vulkans, ist gegenwär
. tig
  zur unterstüzung dieser meinung ließe sich vielleicht noch an
führen, daß der name atrio,    den dieses tal nach den s 
testen ueberlieferungen führte, und der einen ofen oder hee 
v,
bedeutet, anzuzeigen scheine, daß hier das eentrum und da
heerd des vulkans selbst gewesen sei. . .
   atrio heißt richtiger ein vorhof ue.
   
        ,      

   
         amamam   
    .    i 57
tig mik dem schönsten grün bewachsen; eine bezauberte
insel scheint hier plötzlich mitten aus lavaströmen sich zu er     
heben, und man findet hier durch den kontrast der
vereinigten gegenstände stoff zur ueberraschung, so wie zur
ernstaften und wichtigen untersuchung.
  mönche von einer strengen regel, wußten in diesem
irdischen paradies eine herberge zu finden, welche für
coenobiten um so schicklicher ist , weil sie ihnen mit jedem
augenblick die ansicht der hölle darstellt, von weicher der
vesuv im ausbruch die treffendste abbildung ist.
       
wollte man das alter des kamaldulenserberges
nach dem verhältniß seiner fruchtbarkeit beurteilen, so
müßte man fürchten, einen trugschluß zu machen, denn
diese ist hier bis zum höchsten grade getrieben; und
wirklich scheint unbezweifelt eine unnennbare zahl von
jahrhunderten erforderlich gewesen zu sein, um einen boden von
schlacken und glasteilen, und von einer härte wie
dieser, zur fruchtbarkeit umzuschaffen. allein die schwefel
säure und das meersalz, welche so häufig aus den
vulkanen emporsteigen, und gar leicht lava und basalte in
erde verwandlen können, sind nicht selten fähig, sehr
schnelle veränderungen der, vulkanischen materie zu bewirken;
solche aus einem unfruchtbaren boden in das fruchtbarste
erdreich zu verwandlen.  
uebelriechende ausdünstungen, vielleicht selbst die
häufigen elektrischen ausflüsse in der nähe der vulkane, bet  
schleunigen das wachstum der pflanzen noch mehr, und
geben der vegetation leben und stärke. die
bemerkungen des kanonikus recuyero, über die abwechslenden la
gen, der lava und der fruchtbaren erde, so wie er sie in der
  gegend
         
        ,

 
 
man hier einen ausspruch wagen darf.  
 
4    
158  
           ,
gegend von watanea in sizilien entdeckte, verdienen
von dem forschenden blick eines kenners vulkanischer
erzeugnisse näher untersucht zu werden. denn man
mußnotwendig vorher gewiß sein, ob jene lage unstreitige
merkmale einer ehmaligen fruchtbarkeit an sich tragen, oder ob
es nicht vielmehr nur bloße schichten von einer
durchscharfe schwefeldünste in erde verwandelten lava sind, ehe
  
gegend der burgund des dorfes torre
delannonziata und torre delgreco am fuß des vesuvs.
nach der beschreibung der gegenden um den vesuv,
wird es nicht unschicklich sein, hier auch einige
nachrichten von den dörfern und wohnsitzen, die ihm nahe liegen,
zu liefern, denn ohngeachtet der fürchterlichen tätigkeit,
in welcher dieser vulkan seit zwei jahrhunderten sich
befand, und die oft von den schrecklichsten
bejammernswürdigsten wirkungen war, ist die ganze umliegende gegend
von einer so erstaunenswürdigen fruchtbarkeit, daß bis an
den fuß des berges sogar, ziemlich beträchtliche wohnsitze
und dörfer angetroffen werden.  
die bekanntesten orte, in denen fast jeder reisende,  
der den vesuv ersteigen will, halte zu machen pflegt, sind
torre del greco, und torre del annonziata. sie
liegen längs der heerstraße von neapel nach salerno, die
mitten durch sie hinläuft, und ohnweit von torre del
greco auf dem wege nach portici ist es, wo man jene
lateinische inschrift findet, welche der unterkönig
emanuel fonseca von neapel, nach der großen entzündung
von 1631. setzen ließ, die eine der beträchtlichsten war, die
mgm

i 59
  
 
posteri, posteri, vestra res agitur, dies facem praefert
die ; nudius perendio, advertite, vicies ab faru solis, ni
  fabulaturhistoria, arfit vesevus immani semper clade hess
        .  
tantium  ne post hac incertos occupet, momeo.  
uterum gerie mons hic, bitumine, alumine   ferro,
auro, argento, nitro, aquarum fontibus gravem, serius,
ocius, igncseet, pelagoque influente paiet sed ante
parturiat, concutitur, concutitque soum. fumigat, coruscat,
            er irr 
finnigerat, quatit aerem, horrendum immst , boat,
tonat, arcet finibus accolas.
. emigra dum licet, jam jamenititur, erumpit,
mixtum igne lacum ewomit, praecipiti ruit ille apfu,
eramqu  figam praevertit , si corripit, actum est, periisti.
an sal. 1 63. kal. jan. philippo iv. rege.
emanuele fonseca et zunica, comite montis regii, pro rege,
   
 cumulatis humanius, quönunificentius. formidatus
servavit; spretus oppresit incautos et avidos quibus
lares et supplex vita potior. tum fi sapis, audiclamantem
lapidem, sperne färeinulas; moranulla füge . . .
wirklich sind die lavaströme des vesuvs mehr als
einmal bis hieher gekommen, und haben ihre schrecken an
  .   diesem
man sich denkt. gerade an dem ort, wo die lava zu flie.
ßen aufhörte, befindet sich die inschrift, und der nach
druck der worte, die wahl des ausdrucks, deren sich der
urheber derselben, um diese schreckliche entzündung zu schil
dern, bediente, sind zeugen des schreckens, welchen der
damalige zufall über die ganze dortige gegend verbreitete.
 repetita superiorum temporum calamitate, subsidiisque


16o     
diesem orte verbreitet; aber dieser schrecken wird verges
sen; jeder einwohner bleibt hier und hofft, es sei dieß die
letzte drohung gewesen; so groß ist die macht der
gewohnheit; so sehr wird durch die ungewißheit der uebel, denen
wir ausgesetzt sind, unser mut gestärkt.
man muß, weilt man an jenen oertern, über die
ehemaligen ausbrüche, deren spuren sich überall zeigen,
muß über diejenigen nachdenken, die beständig den
bewohnern drohen, welche sie verachten. zittern muß man für
den kostbaren schatz von portici, welcher, gerettet aus
des ehemaligen griechenlandes trümmern, für unsere zei,
ten so schätzbar, leicht noch einmal ein raub des
abgrundes werden kann. kurz man stellt sich vor in einer stadt
  zu sein, die bereits beschossen wird, und in welcher die
belagerten mit jedem augenblicke neuen angriffen ausgesetzt
sind, sich von zeit zu zeit, neuer verheerungen beute zu
werden, befahren müssen.
nichtsdestoweniger weilt der landmann hier unbesorgt,
und mit heitrem mute; ergözt sich bei seiner ländlichen
musik, der pseife und dem dudelsack; tanzt mit aller
anstrengung seiner kräfte, und der lazzarone ist auch hier,
wie in den übrigen gegenden, mit seinem schicksale zu
frieden, lebt gleich dem ehemaligen ciniker, ohne
eigentum und ohne verlangen nach eigentum, vergnügt mit
dem besitz des notwendigsten, dahin. ein rock von
grobem braunen tuch, nebst einer art regenkappe, ist seine
ländliche kleidung. er ist meist robust, nervicht, stark
muskelicht und von dickem kurzem hals. des elendes
gewohirt, ohne dem scheine nach, es zu fühlen, ist er faul,
schmutzig, und spricht eine rauhe schwertönende sprache
       
 
 
          
    s
y.  
. ohnt

 .
d
s
. v.
.      
  161
ohne beglerde, ohne bedürfniß arbeitet er nicht, und ist
auch nicht zum arbeiten tüchtig,
die ruhe und heiterkeit, welche in dieser gegend t
ren wohnsitz zu haben scheinen, sind ein wahrer kontrast
mit dem elende und den schrecknissen, woren sich ihre
bewohner, so oft versetzt sehen.        
           
das landhaus des solimena.
unter den beschreibungen von schlössern, kirchen,
denkmälern und gegenden, verdienen wohnplätze
berühmter männer wohl auch gewiß eine stelle, denn auch sie
werden häufig von reisenden mit begierde gesucht. es ist
dieß ein zoll, den man dem ruhme mit desto größern
vergnügen leistet, je lebhafter und gefühlodler man sich den
mann selbst denkt, dessen verdienste und fähigkeiten
unsere huldigung erheischen, so oft man dasjenige sieht, was
ihm gehörte, oder noch gehört. .
mit welchem gefühl der freude wandelt man nicht
 
unter den ueberbleibseln ehmaliger lustäuser des cieero 
  wie angenehm ist nicht die erinnerung, die uns nach
sernei begleitet  oder auf jene anmutsvolle insel der
gärten von ermenonville, wo man noch im geiste die
berühmten schatten herum irren sieht     
 
die hier abgebildeten ueberbleibsel sind von dem
landhaus des solimena, jenes künstlers, welcher
unglücklicherweise den tempel der malerkunst zu neapel geschlossen
zu haben scheint. hier starb er in einem sehr hohen alter,
nahe am berge vesuv, in einem hause, das auf der einen
 
seite des berges getajano sieht. die lage des gebäu
mei. l, sizil ii. t. l. x de
. .

v.
      
1 62    
 
des ist angenehm und malerisch zugleich. ein sichtwald,
der es umgiebt, weht ihm erfrischende kühlungen zu, und
bedeckt es mit wohltätigen schatten, die in jener gegend,
der drückenden hitze ohngeachtet, so selten gefunden
werden. die vorzüge des mannes, der den ort bewohnte
und ihn zum heiligtum machte, sind dem leser bereits
bekannt, und bedürfen also hier keiner weitern erzählung.
das dorf resna am fuße des vesuvs.
das kleine dörfchen resina hat außer seiner lage
am fuße des vulkans und dem umstande, daß es hundert
und zwanzig fuß über dem boden des alten herkulanum
erbaut ist, eben nichts besonderes. seine lage ist
angenehm, und das erdreich ist um so fruchtbarer, je mehr es  
sich den ausbrüchen, und jenen vulkanischen aschenregen
ausgesetzt befindet, welche, ob sie gleich schrecknisse über
all hin verbreiten, dennoch auch von einer besondern
frucht  barkeit begleitet zu sein pflegen.
der anblick jener lavaströme , womit der größte teit
des berges, besonders aber dessen gipfel, bedeckt ist, hat
  nicht seines gleichen. kein traurigeres, kein schaudervolle
res gemälde läßt sich denken; alles trägt hier das gepräge
der verheerung ueberall, wo diese lava sich häufte, ist
das erdreich ganz unfruchtbar, und ohne zweifel, werden
lange jahre erfordert, bis diese geschmolzene glasartige
materien, einiger fruchtbarkeit wieder fähig werden
können. nur allein das erdreich, welches sich zwischen den
lavaströmen befindet, kann, ohnerachtet es mit kieß, aschen
und bimsstein, ja sogar mit schwefel bedeckt ist, angebaut
werden. diese materien zusammengenommen, liefern
vortreffli,
 
     
v 

              
                                         
                    
 
              
   
 
     
                            



               s  163
treffliche salze, die beste nahrung für einen reichen
wachstum.
an diesen oertern allein, und in der dem aschenregen
des vulkans ausgesetzten nachbarschaft, wächst jener kost   
bare wein, den man lacrimä christi    nennt, und
dessen bei der beschreibung des vesuvs öfters gedacht
worden ist. von noch weit besserer beschaffenheit müßte
dieser wein werden, wenn die leute, die die weingärten
daselbst bauen, besser von der art weine zu bauen und zu
zubereiten unterrichtet wären.
nichts ist gröberes und elenderes in der natur zu fin,
den, als diese unglücklichen bewohner des vesuvs, die so
zu reden, die sicherste quelle, und das gewisseste mittel,
einiges geld zu gewinnen, blos darin sehen, fremde zuer.
warten, welche fast täglich zu resina ankommen, um den
vulkan zu ersteigen. solchen fremden bieten sich die
bewohner des dörfchens an, um ihnen den weg zu zeigen
und sie in besteurung zu setzen. unter dem vorwande,
tnen alle mühe zu ersparen, schlagen sie vor, sie zu tragen,
oder wohl gar zu ziehn. allein, nach den erzählungen und
der erfahrung aller reisenden, scheint das mittel, sich zur
besichtigung und untersuchung des vesuvs, dieser leute zu
bedienen, eben nicht das beste zu sein, weil ihre grobheit,
ihr widerwärtiges geschrei, und ihre unersättliche hab  
sucht die außerordentlichen beschwernisse, die man
dazuge, l 2 warten,
   der mame lacrimä kömmt von den tropfen, welchenaches,
haltener reife aus diesen trauben zu fließen pflegen.
us.

6  
a
warten, nur noch vermehren. viel besser ist es, einen
einzigen, wohl unterrichteten wegweiser, den man zu reapel
erhalten kann, mit sich zu nehmen, den weg hinan bis zum
atrio del cavallo, es sei nun auf der seite von somma
oder von torre del annonziata zu pferde zu machen, und
den gipfel alsdann von der mittägigen oder
mitternächtlichen seite zu fuß zu ersteigen.   denn weil der berg an
diesen beeden seiten am wenigsten steil ist, so ist auch da
der weg am wenigsten beschwerlich.
das hier bygefügte kupfer ist die abbildung einer
gegend nahe bei portici dem meeresufer, und zeigt
besonders in der entfernung die kegelförmige gestalt des vesuvs.
von den laven
 
des vesuvs am ufer des
meers nahe bei portie.
einen wahrhaft merkwürdigen anblick gewährt dem
reisenden die am ufer des meers, gleich vielen
aneinanderhangenden felsen, über drei  italiänische  meilenweit vom
gipfel des berges sich fortziehende lapa; aber noch
merkwürdiger ist diese untersuchung ihrer fast unglaublichen
höhe und dicke. durch die aushölungen und das
durch  graben des bodens über herkulanum, hat man gefunden,
daß diese unglückliche stadt gegenwärtig unter sechs
schichten von dergleichen laven begraben liegt, welche sich nach
und nach bei mehrern eruptionen aufgehäuft haben, und
nunmehr eine liefe von achtzig, ja sogar
hundertundzwanzig fußen, an denjenigen orten betragen, die dem meere
am nächsten liegen. es war leicht, dieses nach den lagen
des fruchtbaren erdreichs zu beurteilen welches sich
immer zwischen jeder schichte von lava befindet.
erwägt
   
   
 


,




     
     
 


erwägt man nun, daß das pflaster der straßen von
                    r 165
herkulanum und pompeit selbst ans lava bestand, daß man
unter dem boden dieser beiden städte sogar wieder lagen
von lava und vulkanischer materie gefunden hat; so läßt
sich nicht zweiflen, daß es viel ältere ausbrüche des vesuvs,
als der von jahr 79., der erste dessen die geschichte
erwähnt, gegeben haben müsse. da diese zwo städte in
ungleicher entfernung vom vesuv liegen, so waren sie auch
mit verschiedenen materien überzogen. man hat gefunden,
daß bei großen entzündungen eine menge wassers,   viel.
leicht eines der wirksamsten elemente dabei   mit asche
und andern brennbaren materien vermischt, sich aus dem
innersten des berges gleich anfangs ergoß. dießgeschah
z. b. 1631. nach dem zeugnißmehrerer gleichzeitiger
schriftsteller; dieß sah man auch schon 1538., gleich nach der
erzeugung des neuen hügels, nahe bei puzzuolo. es ist
folglich auch mehr als wahrscheinlich, daß herkulanum zuerst
von dieser kotigen materie, oder von diesem flüßigen schlamm
bedeckt wurde, welcher mit der zeit zwar härter geworden,
anfangs aber füßig genug gewesen sein mag, um in die
leere teile der häuser zu dringen und sie auszufüllen.
       
     
im gegenteil war das viel weiter vom vesuv
entfernte pompeii blos mit aschen und bimssteinen bedeckt, wel.
ehe die höhe der häuser nicht über zwölf bis fünfzehn fu
übersteigen. diejenigen , welche noch gefunden worden
sind, und in der folge beschrieben werden sollen, waren
alle nicht sehr hoch, die höhern aber, wie zum beispiel
  das schauspielhaus, mögen ohne zweifel zur nämlichen
zeit, durch erdbeben umgeworfen worden sein.
 
l3die

166   .
. diese leichte asche wurde, wie bereits angeführt wor.
den ist, bei einigen ausbrüchen in undenkliche entfernun.
gen geworfen, und dio versichert, daß sie während des
ausbruchs vom jahre 79. bis nach afrika übergeflogen
sei. mehrere neuere erzählungen bezeugen gleichfalls, sie
seien von winden, die sich ihrer bemächtigten, über zwei
hundert  italiänische  meilen weit getrieben worden.
diejenige lava aber, welche im eigentlichen verstande so
genannt wird, und sich am ufer des meers befindet, besteht
aus einer brennbaren schwarzen materie, die zuweilen
etwas ins grünspanfarbne fällt. man kann sie für die
vesteste und am meisten geschmolzene materie halten, welche
  die vulkane von sich geben.
die heftigsten ausflüsse des vesuvs laufen keine sechs
bis sieben  italiänische  meilen, die vom etna hingegen
erstrecken sich viel weiter, rollen zuweilen funfzehn bis zwan ,
zig meilen weit dahin, machen öfters sechs bis sieben
meilen in der breite, und funfzig und mehr fuß in der dicke;
obschon übrigens die wirkungen der natur bei beiden
bergen einander gleich sind, nur daß bei dem etna, nach
verhältniß seiner unermeßlichen höhe und weite, alles nach
größerm maasstab genommen werden muß.
herr hamilton schätzt die gerade höhe des berges
et    ma vom meeresufer an über zweihundert italiänische meis
len, und seinen umfang am fuße über hundert und achtzig
meilen, da hingegen der vesuv, angeführtermaßen, nach
den öfters wiederholten neusten berechnungen, nicht höher
als dreitausend sechshundert, vier und neunzig fuß, und
nicht weiter, als vier und zwanzig meilen im umfang ist.
 
anhang

            t 
t,    
     167
anhang einiger von teutschen über den
vesuv gemachten bemerkungen.
auch deutschen lesern wird es gewiß nicht unwichtig.
scheinen, wenn der uebersetzung hier bemerkungen
beigefügt werden, die einer ihrer landsleute über den vesuv
gemacht hatte. keißler, welcher in den dreisiger jahren
dieses sekulum reiste, und nach dem verhältniß seiner zeit
gewiß sehr viele gute bemerkungen in seinen briefen mit.
geteilt hat, bestieg dieses fürchterliche gebürge, als solches
eben im auswurf begriffen war, und ob zwar seine
erzählung hievon im ganzen meist mit den vorstehenden nach.
richten übereinkömmt, so entält sie doch einige umstände,
die hier angeführt zu werden verdienen 
 der vesuv, sagt keißler, ist der herumliegenden
ge gend, wegen seines feuers und regen seiner erschüttet
 rungen, zwar oft sehr erschrecklich; allein sowie jede
sa che, so schädlich sie auch immer scheinen mag, dennoch
 auch ihre vorteile mit sich bringt, so trägt auch dieser
 berg durch die schweflichten und salpetrichten teile,
wo mit er das land gleichsam dünget, und wegen der wär ,
 me seiner unterirdischen gänge, nicht wenig zur
frucht barkeit desselben bei. die fruchtbarsten gegenden sind
im mer diejenigen, wo viele schwefel, salz, salpeter und
 
 mineralien gefunden werden. wären aber auch an solchen
 orten keine feuerspeiende berge; so würden aus der
gäh rung dieser materien viele üble folgen notwendig
ent stehen müssen; statt, daß sie dadurch etwas ausdünsten,
 luft bekommen, und das erdreich mit ihren aufgelösten
 teilchen befruchten. die einwohner neapels haben aus
l4der

 
                                   168      
 der erfahrung gefunden, daß das dasige land wenigern
 und gelindern erdbeben unterworfen sei, wenn
unterir dische feuer gleichsam durch den rachen des vulkans ih
 re wutauslassen, und sie sehen es daher gar nicht
un gerne, wenn er jährlich im frühlinge etwas tobt, wenn
 nur seine ausbrüche nicht allzuheftig sind. die luft wird
 dadurch nicht unreiner, vielmehr pflegt der unten am fuße
 des gebürges gelegene ort barra noch immer wegen sei
 ner gesunden lüst vorgezogen zu werden.
 ..
 der obere teil des vesuvs ist zwar gänzlich mit
 asche und steinen bedeckt, der untere aber bringt drei
 köstliche weine hervor, nämlich, wino greco, gelben
 muscatekeller und lacrymas christi, wovon der erstere
 aus griechenland hieher verpflanzt worden ist, und an
 diesem orte ganz fürtreflich gedeiht.  
 der vulkan fing dieses jahr schon zu ende des fet
 bruarii an auszuwerfen, und man sah den rauch schon,
 wenn man noch drei posten von neapel entfernt war.
 rachdem ich bei acht tagen vergeblich gewartet hatte,
 ob das auswerfen nachlassen würde, und vielmehr zu
be fürchten war, daß es noch stärker werden und länger
dau ren möchte, als ich zu neapel bleiben könnte, so beschloß
 ich am 14. märz, den berg auch während des
ausspei ens zu besteigen. die gesellschaft, welche dergleichen
 lustreise unternimmt, kann niemals stark sein, sowohl
 weil die mietpferde zu neapel sehr rar sind, als auch
 weil man viele hülfe von denen am berge wohnenden bnu..
 ren haben muß, und deren anzahl nicht hinlänglich sein,
 würde, wenn allzuviele fremde auf einmal dahin kämen.
         der
w .

 nanti geheiligt gewesen zu sein. 
gendermaßen 
   
     169
 der vesuv, welcher entweder vom pluto summanus,
 oder seiner höhe  sopmita  oder von dem nahe dabei
ge legenen landgut somma, die benennung monte di som 
 ma, insgemein hier bekommt, liegt fünf italiänische
mei len von neapel, nämlich mit dem umweg am meerbus
 sen und bis an seinen fuß zu rechnen, von welchem dann,
 noch dreikleine meilen bis an seinen gipfel sind. nach
 einer zu kapua befindlichen inschrift   jovi vesuvio
sa crum d. d. zu schließen, scheint er ehmals dem jovi
to 
uebrigens gedenkt keißler gleichfalls der zween
verschiedenen berge und des dazwischen liegenden tals,
welches er als fruchtbar und eine meile weit angiebt. er
erwähnt auch der inscription bei resina von 1631., und
fügt noch zwo andere hinzu, wovon die eine von sehr
lächerlichen inhalt ist, weil sich ihr verfasser wundert, daß der
vulkan nicht mehr ehrfurcht vor dem damaligen
unterkönig, herzog von alkala, bezeigt, sondern dennoch
gewütet, und drei klöster, nebst vielen andern gebäuden
zu torre del greco, verwüstet habe; die worte lauten
fol .
     
x      
      s     s  
 nec nomen, nec fascestantiviri extimuit,
 von resina an, fährt keißler fort,  wird das land
 höher, doch kann man noch immer zu pferde bleiben. die
 vielen und großen halb ausgebrannten steine sind anden,
 ken der ehmaligen verwüstungen, die über diese
länderei en ergingen, welche zu reinigen, die bauren allentalben
 auf dem berge kleine mauren und brustwehren von sol 
 chen zusammen gelesenen steinen in ihre weinberge
aufl 5  geführt
 
 

 r              zzzzz         t      
   
   
 
17ed s        
 geführt haben. die gewalt, womit der berg die lasten
 von sich wirft, ist so groß, daß öfters vier bis fünf
cent ner schwere steine etliche italiänische meilen weit
geschleu dert werden. endlich kömmt man an eine gegend, wo
 der berg sehr steil zu werden anfängt, und man
ohnmög lich der pferde sich ferner bedienen kann, zumal da das
 erdreich ganz mit asche und steinen bedeckt ist. hier
 läßt man also, pferde und stiefel unter der aufsicht eines
 oder mehrerer diener zurück, und zieht schuhe an, um
   leichter fortzukommen. man findet hier ein schlechtes,  
 von einem einsiedler bewohntes häuschen, der auch so
 lange darinn zu bleiben pflegt, bis die gefahr augen
 scheinlich wird; jeder zurückkommende hält sich bei diesem
 manne etwas auf, und wird mit einer flasche wein von
 ihm bewirtet, wovor man nicht undankbar sein muß,
 weil seine lebensart und regel ihm nicht verbietet geld
 anzunehmen. ,    
v
 die bauren, welche fremden aus den nahe
liegen den dörfern folgen, fangen hier ihre dienste an, und sie
 tun dieß mit solcher begierde, daß es oft zu
schläge reien unter ihnen kömmt, wobei der reisende immer in
 einer üblen lage sich befindet. jedem fremden ist es zu
 raten, daß er sich mit geladenen gewehre versehe, denn
 das volk, das hier wohnt ist schlimm und diebisch, und
 trägt, so wie unsere böttcher, große messer an der seite,
 die sehr leicht gefährlich werden können. ungescheut
spre  chen sie von ihren bestialischen lastern    und bosheiten,
 und
   ohne zweifel von der die hier ents  im
schwange geht. ue.
 
     
 
   
     

 e höher wir aber kamen, desto zaghafter wurden sie, und
 riefen bei jedem auswurf den namen der maria und des
 h. januars aus, mit vorstellung der großen gefahr,
 der wir entgegen gingen, so daß wir zuletzt nötig
hat ten, sie selbst zu ermannen. die dienste, welche sie frems
 den leisten, bestehn eigentlich darinn, daß zween voran
 gehn oder kriechen, an die man sich vest hält, um die
mü he des steigens zu erleichtern, zu welchem ende sie über
 den leib einen breiten ledernen riemen tragen; auch pfle
 gen noch zuweilen einige hintennachzn schieben.
 man tut wohl, mit diesen leuten zuvor den handel
 zuschließen, ehe man in ihrer gewalt ist, man muß ohne
 dem immer eine kleine zugabe als trankgeld zurücklassen,
 weil sie selten mit dem bedungenen lohnzufrieden sind.   
jetzt beschreibt keißler die obern regionen des bergs,
die lavaströme c. und versichert zugleich, keine
bimssteine daselbst gefunden zu haben. die in den ausgeworfenen
steinen mittelst chemischer untersuchung gefundenen
mineralien, sind nach seiner angabe, harz, schwefel,
salpeter, vitriol, alaun, antimonium, marchesit, arsenik,
petroleum und andere dergleichen dinge, ja sogar zuweilen
ueberreste von gold, silber, kupfer, zinn, und bleizc.
auch er hat die untersuchung mit magnet gemacht, und
keine attraction verspürt. das knallen, so wie das uns
terirdische getöse, blieb ihm beim hinansteigen gleichfalls
nicht unbemerkbar, doch hörte dieses, als sie nahe am
gipfel
       171
 und necken sich während des ausruhens unter einander.
 so lange wir uns noch unten am berge befanden, ver.
 hießen sie große dinge, und prahlten, daß sie uns bis
 an die bocca, oder oberste mündung bringen wollten,
w.


17s e   
pfel waren, auf, und nur ein zischen kündigte den auswurf
an. seine versuche, mit dem stocke in die asche zu
stoen, hatte nicht minder rauch und hitze zur folge.
 
viele kleine löcherchen in der asche konnte sich keißler
nicht erklären, er fand aber in der folge, daß wespen oder
hornisse, denen es zu jener jahrszeit, sonderlich zu nachts
unten am berge zu kalt sein mochte, sich hier wärmere
und bequemere wohnungen gesucht hatten. unerklärbar
aber blieb ihm die art, wie eine halbverbrannte eichel, die
er hoch auf dem gebürge fand, dahin gekommen sein müs
se, da weder baum noch gebüsch hier vorhanden, und
also auch nicht zu vermuten war, daß ein vogel sie mitin 
auf gebracht habe. nach mühsamen steigen erreichte er
endlich die ehmalige oeffnung, und fand gleichfalls den aus
ihr emporgewachsenen neuen berg. ehemals hatte man
bei drei hundert schritte in einer ebene zugehen, ehe man
zu dem anfang dieses neuen berges kam; allein durch die
vielen inzwischen erfolgten auswürfe, hatte sich seine runde,
als ihn keißler bestieg, schon so sehr ausgebreitet, daß
jener zwischenraum an den meisten orten nur als ein sechs
  bis acht fuß tiefer, und etwan dreißig schritte breiter
graben anzusehen war.  in diesem graben empfanden
 wir,  fährt keißler fort,  starke wärme, und hatten,
 wegen der hitze, die bei jedem auswurfdes berges uns
 ins gesicht schlug, beinah nötig, etwas vor die augen
 zu halten. die wärme des bodens war gleichfalls an
et lichen orten so stark, daß uns auf den schlacken die
 schuhsolen verbrannten   ich rechnete, daß wir
ohn gefär noch achtundert schritte über die spizige steine und
 tiefe asche zu steigen haben mochten;  bis an die mündung
des

  17z
 des neuen berges zu gelangen,  weil aber, während daß
 wir am fuße standen, der berg alle zwo bis drei minus
 ten auswarf, und wir über acht dergleichen auswürfe
 noch hätten ausstehn müssen, eh wir den gipfel würden
 erreicht haben; so war die gefahr allzu augenscheinlich,
 als daß sich jemand näher hinzu hätte wagen wollen. es
 war auch nicht möglich, unsere bauren zum weitern
fort gehen zu bewegen. vermutlich würden wir bei dem jetzt
 beschriebenen zustand des bergs in seiner oeffnung nichts
 als rauch und dampf haben sehen können,  
merkwürdig ist, was dieser angeführte schriftsteller
in der folge seines briefs, über das betragen der
einwohner jener gegenden während und nach den starken
ausbrüchen des vesuvs, sagt; nachdem er nämlich von den
gewöhnlichen zufluchtsmttteln der neapolitaner bei solchen
gelegenheiten, von prozessionen, von anrufung des heil.
januarius, von der aussetzung seines hauptes und
andern dergleichen aberglauben gesprochen hat, fährt er
folgendermaßen fort   man sollte glauben, daß die offenbare
 gefahr, worinn die einwohner der hiesigen gegend,
so wohl wegen der erdbeben, als des vulkans, beständig
 leben, einigen eindruck auf ihre gemüter machen, und
 eine vernünftige lebensart nach sich ziehen müsse; allein
 gerade das gegenteil, und sie sind dem schifsvolke gleich,
 welches selten anders, als in stürmen an himmel und
 hölle gedenkt, und nach überstandener gefahr in seine al.
 ten bosheiten verfällt. das jahr 1707. hat besonders
 eine ärgerliche probe hievon gegeben, indem das volk,
 welches nach vorübergegangener rot, haufenweise aus
 der stadt lief, um den verursachten schaden, und den
. . . w  beinah

        
                                        a  
1    
      
  ,  
   
v  
174
   beimah noch rauchenden strom zu sehen, eine sowilde
le bensart mit fressen, saufen und ueppigkeitymit den
 aus der stadt in menge da befindlichenliederlichen
weibspers nen trieb, daß man endlich von obrigkeitswesen dem
 unwesen seuren mußte.  
nach den bemerkungen mehrerer reisenden fehlt es
dissem berge auch nicht an frischem quellwasser, welches
keine wärme bei sich führt, und wovon verschiedene wasser 
leitungen in die stadt geführt sind.
 
   
4
w
 
  .
   
t.
   
. . .  
 
     a
r
   
 
u 
 
.
   .
 
     
         
        t
    
   
     k  
  mp,
 
    4
 
  .  
  k
 
 

hse esste    e se
  kap. 6.
von den gewohnheiten, der gemütsart, und
dem geschmack der neapolitaner, nebst kurzen bes
merkungen über regierungsform, handlung und
  natürliche erzeugnisse des königreichs
neapel. a
 
 
 
  vom neapolitanischen adel, von dem
priesterstand und der bürgerschaft daselbst.
a der kurzen geschichte neapels hat man gesehen, daß
allzugroße gewalt des adels seit sechs
jahrhunderten eine von den hauptursachen der verwirrungen dieses
königreichs mit war; eine gewalt die zu neapel, so wie
fast im ganzen europa alle jene unordnungen des
lehenrechts gebar. eine von den heilsamsten wirkungen der
monarchie ist es, die jene macht der großen, jene quelle so
vieler verwirrungen und zwiespalte, vernichtete.
der adel ist gegenwärtig zu neapel dasjenige, was
er in einem vollkommen monarchischen staate sein soll,
eine klasse von menschen, ansehnlich durch ihre geburt,
ihre vorrechte, ihre reichtümer, aber beinahe immer
abhängig durch ihren ehrgeiz, ihre hoffnungen, und durch das
berlangen, gnaden und ehrenbezeugungen zu erhalten.
  die

 
,
s76        
die regierung zu neapel, ob sie gleich einer einzigen
oberherrschaft unterworfen ist, hat dennoch eine art von
municipalgerichtsbarkeit sich zu erhalten gewußt, die
freilich im grunde nur eine vorstellung, ein schatte von der
jenigen ist, die sie ehmals besaß. so findet man zum
beispiel daselbst noch mehrere hohe kronbedienungen an
nur die benennungen davon bleiben übrig, die geschäfte
selbst und ihr ansehn sind verschwunden. das einziger
was noch am meisten von republicanischem gepräge an sich
trägt, ist die beibehaltung eines magistrats, der mit pri   
vilegien, und einer ziemlich ausgebreiteten aufsicht über
tagna, porto und porta nuova. jede von diesen
verschiedene teile der regierung der stadt begabt ist.
seit langer zeit ist der neapolitanische aden
fünfsogenannte sitze, seggi  abgeteilt, und diese benennung
hat ihren ursprung von den fünf hallen, die sich in den
verschiedenen abteilungen der stadt befinden, in denen er
seine versammlungen hält. die namen dieser hallen, wels
che in großen offenen abgesonderten mehr oder minder
ausgezierten sälen bestehn, sind vido, capuana,
monabteilungen hat eine besondre devise, und fahne,
wodurch sie sich von den andern auszeichnet, und besteht aus
. einer gewissen anzahl adelicher familien, unter
welchenimmer ein syndikus ernannt wird, der das geschäft auf sich
hat, die versammlungen ansagen zu lassen, über die
beobachtung der regeln zu halten u. d. g. außerdem aber giebtes
noch einen syndikus oder bevollmächtigten des volks,
welcher vom könig ernannt wird, und sich in den
versammlungen an die bevollmächtigten des adels anschließt.
diese versammlung der bevollmächtigten nennt mal  mult
    w.

177
                       
zu neapel la citta oder den stadtrat, das fach
seiner beschäfftigungen ist die policei und die oekonomie der
stadt, und der umfang seiner pflichten besteht in der
sorgefür die herbeischaffung der nahrungsmittel, verhütung
der feuersbrünste und sonstiger unordnungen. an ihn
werden die resultate der verhandlungen des staatsrats vom
könig oder seinen ministern gesandt, und jeder syndikus
  teilt sie den verschiedenen sitzungen des adels mit,
wel  che sodann, gleich parlamentern, die willensmeinungen
des königs eintragen, oder gegenvorstellungen beschließen.
selten finden inzwischen die königlichen
entschließungeneinigen widerstand in diesen versammlungen, weil die
auflagen im königreich fast immer die nämlichen bleiben, und
beinahe nie vermehrt zu werden pflegen; und da sie übris
gens auch auf gegenstände der konsumtion gelegt werden,
so bezahlt sie das volk ohne darauf zu merken.
 y die einkünfte des königs von neapel belaufen sich
nicht über vierzig millionen französischer livers, bei et 
was besserer ordnung im finanzwesen, könnten sie sich auf
funfzig millionen und drüber belaufen, trotz des so sehr in
diesem lande darnieder liegenden handels und ackerbaues.
die zahl der königlich sizilianischen truppen besteht in
sechs und zwanzig regimenter zu fuß, und neun zu pferd,
welches, wenn man die königliche leibguarde und die zwei
ingenieur  und artilleriekorps darunter zählt, fünf bis
sechs und dreißig tausend mann ausmacht. im
unvollzähligen stande, worinn sich diese sämmtlichen korps
befinden, erstreckt sich die truppenzahl kaum auf acht bis neun
  und zwanzigtausend mann, wovon mehr als ein dritteil
in und um neapel liegt.
, neap. u. sizil. ii. t. m     auch

z
. .
  deswegen da, um ein oder zweimal des jahrs dienste zu
 
 
 
auch die seemacht der neapolitaner ist weit nicht
mehr das, was sie sein sollte, und besteht gegenwärtig nur
aus zwei kriegsschiffen, zwo fregatten, und sechs
schebecken, einer art kleiner, leichter fahrzeuge, die segel und
ruder zugleich führen. sie wurden vor einigen jahren
errichtet, um die dasigen gewässer von seeräubern und
barbaren zu reinigen, welche seit langer zeit die küsten des
reichs an der mittagsseite verheerten, und die einwohner  
mit sich hinwegführten. man unterhielt auch noch im
hafen von neopel selbst zwo galeeren, aber diese sind jetzt
außer dienst, und werden auch wahrscheinlich nie mehr
gebraucht werden,    
ohngeachtet der untätigkeit, worinn sich handel und
kunstfleiß im königreich neapel überhaupt befinden, herrscht
dennoch der luxus in der hauptstadt, ünd besonders unter
dem adel, ausnehmend stark. aber die ganze herrlichkeit
besteht hier, so wie fast in allen städten italiens, blosim
äußerlichen. hier trifft man große, weitläuftige paläste,
mit kostbaren meublen an, von denen aber drei viertel
unbewohnt sind. hier sieht man die prächtigsten
tischgeräte, aber sie werden fast nie gebraucht; kürz, mit
ausnahn e einiger häuser, die auf französischen fuß leben, ist
al  les das, was das größte wohlleben verkündigt, lediglich
leisten. ja man könnte sogar behaupten, daß dieses
wohlleben der großen, in neapel minder, als im übrigen lanx
de gefunden werde. große, mit unermeßlichen einkünften
und der glänzendsten häuslichen einrichtung versehen,
haben sehr oft mangel am notwendigsten. vier laufer gehn
vor, ihnen her, vierzig domestiken bedienen sie, in ihren
        ställen
w
  
 

d    s 179
ställen prangen fünfzig pferde, und dennoch trägt sichs
neapel herrscht.
aber von zeit zu zeit gibt es bei den vornehmsten edlen
stehn, denen man außer zuckerbrod nichts eigentliches
vorsetzt.  
vimenti, pagen mitgestickten kleidern, bedienten mitreich
besetzten libreien, hausmeister, die man für die herrn des
hauses selbst ansehn könnte, unerschöpfliche, mit eis,
zuckerwerk und erfrischungen aller art besetzte schenktische;
aber alles dieses gleicht dennoch nur einem kunstfeuer, und
am folgenden tag schon ist die ganze pracht verschwun
den.         
  m. 2
haupt   der nämliche geschmack für das scheinbare, der nämliche
durchgängige mangel an ordnung und oekonomie, welcher
die großen ruinirt, herrscht auch überall beiden untersten klas
  sen des volks. man kann sich leicht eine vorstellung von
seinem außerordentlichen elend machen, wenn man in erwägung
zieht, daß es weit träger, weit weniger arbeitsam ist, als in
keiner der übrigen italiänischen städte, und man darf anneh
 
personen täglich aufstehn, ohne zu wissen, wovon oder wie sie
sich den tag über nähren sollen.
nicht selten zu, daß ihr hausmeister sich in verlegenheit
befindet, eine mittagstafel für sie zu bereiten. dieß kann
nur demjenigen unglaublich scheinen, der noch nie zeuge von
der unordnung war, die in den häusern der großen zu.
selten speist man da mit einer auserlesenen gesellschaft,
eine art von zusammenkünften, die man ricevimenti
nennt, und welche aus drei bis vier hundert personen bes
  . .
nichts glänzenders läßt sich denken, als diese
ricemen, daß unter dieser volksklasse zu neapel zwanzigtausend

izo  
hauptsächlich aber pflegen die zahlreichsten von diesen
versammlungen beijungen kindbetterinnen gegeben zu
werden, und dann ist es der gebrauch, bei solchen gelegen 
heiten die ganze stadt, alle bekannte fremde zu laden,
eine gewohnheit, der das angenehme klima sehr günstig ist.
uebrigens ist die gesellschaft zu neapel angenehm,
beson  ders bei leuten von hof, die fremden werden auf das
leutseligste unterhalten, und man kann sagen, daß daselbst,
vorzüglich aber bei jener klasse, der ton der großen städte
herrscht, nur mit dem unterschied, daß hier im ganzen die
erziehung vielmehr vernachlässigt, der geschmack für die
vergnügungen unendlich lebhafter, und die macht der vorur 
teile größer ist, als an keinem andern orte der welt.
was die moden , die art sich zu kleiden, bei dem adel
anlangt, so gleicht sie der französischen vollkommen, und
fast ebenso, wie im ganzen übrigen europa. eine der
gewöhnlichsten arten von modesucht daselbst, besteht in der
unterhaltung prächtiger fuhrwerke. dieß ist der herrschen
de geschmack, dieß der vorzüglichste aufwand aller
neapolitanischen edelleute, und hiezu scheinen besonders die
schönen pferde zu verführen, welche dort zu lande gezogen
pverden.
unter ihre ersten vergnügungen zählen sie die
spazierfahrten auf den gepflasterten straßen am ufer des meers,
und die menge von acht bis zehnspännigen fuhrwerken,
die sich daselbst versammlen, gibt einen herrlichen anblick.
hier erscheint, außer dem großen fuhrwerken des adels,
eine beträchtliche anzahl kleinerer chaisen, welche calessen
genannt werden, und ohngeachtet es bloße lehnfahrzeuge
für das volk sind, dennoch mit gutem anspann und
ver 
güldun

       18 i
gäldungen prangen. das hier sich häufende ganze aller
dieser bewegungen, liefert ein sehr lebhaftes gemälde,
welches der anblick des prachtvollen golfs, und des bestän 
dig von fahrzeugen und fischern bedeckten meerufers noch
verschönert.    
an gewissen tagen des jahrs ist der zusammenfluß
des volks hier besonders zahlreich, und der spaziergang
gegen die übrigeu tage hervorstechend prachtvoll. nichts
gleicht zum beispiel an aufsehn dem fest pie di grotts
genannt. in einer kirche nahe an der posilippischen höle,
bewahrt man ein bildniß der jungfrau, welches wunder
tun soll, und das der pöbel aufs äußerste verehrt. zu
ihm wallfartet am 8. sept. der könig unter zahlreicher bet
gleitung seines hofs und einer menge von truppen  das
ganze meerufer längs der vorstadt chiaia ist vom volke
bedeckt. man kann sich in der tat keinen günstigern plaß
denken, als diesen, um die unzählbare menge volks zu
entwickeln, welche die neapolitanische nation bei diesen
este darstellt, eine der geräuschvollsten, neugierigsten und
abergläubischten nationen von europa. 2
m3beson 
gründe haben müsse, allen diesen volksaberglaubeniu billis
der heilige januar, den die lazaroni ihren patron ihre stüs
ze nennen, ist vielmehr die stütze des trons und seiner mis
nister, als der privatpersonen. bei landplagen, z. b.  
brüchen des vesuvs, teurungen sc. nehmen die neapolitas
ner ihre zuflucht zum heil. januar, und erwarten von ihm hüls
fe in ihrem drückenden unglück. wären sie weniger abergläu 
bisch, so würden sie sich an die regierung wenden, an se  
wenden,
   es ist kein zweifel, daß die neapolitanische regierung ihre
gen, der mehr, als man denkt, zur öffentlichen ruhe beiträgt.

 
.
besonders aber findet sich gute gesellschaft in den
schauspielhäusern ein. die länge des spiels, die
bequemlichkeit der logen, machen hier die zusammenkünfte
der gesellschaften sehr gewöhnlich, und man sieht auch an
diesen orten, besonders zur winterzeit, ganze
gesellschaften versammlet.
neapel hat drei schauspielhäuser, wovon sam
carlo   das geräumigste und prächtigste ist; es stößt an den
palast des königs, welcher, bedeckt aus seinen zimmern
dahin kommen kann. seine bauart ist länglicht, rund,
edel und zierdevoll; man zählt daselbst sieben reihen von
logen, wovon jede zehn bis zwölf personen sehr wohl.
einnehmen kann. in jeder reihe sind dreißig solcher logen
befindlich, ausgenommen in der ersten, welche nur neun
und zwanzig hat, weil die königliche den platz von zwoen
einnimmt. das parterre entält fünfzehen reihen von sie
zen, woselbst man sehr bequem platz findet. gestehn muß
man es, daß sich an denjenigen tagen, welche man
galatage zu nennen pflegt nichts prächtigers, nichts
glänzenderes denken läßt, als dieses schauspielhaus, man könnte,
beinahe sagen, es sei hier zu viele pracht verschwendet.   
    die
wenden, und daraus würden empörungen, aufstände entstehn,
die in betracht der bevölkerung und der kühnheit jenes volks,
für das ministerium notwendig übel ausfallen, das ansehn
des regenten, wo nicht sogar sein leben, der
augenscheinlichsten gefahr aussetzen würden.    
   nicht allein von neapel, sondern auch von ganz italien und
europa. archenholz ii, t. s. 284. u
       g.
r   dieß sagt auch archenholz in seiner reise durch italien an
eben angezeigten orte.  au gewissen tagen, erzählt er,  wird
 es
.  

.   z 183
die ungeheure anzahl von lichter, womit alle logen ert
leuchtet werden, und die sich durch den glanz der spiegel,
die in und an den logen angebracht sind, vervielfachen,
tun hier die übelste wirkung für die bühne selbst, die sie,
nach verhältniß des schauplatzes, fast ganz in schatten
setzen.     
m4die
 es ganz mit spiegeln geliert, und elle logen von oben bis
un ten zu  illuminirt, welches einen erstaunlichen anblick macht.
ich sahe es einigemal in diesem glanze. der erste eindruck
war betäubend, allein es währte nicht lange, so empfand ich
 das zweckwidrige und unangenehme dieser großen erleuchtung.
 alle teaterkünste gingen dabei verloren, man war zu
ge blendet, um etwas zu sehen.    und der dampf dieser
lichter, und die sich häufenden ausdünstungen einer so
gedrängten menge volks, wie erstickend, wie unangenehm müs
sen die den aufentalt an einem solchen an sich prachtvollen
orte machen     
   die logen sind groß und hoch genug, um eine menge volks
einzunehmen, und es ist gewohnheit, hier mit erfrischungen
zu bewirten, daher es kömmt, daß das schauspiel nicht selten
dasjenige ist, was am wenigsten beschäfftigt. alles, was man
zum lob des schauspielhauses sagen kann, ist, daß hier
jedermann nach seiner willkühr lebt, schauspieler, zuschauer und
selbst tonkünstler, denn, ein duett, ein quartet c.
ausgenommen, welche die hauptstücke einer oper ausmachen, wird
nichts gehört, und das übrige scheint blos deswegen gefertigt
worden zu sein, um den raum auszufüllen. man will zu neapel, daß
eine oper, sei sie auch noch so langweilig, füuf stunden
dauren solle, und während dieser zeit hat der lärm, der gewöhne
lich in den logen berrscht, die gleichgültigkeit und das schläft
rige der spieler, die nicht bemerkt werden, und es fühlen, daß
sie nicht bemerkt werden, es notwendig gemacht, die
aufmerksamkeit des zuschauers, der sonst vor langerweile sterben
wür    de
 
 
   


                                                           
     
     
184 s      
die zwei ankern schauspielhäuser sind bei weitem
nicht so geräumig und nicht so geschmückt. das eine ist das
neue schauspielhaus, an der straße von toledo, und
   das andere heißt dei fiorentini, woselbst die opera
buffa aufgeführt wird, deren musik mit recht in italien so    
sehr gefällt, und öfters der musik der großen opera
vorzuziehen ist. auch lustspiele werden öfters gegeben, aber
sie sind so niedrig, so gemein, daß sie nur für den pöbel
 
bestimmt zu sein scheinen.   
das, was man zu neapel la civilta nennt, ist
diejenige klasse von bürgern, welche den mittelstand, die
eigentliche bürgerschaft ausmacht. sie hat, obschon
min  der prachtvoll, beinahe gleiche gewohnheiten mit dem adel;
teilt auch zuweilen mit diesem die verschwendung und das
lächerliche; aber im ganzen genommen, sind ihre sitten
eingezogen und ehrbar. die hofleute zu neapel, gleichen,
  wie schon gesagt worden ist, den hofleuten anderer länder,
sie besitzen äußerlichen anstand, etwas edles in ihren
manieren,
z  s 
de, aufs neue zu beleben, und die schönen opern des
metastasio durch ballete zu unterbrechen, die meistenteils keinen
bezug auf den gegenstand des schauspiels haben, und
folglich das interesse desselben schwächen.
   so angenehm die musik der opera buffa ist, so kann sie doch
kaum das ungereimte dieser art stücke verzeihlich machen,
wel  che immer ohne anlage, ohne wahrscheinlichkeit, und auf das
übertriebendste lächerlich sind. was die bei den neapolitanern
so beliebte rolle des pulcinello anlangt, so kann er am besten
  mit dem ehmaligen hanswurst auf deutschen bühnen
vergli    chen werden, dieß ist das einzige schauspiel, bei welchem die
zuschauer sehr aufmerksam zu sein pflegen.  
. .
  ,

i85
   
nieren, einige tugenden und viele laster; sie haben sichs
zum grundsatze gemacht, nur ihrem vorteil gehör zu
geben, nur ihren leidenschaften zu folgen.
gesetze, grundsätze der moral, scheinen nur für
leute von mittlerem stande vorhanden zu sein. große
verachten sie aus hochmut, und das bewußtsein, daß sie
nicht gestraft werden, giebt ihnen den mut dazu. das
gemeine volk kennt sie nicht, sündigt aus unwissenheit und
wird gestraft, ohne unterrichtet zu werden. ein teil bleibt
über den gesetzen erhaben, der andere ist zu niedrig für sie,
und nur der mittelstand allein ist es, bei dem man einige
tugenden findet.   
diese bürgerklasse von neapel ist aus verschiedenen
ständen zusammengesetzt, sie besteht aus bankiers, aus
advokaten, aus juristen und handelsleuten; unter den
letzm5ter 
   nichts gleicht mehr einem guten bürger von paris, als der
neapolitanische bürger. sanft, freimütig, offen, höflich,
bis zur ausschweifung vertraut, nimmt er leicht an allem bis
zur zärtlichkeit anteil, und wird nicht selten durch seine guts
mütigkeit betrogen. nur eine gewisse eigenliebe zeichnet ihn
aus, die darinn besteht, daß er glaubt, neapelsei der
mittelpunkt aller vollkommenheiten, nur zu neapeksei man reich,
an allen andern orten müsse man außerordentliche kräfte
anstrengen, um nur das notwendigste zu erlangen; alle andere
völker kämen nur darum nach neapel, weil man anderwärts
hungers stürbe. diese art des hochmuts, welche das glück
der neapolitaner macht, beraubt sie aller neugierde, wider 
setzt sich ihren fortschritten in allen dingen, und stößt ihnen
so viel mißtrauen ein, daß sie sie eben so wenig kennen, als
sie gekannt sind.
 

186  e
                                           tern giebt es besonders welche, die sehr angesehen sind,
großen reichtum und schöne häuser besitzen. aus der
bürgerschaft wird auch ein syndicus des volks gewählt,
welcher eine von den angesehensten personen der stadt ist.
ein großer teil dieser bürger beschäfftigt sich mit dem
studium der rechte, und ist unter dem namen
paglietti bekannt. nach einer berechnung der köpfe aus diesem
stande, welche auf königlichen befehl im jahr 1779.
gefertigt werden uußte, belief er sich auf mehr als acht
tausend seelen. die prozeßsucht muß also wohl in jenem
lande sehr heftig sein, weil man eine so große anzahl
prokuratoren und advokaten daselbst unterhält, die alle ganz sicher
auf unkosten der streitenden parteien leben. man kann
wohl sagen, daß das heutige neapel weit von der
schilde 
rung desjenigen abweicht, welches uns statius in seinen
gedichten beschreibt   
  nulla foro rabies, aut stricta jurgia legis,
morum jura viris, solum et sine fascibus aequum.
der ort, an welchem sich das gericht versammlet, heißt
i palazzo della vicaria, und hier sind alle die verschiede
  ne gerichtsstühle beisammen. der erste grad ist dasjenige,
welches man la vicaria civile nennt, er teilt sich inzwo
kammern, oder rota s, von denen an ein höheres gericht
appellirt wird, welches camera reale disanta chiara heißt,
und von diesem gelangen die angelegenheiten wieder an den
obersten rat des königs. unter der anzahl von
rechtsgelehrten, oder leuten, die vom prozeß leben, sind
welche sehr berühmte redner und geschickte männer, und
man versichert, daß sich einige mit ihren arbeiten ein
   
ein 

    187
einkommen von funfzig tausend livres erworben
haben.   
die geistlichkeit hat in diesem königreiche keinen teil
an den versammlungen der nation, unter die beiden
herrschenden klassen, den adel und das volk verteilt, hat sie
keinen einfluß, wenigstens keinen merkliehen, in die
politische verfassung. die menge von bischöffen, und
diewenigen mittel, die sie meist besitzen, sind ursache, daß sie in
diesen reiche bei weitem nicht so angesehen und mächtig
sind, als sie es in andern staaten sein können. nichts
desto weniger hat das erzbistum von neapel ziemlich
beträchtliche einkünfte, die sich auf vierzehntausend dukaten,
oder ungefär an hundert tausend französische livers
belaufen mögen.
im einzelnen betrachtet, scheinen die reichtümer der
neapolitanischen geistlichkeit eben nicht viel zu bedeuten;
  aber im ganzen genommen, sind sie unermeßlich. nur
allein im königreich neapel, sizilien nicht mit gerechnet,
befinden sich hundert drei und zwanzig bistümer, vielmehr
also, als im ganzen frankreich, und viele von diesen
bistümern fragen fünfzehn bis zwanzig tausend dukaten.
die besten pfründen, welche der könig von neapel zu
vergeben hat, sind übrigens in sizilien, und das einzige
erzbistum
   die paglietti selbst sind von denjenigen leuten zu unterscheiden,
die maniscriventi nennt. diese art von menschen ist niedris
ger, und von ihr kömmt fast alle unordnung her, die in der
stadt nur immer vorgehn kann, denn sie sind es, die alle
diebereien und räubereien bei dem volke zu unterhalten
wissen, um davon nutzen zu ziehen.

                                  
ra           1 88 se  t
bistum von palermo trägt nahe an vierzig tausend du
katen.   
die ordensgeistlichen sind noch mächtiger in neapel,
als die weltgeistlichen. diese beede chors vereinigt,
überwiegen den ganzen reichtum des staats. um nur von
der hauptstadt zureden; so hat das kloster der heiligen
klara allein fünf und siebzig tausend dukaten einkünfte. die
franziskanermönche von donna regina, haben vierzig
tausend dukaten.
von allen neapolitanischen mönchen aber sind ohne
widerspruch die karteuser die reichsten, denn ihre
einkünfte übersteigen noch die summe von achtzigtausend dukaten.
auch hat wirklich die regierung seit einigen jahren für gut
gefunden, eine auflage auf ihre häuser zu legen, welche
sich auf alle diejenigen erstreckt, die zu diesem orden
gehören. die kartause des heiligen martin zahlt zwei und
zwanzig tausend dukaten für ihren anteil. die des
heiligen bruno in kalabrien, die noch reicher, als die erstere
ist, beinahe eben so viel, und die übrigen tragen nach ver
hältniß bei. die kartenser von neapel sind noch überdieß
verpflichtet, jedem armen, der sich vor ihrer türe zeigt,
alle tage ein brod mitzuteilen, welches fast täglich an
vierhundert brode ausmacht.      
diese
   der könig hat in sizilien das außerordentliche prärogativ,
beständiger legat des päbstlichen stuhls zu sein. er kann nach
gefallen alle geistliche und weltliche personen des königreichs
mit dem bann belegen und lossprechen. niemand, selbst ein
kardinal nicht, kann sich daselbst seiner gerichtsbarkeit ents
ziehen.
ue.

e  89
diese beträchtliche allmosen fast aller klöster zu
neapel, sind eine große erleichterung für die armen, in
einer stadt, wo die niedrigste klasse so zahlreich ist. häus
ser, straßen, und seehäfen, sind mit einer menge kin 
der bedeckt, die fast gar keine nahrung, noch weniger,
oder keine kleidung haben, und die reapel so volkreich, als
pekin machen würden, wenn nicht manchmal blattern, oder
andere seuchen, sie zu tausenden dahin rissen.
von der gegend um neapel und ihren
natürlichen erzeugnissen, von dem handel und dem
kunstfleiß der einwohner,
nicht ohne grund rühmten dichter und
geschichtschreiber des altertums gleichsam in die wette, die
fruchtbarkeit der neapolitanischen gefilde. wirklich ist der ganze
teil der terra di laboro, von kapua bis nach salerno,
welcher dreißig französische meilen in sich entalten kann,
ein zusammenhängender garten. die heerstraße, welche
  nach neapel führt, ist mit hohen pappelbäumen an beeden
seiten besetzt, um die sich weinreben schlingen, denn es
ist die gewohnheit der einwohner, vier bis fünf
weinstöcke am fuß dieser bäume zu pflanzen, die sich sodann
gleich blumenketten in einander winden, und die ganze
reihe von bäumen mit einander vereinigen.
diese natürliche laubengänge geben der straße und
der ganzen umliegenden herrlichen landschaft unendlich viel
erfrischung, reichtum und zierde. auch ist das
diejenige gegend des königreichs, die man wegen ihrer
fürtrefflichkeit von je her campania felice nannte, und die
virgil

4
,
l9g.    
gil in seinen gedichten über den feldbaumit folgenden
strophen besang       
illa tibi laetis intexet vitibus ulmos,    
illa.ferax olea  est, illam experiere eolendo,  
  et facilem peeori et patientem vomeris unci.
talem dives arat capua, et vicina  vesevo
ora jugo et vacuis clanius non aequus acerris.   
   
     
man kann nicht leugnen daß die ganze umliegende gegend
von neapel sehr sorgfältig angebaut zu werden pflegt, sie
liefert auch eine große menge getraide, welches sogar einen
der beträchtlichsten handelszweige des ganzen landes,
wenigstens desjenigen lheils davon ausmacht, der unter dem
ramen campaniens bekannt ist, denn der ganze mittägige
teil des königreichs, welcher beinahe eben so fruchtbar
sein würde, befindet sich zu drei vierteilen unbebaut.
die ursache davon muß teils der außerordentlichen
entvölkerung zugeschrieben werden, hat aber auch zugleich darinn  
ihren grund, daß die einwohner dortiger gegenden sehr
wenige bedürfnisse haben, und folglich auch ihren boden
sehr wenig benützen. nur mit geringen abgaben beschwert,
     und glücklich durch die vergessenheit, in der sie gelassen
werden leben sie zufrieden, in gleichgültigkeit und
ruhedahin. seit dem die regierung von neapel sichs angelegen
sein läßt, ihre seeküsten durch stets bewaffnete fahrzeuge
zu beschützen, darf man hoffen, daß diese gegend sich nach
und nach mehr bevölkern,
und folglich auch besser angebaut
werden könne. . .  
ue.  
  die
   acerra ist eine kleine stadt in terra di laboro, fünf bis sechs


19.
z
.
nigreichs. die gegenden von bari unddgtranto,
sind mit oelbäumen bedeckt, die oele selbst werden nach
gallipoli geliefert, von da man sie über das meer in
einen großen teil von europa verführt. diese oele sind
es eben, welche am häufigsten in den wollen  saifen und
andern fabriken verbraucht zu werden pflegen.    
der anbau der maulbeerbäume, welche sehr häufig
in diesem königreich wachsen, könnte auch einen gegenstand
für den handel abgeben, wenn die neapolitaner ihrer
seide die nämliche art und zubereitung zu verschaffen wüßten,
die man ihr in der lombardie oder im übrigen italien zu
geben weiß. allein die unwissenheit ihrer manufakturisten
werden, und daß also auch der abgang derselben auswärts
bei weitem nicht so beträchtlich ist, als er es sein könnte.
eben so ist es mit den weinen, denen die hitze und
fruchtbarkeit des bodens den herrlichsten wachstum
verleiht. sie werden auch wirklich, sowohl in der gegend
die ausfuhr der dele, ist nach dem verschluß des
getraides einer der vorzüglichsten erwerbungszweige des
kö 
macht, daß ihre seidenzeuge von fremden nicht gesucht
von neapel, als in dessen entferntern provinzen,
außerordentlich zahlreich gebaut, und für die besten weine von
italien gehalten. man erinnert sich dabei des cäcuber und
falernerweins 2c. der alten. die ofterwähnten lacrimä  
christi am fuße des vesuvs, so wie der sogenannte pie 
di monte, an der quelle des volturno in abruzzo sind
berühmte weine.        
  die von sorigliano in kalabrien, aber sind die
vorzüglichsten. allein die einwohner wissen ihnen allen, wie
          schon
     
          i
 
a


                      
f 2               w
1 92    
schon gesagt worden ist, nicht die gehörige vollkommenheit
zu geben, deren sie fähig wären. alle diese weine sind sehr
süße, hitzig und von der schwefelartigen beschaffenheit des
bodens, auf welchen sie wachsen; sie werden noch viel
kostbarer, wenn sie älter werden, allein man läßt ihnen keine
zeit dazu, und der gewohnheit nach werden sie in ihren
vaterlande, noch in eben dem jahre verzehrt, in welchem
man sie gelesen hat.  
außer seinen erderzeugnissen könnte das königreich
neapel noch unendlich viele andere nahrungszweige liefern,
z. b. die schönheit und güte seiner verschiedenen
tierarten. büffel und maulesel werden daselbst außerordentlich
groß und vermehren sich sehr leicht. eben so auch die
pferde, welche dort ohne widerspruch unter die schönsten
gattungen von europa gehören.
die neapolitanischen pferde sind voll feuers und
stolzes , leichte läufer, und zu jedem gebrauche geschickt. die
höchsten davon werden zum zug bestimmt, und
gebenprächtige kutschenpferde; aber man ist so eifersüchtig darauf, daß,
weit entfernt, ihre vermehrung zu befördern, und sie zum
verkauf für das ausland zu ziehen, es vielmehr bei
galeerenstrafe und konfiscation der pferde verboten ist, ein
einziges davon aus dem königreich zm führen.
ohngeachtet dieses verbots aber kommen doch einige heraus, allein
nur wenige und niemals welche von den schönsten. man kann
wohl sagen, daß der handel an wenig orten im ganzen so
sehr gesperrt, und durch so viele verbote erschwert wird, als
dieß bisher im königreich neapel geschah; aber seit einiger
zeit sucht das jetzige ministerium, wie man sagt, der
handelschaft durch neue anordnungen empor zu helfen.
  alle

   
     tt  ft      t   
    i93    
 
alle waaren, sie seien nun erderzeugnisse oder ma.
nufakturartikel, mußten außerordentliche abgaben
entrichten, woraus ein so großer nachteil für den könig, so
wie für den untertan, entstand, daß die regierung sie
größtenteils aufhub.    um aber dem abgang
zuvorzukommen, welchen dieser erlaß notwendig in den
königlichen kassen verursachen mußte, verwechselte man diese
art von auflagen, mit einer andern, welche von nun an
auf das einbringen fremder handelswaaren gelegt wurde,
die durch dieses mittel zu reapel auch wirklich auf einen
außerordentlichen preiß gestiegen sind.   
der
   wenn ein stück zeuch zu messina oder in einer andern stadt
des königreichs beim ersten ankauf vier dukaten kostet, so
überstiegen die abgaben drei. daraus folgte nun, daß der
einwohner von der güte seiner landschaft nur sehr wenigen
nutzen ziehen konnte, weil die waaren auf einen so geringen
preiß herabfallen mußten, und der schleichhandel wegen des
vorteils, den er verschaffte, ausschweifend groß war. alle
vorteile waren in den händen der schleichhändler oder
gewisser aufgestellter personen, die sie unter hand begünstigten,
und dafür den gewinn mit ihnen teilten. . .
   so vielen beifall auch zu neapel die aufhebung jener ersten
auflagen gefunden hat, so heftig tadelte man dagegen, die
verordnung der neuern. denn so richtig der satz ist, daß die
staatsklugheit und das wohl eines landes, wo möglich, der
einfuhr aller fremden, besonders aber fremder
manufakturwaaren durch steigerung der preise zuvorzukommen, sie zu vir
hindern suchen müsse, so sollte man doch glauben, daß es
besser wäre die manufakturisten des landes selbst dadurch zu
vervollkommen und anzureizen, daß man den benachbarten
fabriken wenigstens gleichheitliche rechte gestattet.
neap. u, sizil. ii. t. r  
 
   

194  
                                   
der einzige etwas ausgebreitete handel, ist der
handel mit kunsterzeugnissen zu neapel selbst, und es hat
daher das ansehen, als wenn aller tätigkeit, aller
reichtum, in der hauptstadt versammlet wäre. mehrere
sei  denfabriken von allerhand sorten werden daselbst gefunden 5
auch sehr berühmte seife fertigt der neapolitaner.
ueber  dieß macht man dort viele essenzen und berühmte
zucker  waaren, welche diavolini genannt werden, und mit
zimmetöl zubereitet sind; künstliche blumen, seidene
schnupftücher und dergleichen mehr.  
jene art von zuckerbrod, welche man macaroni
nennt, ist für neapel ein nicht unwichtiger gegenstand des
handels. man bäckt sie daselbst aufsehr verschiedene
arten, und legt ihnen alle mögliche namen bei, worunter
macaroni und lazagnette die gemeinsten sind; andere
heißen vermicelli, sideline, stelette u. d. gl., und
diese sind noch viel seiner, als die erstern. die macaroni
werden zu torre del annonziata nahe am vesuv gebacken,
und alle diese zuckerwaaren bereitet man aus einer art von
getraid, seragolla genannt, welches aus sizilien und
der levante kömmt, und versendet sie sodann häufig in und
außer reapel.          .
häufig werden auch daselbst die sogenannten rosinen,
  oder getrocknete tauben verkauft, und diese sind so geschickt
zubereitet, daß sie sich lange zeit halten. die vorzüglich
sten davon erhält man aus kalabrien und den lyparischen
inseln. . .
 
 der geschmack für die tonkunst, welche zu neapel so
sehr geschätzt wird, hat zu einer neuen art von handel an
z      
              

  .   i 95
laß gegeben, der ausgebreiteter ist, als man glauben sollte.
dieß ist der handel mit violinsaiten, welche daselbst in
fabriken bereitet werden, und die römischen und übrigen
ita  liänischen saiten weit übertreffen. aus därmen junger
lämmer von sieben bis acht monaten werden die besten
davon gefertigt, und die zubereitung besteht darin, daß man
sie häufig in alkalischen wassern beizt. diese zubereitung
erfordert sehr viel fleiß und sorgfalt, denn von ihr allein
hängt die größere oder geringere güte der saite, von ihr
die reinheit des tons ab.
s  endlich wird in dieser gegend auch noch einiger
handel mit marmor von aller art getrieben, worunter
besonders der sizilianische sehr kostbar ist. es giebt zu
neapel handwerksleute, die eine ganz besondere geschicklichkeit
in der bearbeitung dieses steins besitzen, und daraus
eingelegte tafeln zu fertigen wissen, die von fremden sehr
gesucht zu werden pflegen. man macht dergleichen auch aus
der lavades vesuvs, woran man oft die artigsten wirkungen,
in ansehung der lebhaften farbenmischung und anderer
dinge gewahr wird, und wovon manche so schön sind, daß sie es
dem gaspis, agat und andern kostbaren steinen zuvor
tun könnten. die daraus gefertigten tische, gefäße und
kästchen sind sehr schön und werden häufig gesucht.
der übrige teit des königreichs reapel, nämlich
der ganze mittagwärts gelegene landstrich, welcher die äus
serste grenze italiens macht, und ehmals eigentlicher den
namen grosgriechenland führte, ist noch immer das, was
er ehmals war, nämlich eines der fruchtbarsten länder
un  serer erde; besonders würden die beeden kalabrien, citra
und oltra an allen möglichen erzeugnissen einen ueber ,
  r2fuß

196
fuß liefern, wenn leute und arme genug da wären, um sie
zu bebauen.      
außer dem getraide, welches häufig da wächst, baut
. revenüen des königs abwirft.
masem  n
gemütsman hier die ausgesuchtesten weine, die besten und
schönsten früchte europens, reis, flachs, hanf, baumwols
le, seide, safran und honig; allein alle diese erzeugnisse
werden im lande verzehrt, die einzigen, welche ausgeführt
werden, und womit man einen ziemlichen handel treibt,
sind manna und süßholz, die besonders zu corigliano,
im innersten kalabriens, nahe bei jenen herrlichen
gefilden, wo das alte sybaris lag, bereitet zu werden pflegen.
daß die terra d  otranto, so wie die gegenden von
bari und gallipoli mit oelbäumen bedeckt sind, und daß
damit ein beträchtlicher handel getrieben werde, ist bereits
gemeldet worden. was aber apulia anlangt, so ist
dieses, ohngeachtet seiner mindern annehmlichkeit und seiner
unermeßlichen, oft nicht mit einem einzigen baum
versehenen ebenen, die reisenden zum sterben langweilig
werden, dennoch noch gegenwärtig an getraid und
viehausnehmend fruchtbar. eine der größten einkünfte apuliens
ist die abgabe, welche daselbst alle schaafe im ganzen
königreich bezahlen müssen. die regierung hat nämlich seit
verschiedenen jahren ein gesetz gegeben, nach welchem zu
gewissen jahrszeiten alle andre weidplätze im reiche für
dieses vieh verboten sind, und dann müssen die landleute
solches in jene weiten ebenen, und bis nach foggia treiben,
woselbst ein zoll angelegt ist, der eine der hauptsächlichsten
 
 
.

  197
gemütsart und sitten der neapolitaner, und
besonders derjenigen klasse von einwohnern die 2
lazaroni genannt werden.
  je mehr man gereist hat, je mehr wird man finden,
daß sich die menschen in allen ländern einander gleichen 
sie haben keine verschiedenheit von einander, und können
auch keine haben, ausgenommen die wenigen
abweichungen, die das klima, das sie bewohnen, und die gesetze,
denen sie gehorchen müssen, ihnen geben. einerlei
leidenschaften, die durch den ganzen erdboden den menschen bei
herrschen, bringen auch fast durchgängig die nämlichen
wirkungen hervor. der philosoph, welcher außer dem
studierzimmer den menschen erforscht, wird, wenn er sich
einige kenntnisse von den gesetzen des russen und denen de3
neapolitaners erworben hat; erfahren hat, wie sie in einem
und dem andern lande befolgt oder übertreten zu werden
pflegen, beinahe gänzlich den russen und den
neapolitanerkennen.   .
obgleich das klima nicht unmittelbar auf die natur
des menschen wirkt, so hat es doch einen einfluß auf sei
ne denkungsart, welcher die natur durch mitwirkung so
oder anders lenkt. die einwohner mitternächtlicher
gegenden sind erschlafft von kälte ; nur heftige leidenschaften
erwecken sie, und geben ihnen einigen nachdruck; auch sind
diese leute, wenn sie einmal in bewegung geraten sind, sehr
gefährlich. weit leichter empfangen dagegen die
bewohner gemäsigter länder die verschiedenen eindrücke,
empfangen sie auf eine sanftere art. viel empfänglicher, viel
reizbarer als jene, sind sie beständig in tätigkeit, aber
n 3  ihre

198  
ihre leidenschaften, weil sie schneller, leichter und vorüber.
gehender sind, werden eben deswegen auch weniger heftig
und haben keine so mißliche folgen.
wenn die mittäglichen bewohner in dieser rücksicht
von den mitternächtlichen völkern unterschieden sind, wenn
die hitze ihres klima, das brennen der sonne ihr geblüt
in wallung setzen, so giebt ihnen die erschlaffung ihrer
nerven, welche eine natürliche folge der beständigen
ausdehnung ist, eine trägheit, woraus sie nur mit mühe
erweckt werden können. alles was mit den gedächtniß,
ohne handeln zu müssen, ausgerichtet werden kann, geschieht
bei ihnen mit vieler lebhaftigkeit; alle ihre leidenschaften
sind außerordentlich heftig, aber wenn sie nicht bis zu
einem ganz besondern grad der aufwallung gelangen, so
bleiben sie ein yichts, das im mutterleibe wieder zerrinnt. .
man darf sagen, daß faulheit ein wahrer
charakterzug des neapolitaners ist, der sich aber auffallender bei
dem niedrigen volke zeigt, bei welchem überhaupt tugen
den und laster mit mehr gewalt und nachdruck sich
auszeichnen, und der das ziel ist, wohin sein ganzes
verlangen, alle seine gedanken abzwecken.    
 
die vorzüglichste sorge des gemeinen volks zu
neapel, das, was alle seine bemühungen leitet, ist die
hoffmung, zu jenem erhabenen glück zu gelangen, welches in
ruhe und yichtstun besteht. alle mittel scheinen ihm
  rechtmäßig, wenn sie ihm die aussicht zu diesem höchsten
gut eröffnen. spitzbube, ohne eigennützig zu sein, wird
er uns bestehlen, blos um länger von der notwendigkeit
zu arbeiten, befreit zu leben; und daher kömmt es auch,
daß
 

 
 
    i99
daß seine ganze unterhaltung auf essen und geld hinaus.  
läuft, ohne daß man ihm deswegen den vorwurf des gei
zes oder der gefräßigkeit machen könnte. hört man einem
gespräche der lazaroni zu; so wird man, auch ohne ihre
sprache zu verstehn, bemerken können, daß magnare,
buscare und denari, die gewöhnlichen schlußwörter aller ihrer
unterhaltungen sind.  
sehr schwer fällt es, die eifersucht des volkes mit der
ausschweifenden lebensart zusammen zu reimen, die ihm
eigen ist. der ehmann hat seine frau wegen der untreue
im verdacht, ohne eben viele mühe anzuwenden, daß er
die wahrheit erforschen möge; er sieht seine frau mit der
frucht ihrer ausschweifung beladen, ohne darüber zu
erzürnen; aber, gleich als wäre die eifersucht bei diesem volk
eine angebohrne unheilbare krankheit, er bekömmt
zuweilen eine anwandlung davon, deren wirkungen eben so
heftig als traurig sind. es ist sehr bemerkbar, daß diese
düstre leidenschaft, deren wirkungen bei andern völkern
vorherbedacht sind, in dem neapolitaner blos durch die
beleidigung eines augenblicks bewirkt wird, und daß seine
rache, so fürchterlich sie ist, niemals die erste aufwallung
überlebt.         
r4von
   buseare hat eine mittelbedeutung zwischen gewinnen und
rau  ben, und heißt ohngefär so viel, als etwas durch beeiferung
erlangen, ein mittel zum gewinnst, vielleicht auf des andern
unkosten zu finden.    
   die messerstiche, welche leider bei dem neapolitanischen vol  .
  ke nur allzu gewöhnlich sind, flößen bei weitem nicht so viel
schrecken ein, und werden auch hei weitem nicht so schändlich.
für denjenigen geachtet, welchen seine leidenschaft bis zum
ge    brauch
a
 ,

     
 hqg   
       
von natur leichtsinnig, eilen die neapolitaner von
einer leidenschaft zur andern; nur allein die liebe zum
vergnügen, die ihnen am natürlichsten ist, beherrscht sie bis
zur ausschweifung. sie lieben mehr, als sie beständig sind,
und schmeichlen mehr, als sie lieben; ihre ausdrücke sind
zärtlich und lebhaft, aber der misbrauch, den sie davon
machen, benimmt ihnen den nachdruck.   
4
gebräubrauch dieses elenden werkzeugs hinreisen konnte. dieß ist
für den neapolitaner nur der höchste grad des zorns, ist für
ihn nur eine waffe, wie die andern. jeder führt ein messer
in seiner tasche, das ihn statt des etui dient, und das näms
liche ist, was in frankreich der degen im zwölften jahrhundert
war. aber die kürze des mörderischen gewehrs, seine schnelle
bewegung, giebt demjenigen allen vorteil, der sich dessen am
ersten bedient. es befindet sich zu neapel ein spital worinn
ein saal ist, den man den saal der messerstiche nennt,
wegen der menge solcher verwundeter, welche zur verpflegung
dahin gebracht werden; allein die stiche dieses gewehrs,
welche so leicht beizubringen, so schwer zu heilen, und allzeit so
gefährlich sind, machen gar selten eine wiederberstellung der
unglücklichen möglich, die damit verwundet worden sind, und
die regierung sollte ihnen vielmehr durch strenge
verordnungen zuvorzukommen suchen, statt, daß man sich mit ihrer
heijung beschäftigt, und dadurch die menschheit gewöhnt, sie als
eine krankheit mehr zu betrachten, welcher dieser schöne teil,
des weltalls unterworfen ist.  
   der neapolitaner ist in seinem ausdruck übertrieben, er lobt
alles im superlativo, und würde sich noch eines höhern gras
des bedienen, wenn seine sprache einen hätte. den titel
eceellenza, erhält jeder fremde jedes auch noch so häßliche alte
weih heißt bella donna, und so fort.  

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
     
       
 
 
 
m.
 
.
 
  s
m.
n
  s
 
. 
   
sa
f
  t
st
s
  d
    vss
t
  si
 a
  k
st
w  s
 m. d
d
k
 a
 
 
 
 .      
 
 



  ao
gebräuchedes neapolitanischen volks, und
das madonnenfest an weihnachten.
nachdem wir uns bisher mit den gewohnheiten der
verschiedenen volksklassen im königreich neapel beschäftigt,
und besonders von demjenigen teil des volkes nachricht
erteit haben, den man lazaroni nennt, so liegt es uns
ob, auch von ihren bekanntesten gebräuchen zu sprechen.
ihre gewöhnlichen zusammenkünfte haben sie längs der
vorstadt chiaia, oder an der seite von posilippo am ufer des
meers. hier pflegen sie nach belieben ihrer faulheit, hier
lebt der neapolitaner ohne sorge, ohne uuruhe fürs
künftige, desto glücklicher, je weniger er zu arbeiten hat.
die beigebundene vorstellung zeigt ihn in einer seiner
lieblingsbeschäftigungen begriffen, nämlich der musik vor  
einem marienbilde zuzuhören, und dabei zugleich sein
gebet zu verrichten. diese art der verehrung ist, unter
allen, in ganz italien, besonders aber zu neapel die
häufigste, und gewöhnlich sind es die kalabrier, welche sovon
stadt zu stadt gehn und gegen weihnachten in menge,
gleich wallfarten, zu neapel einzutreffen pflegen. man trifft
sie vor den marienbildern an, woselbst sie auf der
schallmei und mehrern andern übelzusammentönenden
instrumenten eine musik machen, die bald einen haufen
lazaroni, nebst weibern und kindern als zuhörer um sie her
sammelt.
gewöhnlich zeigt sich die ehrfurcht des volks für
ihre madonnen um weihnachten in ihrer ganzen pracht;
das heißt nach der verehrung des heiligen januars,
ihrer lieblingsandacht. allein eben so, wie alle dergleichen
tiefe verehrungen, blos äußerlich durch großes aufsehn,
r 5 vieles
y  
 
s    
 

                               
     
 
2o2
svieles geräusch, und gutes essen, wodurch der neapoli
taner seine heiligen am meisten zu verherrlichen glaubt.
  eine andere gewohnheit besteht darinn, kunstfeuer die
ganze nacht durch vor jedem marienbilde brennen zu lassen,
nun ist aber keine straße, sei sie auch noch so klein,
worinn nicht vier bis fünf madonnen sich befinden, und keine
madonna, vor welcher nicht drei bis vierhundert raketen
angezündet werden. nimmt man hiezu, daß jeder
privatmann aus seinem fenster der jungfrau seine huldigung zu
bezeigen sucht, und daß die dicke der raketen sowohl die
größe der verehrung, als auch den auszeichnet, der sie
darbringt, daß noch überdieß die eifersucht hiebei ins spiel
kömmt, so wird man sich so ziemlich eine vorstellung jener
geräuschvollen nacht machen können.    
das innere der häuser, besonders der bürgerhäuser,
ist zwar nicht so geräuschvoll, entspricht aber nichtsdestos
weniger diesem lärm und dieser allgemeinen bewegung
vollkommen. jede familie ist beschäftigt, zu ehren der
madonna,
   wenn schon zu neapel fast immer uebefluß herrscht, so kann
man mit wahrheit sagen, daß während der
weihnachtsseiertage, alles das ansehn der verschwendung daselbst habe. alle
straßen sind zu dieser zeit mit großen haufen und
pyramiden von schweinen, gänsen, hänen u. d. gl. angefüllt, ein
anblick, welcher dem gefräßigen neapolitaner berauscht, denn
sein höchstes vergnügen besteht nicht, wie bei andern völkern
im guten getränke, sondern in guten speisen. der ärmste
neapolitaner wird an diesem tage allein soviel verzehren, als
nötig wäre vier personen zu ernähren. auch pflegt von dieser
unmäßigen menge von speisen, von welcher, wie man
glauben sollte, die stadt neapeleinen ganzen monat hindurch, leben
könnte, am anderu tag gewöhnlich nichts mehr übrig zu sein.
   
       

2 oz
  donna, eine art von schauspiel oder vorstellung zu
geben, wozu die zubereitungen und die kosten alle
vorstellung übertreffen. man nennt dieß zu neapelipresepi,
ein ausdruck, welcher so viel sagen will, als das
französische cr che, oder das deutsche krippe, die vorstellung der
geburt unsers heilandes, die anbetung der hirten, die
ankunft der weisen c. alles dieß ist im kleinen vorgestellt,
und die figuren sind übrigens vollkommen nach jenem
zeitalter gekleidet. eine sache, die diesen eigentlich für kin 
der gehörigen schauspiel zu neapel wirklich den wert
giebt, von künstlern und männern vom geschmack bemerkt
zu werden.  
weil alle häuser mit terrassen versehen sind;
sowerden die vorstellungen meist auf diesen gegeben. moos,
pappedeckel, stückchen kork, und baumäste, bilden
ungefär den grund des teaters, aber die zufälligen
verzierungen sind dabei mit so vieler kunst, mit so vieler
anmut verteilt, die jede beschreibung, jede vorstellung das
von übersteigt. ruinen von gebäuden, ländliche
wohnungen, flüsse, brücken, springbrunnen, berge, vieh,
alle diese gegenstände sind hier künstlich zusammen geordnet,
und bringen eine ganz besondere täuschung hervor. der
natürliche himmel verbindet sich mit der farbe der
entfernung am hintergrunde des gemäldes, und paßt mit
dieser so genau zusammen, daß ein zwanzig bis dreißig fuß
weit entfernter berg, eine meile weit entfernt, und von
seiner natürlichen größe zu sein scheint.   
maza   das bemerkenswerte hiebei ist die, daß nicht
handwerksleute, nicht künstler, sondern reiche privatpersonen dergleichen
dinge


che bei leuten von seiner klasse nichts seltenes ist, seinem
  deutscher münze.
204  
mazaniello, oder der berüchtigte aufruhr
von 1647.     
lange schon hatte die tyrannei der unterkönige und
der minister, denen der spanische hof die neapolitanische
regierung anvertraut hatte, ihre erpressungen, die
geister der nation empört, und das allgemeine mißfallen
verursacht. eine neue auflage auf feld und gartenfrüchte
brachte die empörung zum ausbruch, und machte besonders
das niedere volk wütend, den sie die erhaltung am
meisen erschwerte,  
den aufruhr fing, wie man sagt, ein junger vier und
zwanzigjähriger fischer von amalfi, nahe bei neapel an,
welcher tomas aniello und durch verderbte aussprache
wmazaniello hieß. dieser mann von kühnem geiste, und
mit einer art von vorzüglicher beredsamkeit begabt, wel 
elende
   dinge verfertigen, die sich selbst damit beschäftigen, und viel
zeit und geld darauf verwenden. man kann also mit recht
sagen, daß, wenn ein teil des volks zu neapel im
vtichtstum dahin lebt, der andere inzwischen ein nichts verfertige.
es soll aber auch solche presepi geben, welche wegen ihrer
kostbarkeit auf 3oooo dukati zu stehn kommen.   
   ducato ist ohngefär ein sechs und wanis groschenstück
ue.
   diese erzählung ist aus einem italiänischen journal
genom 
men, welches 1717 zu parma gedruckt worden ist, und
worin die geschichte desjenigen, was sich vom 7. bis zum 16. jul.
1647. zu neapel zutrug, tagweise beschrieben ist.    
. . .        
     

tr               z  t
. . .
  205
elende überlassen, und den kopf noch vom allgemeinen
mißvergnügen erhitzt, beschloß, entweder umzukommen,
oder zu bewürken, daß alle steuren und auflagen auf
lebensmittel unterdrückt würden.  
er machte den anfang damit, daß er sich mit dem
befehlshaber der banditen perrone verband, welcher sich,
ftwegen eines verbrechens in einer kirche aufhalten mußte,
die ihm zur freiung diente. mit diesem seinem gehülfen
lief er nun sonntags den 7. jul. i647. auf alle märkte
und zu allen krämerbuden, und schrie   weg mit den
auflagen, es lebe der könig von spanien, und komme
die üble regierung um ,
nach verlauf einiger stunden sah sich mazaniello
schon mit einem großen haufen leute seiner art vermehrt,
die er anfeuerte, keine abgaben mehr zu bezahlen, und der
lärm wurde so heftig, daß der volksvorsteher, welcher
ordnung zu machen gekommen war, heinahe in stücken
zerrissen worden wäre. des andern tags führte
mazaniello die entschlossensten seiner mitgehülfen an den ort, wo
die abgaben entrichtet werden mußten, und legte feuer an
diese gebäude; von da lief der haufe an die gefängnisse, und
erbrach sie. mittlerweile wuchs die anzahl der aufrührer
beständig, so daß sie ein furchtbares heer bildeten, welches
nun den damaligen unterkönig duc d arcos in seinem
palaste belagerte, und ihm, in eine der vorzüglichsten
festungen, nämlich in das kastellnuovo, zu fliehn zwang.
der herzog von arcos fühlte sehr wohl, daß es
unmöglich sei, einem in wut gebrachten volke im ersten aus
genblick widerstand zu tun, er schickte deswegen an
ma 
zaniel
  a  
 2 o6
 zaniello, und ließ ihm die aufhebung aller auflagen
versprechen; allein das volk begnügte sich nicht damit,
sondern verlangte, daß man ihm diejenigen freiheitsbriefe
wieder im original vorzeigen sollte, welche karl der fünfte
ihnen erteilt hatte; freiheitsbriefe, worinn jener fürst
der stadt neapel die versicherung erteilt hatte, ihr
niemals neue steuren ohne verwilligung des römischen
stuhls aufzulegen.  
dienstags sehr früh fing mazaniello an der spitze
von mehr als funfzigtausend aufrührern an, feuer an die
vorzüglichsten paläste des adels zu legen, und niemand
durfte etwas daraus retten; sondern alles, sogar die
prächtigsten meublen, wurden ein raub der flammen.
inzwischen suchte der kardinal silamarino,
damalger erzbischof von neapel, das privilegium karls v. vom
unterkönig zu erhalten, und gewiß würde die öffentliche
bestätiguug desselben, diese abscheuliche empörung gestillt
haben; aber ein unglücklicher zufall der sich des andern tags
am mittwoch zutrug, entflammte die wut des
aufgebrachten pöbels noch mehr.
der herzog von matalone und sein bruder joseph,
fürst von caraffa, unternahmen es, den mazaniello durch
meuchelmörder hinrichten zu lassen, denn sie glaubten, daß,
wenn ihnen dieser anschlag glückte, alsdann das aufrührische,
seines anführers beraubte volk, gar bald zur ruhegebracht
werden könne, und sie gewannen folglich den nämlichen
duperone, mazaniellos freund durch geld, seinen freund
zu ermorden.    
dieser banditenoberst hatte von mazaniello den
auftrag erhalten, fünfhundert gewaffnete in die stadtzubrin 
  gen

207
gen, die er zum dienst für das volk als befehlshaber an 
führen sollte. duperone hatte diese leute bereits bis an
den markt gebracht, und beorderte einen teil davon in die
karmeliterkirche, in welcher sich mazaniello, von einer
unzählbaren menge volks umgeben, so eben befand. er ließ
nun seine truppen zum schein die revüepassiren, und sieben
banditen drückten jetzt auf ein gegebenes zeichen zugleich auf
mazaniello das gewehr los; allein durch zufall traf
keiner von ihnen.
ein schrecklicher lärm und eine allgemeine
verwirrung im volke, war die folge dieser verräterei, es kam
ohnverzüglich zum handmenge, man siel auf die banditen
von denen eine menge selbst in der kirche getödtet wurden.
die leichname schleppte man auf den markt, und legte sie
rings um den richterstuhl, auf welchem mazaniello sein
bluturteil sprach; die häupter dieser unglücklichen aber
wurden auf piken gesteckt, und reihenweise empor gerichtet.
ein teil der banditen rettete sein leben durch die
flucht; aber duperone, ihr anführer, wurde mit einigen
andern, gefangen. von ihnen erfuhr man, daß die
anreizung des herzogs von matalone, und seines bruders
caraffa, diese verräterei angezedelt hatte; sie gestanden
noch überdieß, daß, wenn mazaniello getödtet worden
wäre, man die ganze karmeliterkirche, unter welcher sich bei
reits acht und zwanzig pulverfässer befanden, in die luft
gesprengt, und duperone zur belohnung für diesen
höllischen streich einen wechsel von funfzehnhundert talern
vom herzog für sich und seine gehülfen erhalten haben
würde. ohngeachtet des geständnisses dieses unglücklichen,
gab mazaniello befehl, ihm und seinen kameraden die kö.
s e pfe

2oz
 
 
.
   
,
 
 ,
 
 
s
 
.
  
v  
 
  2.
pfe abzuschlagen und sie gleich den andern, auf spiese
zu stecken.
von nun an erreichte die wut des volks gegen den
herzog von matalone ihren höchsten gipfel. ein
bewaffneter haufe lief nach dem kapuzinerkloster, wohin er sich
gefüchtet haben sollte, um ihn in stücken zu zerhauen; allein
längst von allen vorfällen durch seine spionen
unterrichtet, hatte sich dieser herr im kapuzinerkleide bei zeiten auf
seine güter bei benevento gerettet. nicht so glücklich war
sein bruder caraffa, denn als sich dieser aus dem münster
della st. maria la nuova, wohin er geflohn war, retten
wollte, verriet ihn ein weib und überlieferte ihn dem
volke; ein metzger hieb ihm den kopf ab, trug ihn im triumph
herum, und er ward auch dahin aufgestekt, wo bereits die
köpfe der übrigen unglücklichen opfer von mazaniellos
wut versammelt waren. steine flogen haufenweise auf
seinen körper, den man herumschleppte, und zuletzt an
einen pfal band, worauf die aufschrift zu lesen war 
joseph caraffa, aufrührer und verräter seines
paterlands.
k
donnerstags morgens befand sich maaniels an der
spitze eines furchtbaren heers von mehr als hundert und
funfzig tausend mann, die alle bewaffnet, und bereit
waren, ihm auf den wink zu gehorchen. einer der ersten
befehle die er gab, war das verbot, welches er durch die gan
ze stadt bekannt machen ließ, daß niemand mit einem
mantel oder mit irgend einer kleidung ausgehen solle,
worunter waffen verborgen werden könnten, ein befehl, der
pünktlich befolgt ward. ferner befahl er, daß kein ritter
oder


s  269
oder edelmann einige waffen bei sich behalten, sondern
daß man diese sämmtlich dem volke ausliefern solle.
während dem man beschäfftigt war, die verschiedenen
verordnungen des mazaniello zu vollbringen, hielten der
kardinalerzbischoff und der herzog von arcos
zusammenkünfte, um sich über die mittel zu beratschlagen, die man
zur besänftigung des in wut gebrachten volks anwenden
müsse, und der kardinal erhielt endlich den auftrag, dem
volke die kapitulation vorzulesen, die ihm der unterkönig
anbot, so wie auch die freiheiten, welche karl v. der
stadt erteilt hatte. dieß geschah nun mit der größten
seierlichkeit in der karmeliterkirche; nach deren
beendigung der kardinal den mazaniello ersuchte, sich mit ihm
zum herzog von arcos zu verfügen.
augenblicklich warf dieser sein schifferkleid ab,
kleidete sich in ein reiches gewand, begleitete den kardinal mit
entblöstem degen an der spitze eines prächtigen gefolges
zu pferd, bis an den schloßplatz; hielt hier eine
ermahnung an das volk, unter den waffen zu bleiben, bis er
die bestätigung seiner freiheiten vom könig in spanien
erhalten haben würde, und versprach, nach verlauf einer
stunde, und wenn er mit dem herzog von arcos zum
gemeinen besten das nötige verabredet haben würde,
wieder zurück zu kehren.
der kardinal stellte ihn dem unterkönig vor, welcher
ihn mit der größten auszeichnung empfing, ihn, bei der
versicherung, daß, was er getan hatte, blos zum
vorteil des königs und seines volkes geschehen wäre, um
armte und versicherte, daß er ganz schuldlossei; sr.
maneap. n. sizil. ii. t. o jestät

                 2lo.
sjestät nicht beleidigt habe, und daß er seinen rat über
die mittel zur beruhigung des volks und zur wiederher
stellung der ruhe mit vergnügen annehmen würde. auch
schloß er sich alsbald mit ihm und dem kardinal ein, um
über dasjenige sich zu besprechen, was man gegenwärtig
zu tun haben würde; aber bald hörte man einen starken
lärm auf dem schloßplatz, denn das volk, welches für
das schicksal seines anführers besorgt war, verlangte ihn
mit großem geschrei zurück.
der herzog von arcos hielt daher für nötig, sich
auf dem balkon zu zeigen, er trat mit dem kardinal und
mazaniello dahin, dessen gegenwart sogleich die unruhe
und das empörende geschrei einer menge von funfzehn
bis zwanzigtausenden stillte. um zu zeigen, wie weit sein
ansehn sich erstreckte, befahl jetzt mazaniello bei
lebensstrafe, daß alles sich zurückziehen sollte, und im augenblick
verschwand alles, zog sich alles von allen seiten zurück;
so daß auch nicht ein mensch auf dem schloßplatz zu
sehen war.    
bis hieher muß man den außerordenlichen mann,
wegen der stärke und kühnheit seines geistes anstaunen,
aber von jetzt an verschob ihn sein unbegrenztes ansehn das
gehirn; er ward stolz, grausam, aufgeblasen und wild.
freitags am 12. ließ er feuer an den pallast des herzogs
von matalone legen, und als er erfuhr, man habe dessen
kostbarste gerätschaften in klöster und zu den mönchen
gebracht, befahl er bei lebensstrafe, sie auf den marktplatz
zu bringen, daselbst zu verbrennen, und drohte sogar, feuer
an jene klöster zu legen, im fall man ihm nicht gehort
chen würde.
sam                                 
 

  21
       t 
 zsamstag, der 13. jul. war zur seierlichen
bekanntmachung der vergleichsartikel bestimmt, welche in
gegenwart des unterkönigs, des staatsrats und aller
ministers in der großen karmeliterkirche vor sich gehen sollte,
und auch wirklich mit der größten pracht vor sich ging.
mazaniello spielte dabei die erste rolle, verbesserte alle ar,
tikel nach eigener willkühr, ohne daß jemand, ihm zu
widersprechen gewagt hätte; verlangte nachdem vom
unterkönig und von allen ministern, den seierlichsten schwur,
der beständigen ausübung jener punkte; und foderte sogar,
daß sie sich anheischig machen sollten, die bestätigung sr
katolischen majestät darüber beizubringen.
mit vollstimmiger musik wurde nun das te deum  e.
abgesungen, während dem mazaniello, berauscht von seinem
ruhm und glück, verschiedene botschaften an den
unterkönig sandte, wovon eine immer närrischer war, als die an 
dere. der herzog nahm sich wohl in acht, ihm irgend
etwas zu verweigern, sondern sagte zu allen ja, was er
verlangte. hierauf hielt mazaniello noch eine rede an das
volk, und endigte mit der erklärung, er sei entschlossen,
zu seinem vorigen stand, als fischer, zurück zu kehren,
weil, was er getan, nicht anf seinen eigenen vorteil,
sondern auf das beste des königs, des volks und seines
vaterlands abgezielt habe; hiervor aber verlange er keine
belohnung. er zerriß zugleich das prächtige gewand, das
er an hatte, und war im begriff, sich dem unterkönig und
seinen ministern zu füßen zu werfen; dieß nahm jedoch der
herzog nicht an, und man schied von einander. ... .
so viel schonung, so viel hochachtung von seiten
des unterkönigs und seines ganzen hofs, brachten den stolz
o2des

       
              des mazaniello auf den höchsten gipfel, und bald artete er
in wahre torheit aus. sonntags am 14. beging er alle
arten von ausschweifungen, sprengte zu pferd durch die
stadt, schlug sich selbst, gab die widersprechendsten
strengsten befehle für die geringsten vergehungen, und
verschwendete die wichtigsten aemter an personen von der niedrigsten
klasse.
dieses betragen fing schon an, ihn in den augen
desjenigen volkes verhaßt zu machen, das ihn einige tage
hindurch angebetet hatte. man überredete ihn sonntags
abends, da es sehr heiß war, zu einem spaziergang am
meerufer, an der seite von posilippo; hier trank er sehr
stark wein, und man versichert auch, der herzog habe
befehl gegeben, ihm erhitzende dinge unter die erfrischungen
zu mischen, die ihm den verstand vollends benommen hät
ten, so daß er am folgenden tag die untrüglichsten
kennzeichen der narrheit von sich gegeben habe, und das volk
dadurch bewogen worden wäre, ihn als eine plage
anzusehen, die man sich vom hals schaffen müsse.  
seine besten freunde, leute, auf die er das größte
vertrauen gesetzt hatte, flohen ihn jetzt, gleich einem wilden
tier, und dem unterkönig siel es nun nicht schwer, leute
zu finden, die es über sich nahmen ihn zu ermorden.
dienstags den 16. jul. am feste der heil. jungfrau
zu den karmelitern wollte mazanello abermals in der
nämtlichen kirche, die ehmals der schauplatz seines ruhms
und seiner kurzen herrschaft gewesen war, vor dem volk
eine rede halten, aber er tat dieß mit so wenigem verstans
de, das ihn niemand hören mochte. als er nun
außeror    s    
denk 


  213
dentlich ermüdet schien, so überredete man ihn, sich in die
wohnung der karmeliter, welche die aussicht gegen das
ufer hat, zu begeben, um daselbst auszuruhen; allein kaum
war er da eingetreten, als ihm vier personen mit
schießgewehr folgten, welche zugleich auf ihn losdrückten und
ihn auf der stelle tödteten; seine letzten worte waren  ah w
traditori, ingrati  wornach er sogleich tod blieb. einhers
beigerufener metzger hieb ihm den kopf ab, und man
trug ihn in triumph mitten unter das volk, welches, nun
seines anführers beraubt, nicht einmal mehr wagte, den  
zu beklagen, den es wenige tage zuvor für seinen befreier
t
und schutzgott gehalten hatte.
in bäss rabutins geheimen nachrichten findet man
eine weitläuftige erzählung von dieser empörung, welche
zu ihrer zeit viel aufsehen in ganz europa machte. sie
kömmt aber beinah gänzlich mit dem vorstehenden auszug
überein. einen umstand inzwischen entält sie, welcher
1 deswegen angeführt zu werden verdient, weil er wegen
seiner eigenheit, diesem gräßlichen schauspiel etwas lächer 
liches giebt.      
 
 der erste seindselige auftritt, war eines aufgehetzten
   volkes vollkommen würdig. einige wochen vor dem fest,
 wurde das volk auf dem markt gemustert, und durchzog
 in ordnung fast die ganze stadt. als sie vor dem palast
   des unterkönigs vorbei zogen, sahen sie an den fens 
 und auf den balkons viele vornehme personen, die sie 
 überziehen sehn wollten. mazaniello gab ein zeichen.  
 der ganze haufe zog zugleich die hosen ab, hub das  
 auf, und zeigte den zuschauern das hintergesäse, weiche
  o 3
 unver
 unverschämte handlung mit einem jauchzen und geschrei
 begleitet wurde, die jedermann sich zurückzuziehen zwang. 
die umstände von mazaniellos tod. erzählt bussy
rabutin auf die nämliche art; aber noch fügt er bei, was
sich nach dessen hinrichtung in neapel zutrug.  das
ge rücht von seinem tode verbreitete sich augenblicklich durch
 die ganze stadt, und niemand beklagte, niemand
bedau erte ihn. einer von den meuchelmördern hieb ihm den
 kopf ab, nahm ihn bei den haaren, drang durch den
 haufen, brachte ihn blutend zum unterkönig, und warf
 ihn hernach in einem graben der stadt. andere ergriffen
 den rumpf, zogen ihn durch die straßen, taten ihn
al le mögliche beschimpfungen an, und das volk sah dieß
 alles mit der ihm eigenen gleichgültigkeit und
unempfind lichkeit vor sich gehen.
 des andern tags erst fing man an, ihn zu bedauren,
 zu beweinen, seine mörder zu verabscheuen, sich
vor würfe zu machen, daß man ihn nicht gerächt habe, und
 ganz neapel zerfloß in tränen und wehklagen. jetzt
 erst suchte man seinen kopf und seinen rumpf, vereinigte
 beides, legte ihn auf einen trauerwagen; bedeckte ihn
 mit dem königlichen mantel; setzte ihm eine lorbeerkrone
 auf; gab ihm in die rechte hand den kommandostab, in
 die linke den bloßen degen; führte ihn in dieser kleidung
 durch alle quartiere der stadt, unter einem gefolge von
 achtzigtausend seelen. der unterkönig ließ den zug von
 acht pagen begleiten, wovon jeder eine wachsfackel in
 händen hatte, und alle soldaten hatten befehl, verkehrt
 zu schultern, und militärisch den zug zu begrüssen.
 am

215
 am nämlichen abend noch warb er mit allen
mögli chen ehrenbezeugungen eines mannes vom ersten range
 begraben. geschrei, heulen und priestergesang,
mach ten einen zusammenklang, dergleichen man noch nie ge 
 hört hatte.
 dieß war der leichenpracht des berüchtigten mazas
 niello, eines königs von achttägiger dauer, eines
viertä gigen verrückten, der gleich einem tyrannen ermordet,
 als ein befreier seines volks, und beinahe als ein
hei liger verehrt wurde. 
das karnavallzu neapel, und das
sogenannte fest des ueberflusses.
dieses fest wurde seit sehr langer zeit zu neapel
geseiert, und verursachte, weil es einer der rüdesten
gebräuche war, so viel unordnungen, daß man es, so hart
dieß auch der volksklasse der lazaronen, die es sehr
liebten, immer fallen mochte, von seiten der regierung
abschaffen, und dem volk eine andere art lustbarkeit dafür
gewähren mußte, welche der wohltätigkeit und menschlich
keit angemessener ist. .
das karnaval ist bekanntlich in allen städten ita 
liens ein zeitraum, welchen man ausschlüßlich den
vergnügungen und lustbarkeiten widmet ; vorzüglich aber geschieht
dieß zu neapel. vor sehr vielen jahren war es die
gewohnheit, einen mit lebensmitteln aller art beladenen
wagen durch die stadt zu führen, und ihn auf ein gewisses
zeichen dem pöbel zur plünderung zu überlassen. hernach
    o4a aber


216
  
                    aber wurde der große platz largo del castello hiezu
gewählt, welcher vor der veste castellnuovo liegt.
das hauptgebäude des festes bekam immer die gestalt
eines mit verschiedenen verzierungen der baukunst ge 
schmückten tempels, welcher zuweilen sogar mit
allegorischen figuren geziert war, und entweder den tempel der
armida oder der afräa u. dergl. vorstellte. aber seine
vorzüglichste und dem volke angenehmste zierde, war eine
unzählbare menge eßwaaren, hühner, todtes und lebendiges
geflügel, und aller mögliche mundvorrat, der sich nur
immer erdenken läßt; dieß alles hing an den säulen und
bis an den gipfel des gebäudes hinan.  
ein kanonenschuß von der vestung gab das zeichen,
die lazaroni durften nun auf allen seiten angreifen, und
in fünf minuten war alles abgeleert. ohngeachtet nun
alle plätze mit wachen besetzt waren, um jedem unheil
vorzubeugen; so war es doch nicht möglich, daß diese
begierde, diese wut des volks nicht öfters unglücksfälle
nach sich gezogen haben sollte, und dieß bewürkte endlich
die abschaffung jenes festes auf immer. eine beschreibung
dieser ehmaligen lustbarkeit, so wie sie sich im tagebuch der
reisenden befindet, welche im jahr 1778.
augenzeugendavon gewesen waren, wird hier zum schluß des zweiten
bändchens schicklich noch beigefügt werden können.
 das karnaval rief uns nach neapel zurück, wo
 selbst diese zeit ausschlüßig dem vergnügen, und man darf
 sagen, der ungezwungenen ausgelassenheit gewidmet ist.
 ein junger hof, wenig politik, eine von strengen grund,
 
z   
 
s
sätzen  

217
 sätzen freie gesellschaft; ein unbesorgtes volk, welches
 die notdurft nicht traurig macht, und dessen einziges
 unglück in unreinlichkeit, und armut besteht; alles trägt
 dazu bei, um das volk fröhlich zu machen. auch habe
 ich, seit ich mir denke, seit ich reise, kein geräuschvolleres,
 kein fröhlicheres karnavall gesehen.
 man muß es den neapolitanern zum ruhm nachs
 sagen, daß, ohngeachtet der schlechten polizei,
ohngeach tet der unzählbaren menge volks, ohngeachtet des
wohl seilen weins, und ohngeachtet der erlaubniß, tag und
 nacht maskirt auf den gassen herum zu gehen und zu
lär men, dennoch nie etwas beunruhigendes noch für die
öf fentliche sicherheit nachteiliges dabei vorgeht. die
 volkshaufen sind daselbst lärmend, aber nicht stürmisch.
 wir waren augenzeugen der cocagna, eines
lusti gen schauspiels, welches mit wahrheit ein nationalfest
 genannt werden kann. es wird alle sonntage während
 der karnavallzeit und stets mit neuen verzierungen
gege ben. gewöhnlich besteht es in einem weis angestrichenen,
 von balken aufgerichteten, und mit tuch bezogenen
ge bäude, welches einen tempel, oder auch zuweilen einen
 berg mit hügeln umgeben, vorstellt; alles ist davon mit
 stockfischen, mit brod, mit ochsenvierteln, mit
schaa fen, mit kälbern, und gänsen bedeckt, welche
teilsgrau samerweise oft vier tage zuvor lebendig dahin gehängt
 werden.   . . . 
 die lazaroni aus jeder gegend der stadt
versamm len sich nun, vereinigen sich mit einander zum
raubedie ser speisen, und ein kanonenschuß aus dem kastell giebt
    o 5  hiezu


       318   s
 hiezu das zeichen. mit mühe folgt nun das auge dem
 drange, mit welcher die menge dem ziel zustrebt; das
 gebäude ist plötzlich bis zum gipfel mit leuten bedeckt;
 und noch raucht die kanone; so ist schon alles bis auf
 das letzte stückchen geraubt. der schnellste erhält hier das
 meiste und wird im triumph von seinen kameraden
zu rück getragen; ich sage, zurückgetragen, weil sie ihre
 wämser so vollfüllen, daß sie sich selbst nicht bewegen
 können.
 obschon alles, was man hin hängt, nicht viel wert
 und oft eckelhaft ist; so zeigen sie dennoch eine unbeschreibt
 liche begierde darnach, welche eben so sehr von
eigen liebe als gefräßigkeit erregt wird. sie streben, so heftig
 nach ihrer beute, daß sie beinahe das zeichen nicht
zuer warten vermögend sind; und wirklich wurde das erstemal
 im heurigen jahr die kanone erst abgelöst, als schon der
 haufe im laufen begriffen war. am zweiten sonntag,
 stürzten sie die soldaten über den haufen, und raubten
 zwo stunden vor dem angekündigten zeitpunkt, und an
 der dritten cocagna nahmen sie alles schon am abend zu.
 vor herab. allein dieß ging nicht ungestraft dahin,
die   jenigen, welche sich als die entschlossensten gezeigt hatten,
 wurden in verhaft genommen, man strafte einige von ih 
 nen auf öffentlichem markte ab, und die vierte cocagna ging
 regelmäßig und ohne lärm vorüber.
 der geschmack für die maskenbälle ist in neapel zur
 zeit des karnaval stärker, als in allen andern italiänischen
 städten. große gegenstände werden hier mit pracht
vor gestellt, und man sieht hier messen, reutereien c. wozu
     die
33

21g
 die vorzüglichsten großen die kosten herschießen, auch
öf ters selbst die hauptpersonen davon sind. selbst der
kö nig nahm in diesem jahre am öffentlichen vergnügen
an teil, veranstaltete einen großen maskenzug, welcher den
 einzug des großherrn nach mecka vorstellte.
 die anzahl von menschen, von pferden, von
wä gen; das pünktliche des kostums; der geschmack und die
 kostbarkeit der kleidungen, alles verriet an diesem zug
 asiatischen aufwand. eine menge musikanten eröffneten
 ihn, nach ihnen folgten janitscharen vom aga angeführt;
 diesen die spahi, prächtig beritten; an ihrer spitze der
 könig, begleitet vom mufti, dem dervischen, dem pman,
 dem bostangis c. alles aufs prachtvollste gekleidet. die
 geschenke von sklaven getragen, und ein kameel,
mitrei chen tapeten geziert, folgten nach. auch ein elephant
 sollte dazu gebraucht werden; allein sein ernstafter
karak ter wollte sich nicht zu diesem scherz bequemen.
 nach diesen allen kam der grosherr, von vier
ge sanden begleitet, nämlich vom persischen, vom siamschen,
 chinesischen und indischen. der französische
ambassa deur, marquis clermont d amboise, machte den
chinesi schen mit sehr vielem anstande. endlich kamen wieder
ja nitscharen, und nach ihnen ein wagen, worauf alle
eut ropäische, afrikanische und asiatische sultaninnen saßen,
 bei welchen sich der oberste der verschnittenen, und
icog laus mit brennenden rauchwerk befanden; dem wagen
 folgte abermals ein haufe spahis, und den zug beschloß
 eine große menge beladener packpferde mit tepichen
 geziert.
 wir


 
                             
                  
 
22o
 wir sahen diesen zug in der toledostraße mit an, der
 war fast so lang, wie diese, und wir sahen ihn nicht
oh ne bewunderung der ruhe und des gehorsams der
neapo litanischen nation. die straße war von einem ende mit
 leuten angefüllt, die alle sehen, zugleich sehen wollten, und
 diese menge konnte wohl an zweimal hunderttausend
per sonen sich erstrecken. dennoch waren vier mann von der
 garde hinlänglich, um einen volkshaufen zu zerteilen,
 der in vorigen zeiten so furchtbar war, jetzt aber nur
ge räusch macht, dessen lieblingsleidenschaft in
ausschweifen der gefräßigkeit besteht, und der sein höchstes gut in
ei ner süßen untätigkeit sucht.   

anzeige einiger untergelaufenen fehler.
     
in dem zum ersten bändchen gehörigen bogen,
seite iv. z., 24. l... trasbul.
  vii.
z. 12. l. nicetas.  
x. z. 27. l. hiero.
xii. z. 16. l. hieromin.
im 2ten bändchen.
3. z  6. l. eteocles und polynices.
i7. s.  
 
22. l. cataneo s.   ,
18. 3. 26. l. ihm,              
19. z  2o. l. dei secreti.
29 z. 16.l. kinn.                
4. 3. 5., l., hinderte.
end. z. 18. l... posilippischen.
52. z  6 darf hinter arces kein punkt sehen.
62. z. iol. liebesgott. s
. z. 32. l. tomus.
    7.l. man.        
      ä
96, s. 7. l. ae1.
  ä p5. und 10 z., 24., 25. u. 18. lies miseno.
129. z  36. . mittagwärts.  
132. z. 19. l. san vito.
i 33. z. 25. l. märchen.                
34 z. 13. u. 9. l. abb .      
37 z. 9. l miseno.  
144. z. 28. l. ottajano.
155. z. i. l. dogana. e
i 7. z. 29. l. recupero.
4 z. . . gewarten hat u. ebend. z. 19. l. die,
i68.   13. l. muscateller.
i7o. r.
177 z. 24. l. leibgarde.
   ä .. länglichtrund.
83. z. 1. l., lichtern.  
184. z. 26. l. übertriebensten.
91 z; 13. l. art von..  
i94. z. 3. l. alle tätigkeit.
jaspis
195. z. 2 i. l. jaspis.
29z z. 2. handgemenge.  
216.z. 7. l. asträa.  
z 2. u. 3. ... den derwischen und den bostargis
ebend. z. 25. l. icoglans..
  220. nach  ende, l. bis zum andern,
t 3   z  ...7. ingleichen auf vielen folgenden blät,
dänterschied zwischen demj,
sei  und seinem nicht gehörig beobachtet, welches die
er derzeiten entfernung des uebersetzers
zuschreihen, und selbst zu verbessern die gütj
  am mm28., nach  von der, l. knabenschänderei.
  

 
 
 
 
 
 
e
 
 
 
 
.
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
     
   
 
   
    
                   
          .  
n f. t z. ... aa .  e      ..  
  achricht an den buchbinder,  
    9                  
            a g 
  wohin die kupfer gebunden werden müssen 
           
    . . . 
               
    ... ...              . . .  
             
      3            
z 
 
 
 
, auswurf des vesuvs. seite 46. . .
 
das landhaus des solimena. seite 162.
       .    
   
abbildung der gegend bei portici. seite
  die musik bei dem
    . .         
arienbild. seite 2or.
   
f  
  t     .
           
               
     
                      
             
    s
       
                     
                                  
  . . . .                              
   
    . . .       
. s  a       ,    
  ,                
 
    4          
 
 
 
 
 
 
   
. .  
 
 
 
 
   
  r
 
     
a               
      ,
   
y        
 
    .
 
    ..  
    
.        
         t      
                                  
   
 
           
   
 
  ,    
s  .    
z   
 
      a    
         
   
     
       
   



0,
              


   





