

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 








 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
geschichte der reisen,
die seit cook
a l  der
nordwest  und nordost küste
v onaim er ik a
und in dem
nördlichsten am er ik a selbst
pout
meares, dix on, port lock, core, long u. a. m.
unternommen worden sind.
mit vielen karten und kupfern.
aus dem englischen,
mit zuziehung aller anderweitigen hülfsquellen, ausgearbeitet
v ott
ge orgforst er.
dr itter b an d.
berlin, 1791.
in der voss ischen buchhandlung.

                                       



v o     ede
zum dritten bande dieser sammlung.
indem ich darauf bedacht war, das im ersten bande gegebene versprechen
zu lösen und sowohl portlocks tagebuch seiner weltumschiffung, als des
lieutenants mortimer kurze nachricht von der seereise des herrn cox,
und die von long herausgegebenen inländischen züge eines amerikanischen
pelzhändlers zu übersetzen, gab der geograph a. arrowsmit eine neue,
sehr verbesserte ausgabe seiner allgemeinen weltkarte heraus. die
veränderte gestalt, welche insbesondere der norden von amerika mit den
darin befindlichen seen und flüssen hier erhalten hatte, bewog mich, nicht
nur eine neue karte von dieser weltgegend unserem publikum
mitzuteilen, sondern auch, des besseren verständnisses wegen, eine geographisch 
physisch antropologische nachricht von derselben, den uebersetzungen
voran gehen zu lassen. dadurch hoffte ich den deutschen leser auf die
uebersetzungen besser vorzubereiten und ihn im voraus mit den
allgemei
 n 2

ivvo rre d e.
nen umrissen bekannt zu machen, die er sich alsdann mit leichter mühe,
nach den umständlicheren berichten der reisenden, vollständiger würde
ausmalen können. diese art von uebersicht, worin ich zugleich die neuesten
entdeckungen des herrn mackenzie erwähnt und benutzt habe, scheint mir
bei werken von der vorliegenden art um so weniger überflüßig oder
entbehrlich zu sein, da es nicht in eines jeden lesers macht steht, sich die
hülfsmittel zu verschaffen, wodurch er sogleich auf den rechten
gesichtspunkt geführt werden oder sich die zum vollkommenen verständniß der
reisen erforderlichen vorkenntnisse erwerben kann. im gegenwärtigen
falle war sie vielleicht noch zweckmäßiger, da es noch immer an einer
genauen und ausführlichen geographie von amerika fehlt.
ich glaube hier im voraus wiederholen zu müssen, daß ich
unmöglich mit geographischer ausführlichkeit ins detail gehen konnte, sondern
mich an einem rapiden entwurfe begnügen und nur dahin arbeiten mußte,
ihn anschaulich und umfassend zu machen. ich habe dabei die
reisebeschreiber, von den ältesten zeiten an bis auf die neuesten, fleißig benutzt,
und pennants schöne nordische zoologie nebst den verschiedenen aufsätzen
in sprengels beiträgen zur völker  und länderkunde zu rate gezogen.
ein bereits mehrmals übersetztes werk über den handel der engländer
nach der hudsonsbay, von einem gewissen eduard umfreville, der
mehrere jahre lang als beamter der hudsonsbay kompagnie in jenen
gegenden gestanden, seinem aufsatz aber vieles, was unserem publikum in
keiner rücksicht wichtig ist, einverleibt hat, wird man in meiner
einleitung dem wesentlichen nach aufs sorgfältigste ausgezogen finden. diese
arbeit, die immer weit mühsamer als eine bloß mechanische uebersetzung

v orre de. v
ist, glaubte ich unter solchen umständen dem publikum schuldig zu sein,
teils weil eine dritte uebersetzung wirklich überflüßig wäre, teils aber
auch, weil ich überzeugt bin, daß keine gelehrte beschäftigung verdienst
licher sein kann, als eine solche, die den erwerb gründlicher kenntnisse
erleichtert und durch zusammenstellung und verbindung einzelner
bruchstücke vereinfacht. es wäre möglich, daß mein privatvorteil, im
merkantilischen wortverstande, darunter einige einschränkung litte; allein es
giebt eine andere art des eigennutzes, für welche ich jenen immer ohne
bedenken aufopfern werde.
das in diesem bande voranstehende tagebuch des kapitains
nataniel port lock entält die ausführliche nachricht von seiner 1785
mit kapitain georg dixon zugleich unternommenen reise. da er sich
im verfolg derselben mit seinem schiffe von seinem gefährten trennte, und
ganz andere häfen an der nordwestküste von amerika besuchte, so konnte
seine beschreibnng zur vollständigkeit dieser von uns veranstalteten
sammlung nicht entbehrt werden. sie unterscheidet sich aber auch in
demjenigen teil, welcher die gemeinschaftliche fahrt vor der trennung betrift,
von den briefen des suprakargo beresford, welche kapitain dixon
herausgegeben hat, durch eine menge lesenswerter bemerkungen, die
jenem entgangen sind. der briefsteller indeß hatte ebenfalls seinen
eigentümlichen gesichtspunkt, seine eigene beobachtungs  und
darstellungsart, oft sogar gelegenheit etwas zu bemerken, wenn portlock nicht
zugegen war; mitin verdienten beide nachrichten neben einander ihre
stelle, um sich wechselseitig zu suppliren uud zu erläutern. wo von ganz
fremden, neulich erst bekannt gewordenen gegenständen die rede ist, wird
m 3

vi vorred e.
die wahrheit immer gewinnen, wenn man mehrere übereinstimmende
zeugnisse sammeln kann. zwei verschiedene menschen, wenn sie dasselbe
faktum erzählen oder dieselbe sache beschreiben, machen uns das bild
davon weit anschaulicher, als es sonst geworden wäre; es wird uns
wahrer und heller, lebendiger und körperlicher, da es aus einem munde
allein, uns gleichsam wie eine gemalte tafel nur eine fläche darbieten konnte.
dixon, portlock, meares und douglas besuchten nach cook die
nordwestküste von amerika und die sandwichinselu; allein ich berufe mich
auf das zeugniß meiner leser, ob ihre tagebücher bloß darum entbehrlich
sind, wie es gewisse kollektaneenstoppler wollen, weil sie durch ihre
beobachtungen meistenteils nur bestätigen, was der erste entdecker uns von
der beschaffenheit dieser länder und ihrer bewohner erzählte. so etwas
kann man nur behaupten, wenn man auf alle kritik verzicht tun will,
und über die quellen, woraus man mit geschmacklosem fleiße schöpft,
vollkommen gleichgültig ist. daß ich hier bloßen wiederholungen nicht
das wort rede, brauche ich übrigens, nach demjenigen, was ich eben in
rücksicht des umfreville gesagt habe, wohl nicht erst zu erinnern. um
portlocks tagebuch für unser publikum lesbarzumachen, habe ich es
beinahe um die hälfte abgekürzt, und die sehr reichlich eingestreueten nautischen
bemerkungen gänzlich weggestrichen. ich bin aber fest überzeugt, daß kein
zug unter meinen händen verloren gegangen ist, welcher
aufbewahrtzuwerden verdiente, und werde so lange ruhig dabei schlafen, daß ich manche nach
dem kompaß bestimmte ansicht des landes, manches umlegen der schiffe,
manche anzeichmung von wind und wetter verabschiedet habe, bis unsere
hamburger schiffer nach nutkasund und um die welt segeln werden.

v or rede, v
die kurze nachricht von der von herrn cox auf eigene kosten
veranstalteten reise, welche man seinem begleiter, dem lieutenant mortiner
von den seesoldaten, zu danken hat, zeichnet sich wenigstens durch die
merkwürdigen punkte aus, welche man auf dieser fahrt berührte.
wenige schiffe haben noch die im süden des indischen oceans einzeln
gelegenen inseln st. paul und amsterdam besucht; obgleich die
ostindienfahrer auf dem wege nach der straße sunda sie öfters ansichtig werden,
um sich in diesem großen ocean zu orientiren. es wird behauptet, daß
in ansehung dieser beiden inseln eine seltsame verwechselung der namen
statt finde, so nämlich, daß die holländer dieselbe insel amsterdam
nennen, welche bei den engländern st. paul heißt, und umgekehrt,
daß das amsterdam der engländer das st. paul der holländer sei.
ich habe nicht gelegenheit gehabt, diesen umstand zu berichtigen.   in
allem, was die eitwohner von o taheiti und anderen inseln des stillen
meeres betrift, ist es äußerst unterhaltend, wahrzunehmen, wie der
verfasser mit einem unüberwindlichen vorurteil ihre sittlichkeit nach dem
maaßstab europäischer gewohnheiten und angenommener maximen
abmißt, und daher alles so schief sieht und die menschliche natur, wo sie
seinen vaterländischen firniß nicht hat, so tief herabsetzt, als hätte er auf
irgend einem kateder die völker so klassificiren gehört, daß man ihren
abstand von der moralischen vollkommenheit nach der meilenzahl ihrer
entfernungen von diesem mittelpunkte derselben bestimmte.
die dritte in diesem bande vorkommende reisebeschreibung entält die
inländischen schifffahrten eines kanadischen pelzhändlers auf den großen
seen und flüssen von nordamerika, hauptsächlich in der nordostgegend


vi iivo rred e.
des großen sees superior. der herausgeber dieses werkes, von dem
es aber keinesweges ausgemacht ist, daß er zugleich auch der verfassersei,
nennt sich j. long. die abenteuer des armen, geplagten reisenden
haben das gepräge der wahrheit an ihrer stirn, und können unseren
lesern als äußerst anziehend empfohlen werden. dagegen habe ich ein
wörterbuch einiger indianischen sprachen, hauptsächlich der
tschippewähs, welches mit den phraseologien mehrere bogen angefüllt hätte,
weggelassen. ich glaube dazu durch folgende gründe berechtigt zu sein 
erstlich läßt sich aus den so weitläuftigen wörterverzeichnissen kein
unmittelbarer vorteil für uns absehen, da sie lediglich zum gebrauch der
englischen rauchhändler bestimmt sind. zweitens ist die aussprache der
wörter durch den unbestimmbaren wert der englischen selbstlauter so
schwankend, daß für sprachkenntniß, etymologie und die dahin
einschlagenden wissenschaften schlechterdings auf keinen gewinn gerechnet
werden kann. drittens endlich scheint der verfasser es zwar sehr gut zu
meinen, aber gleichwohl in den zur abfassung eines wissenschaftlich nützlichen
wörterbuchs erforderlichen grammatikalischen und philologischen
kenntnissen nicht bewandert zu sein, wodurch also der noch etwa zu hoffende
nutzen seiner arbeit größtenteils für uns verloren geht.
als anhang endlich gehörte noch in diesen band die versprochene
kurze notiz von den baschi inseln aus dem meares, die ich im ersten
bande weglassen mußte, weil sie mit anweisungen, welche die beschiffung
des östlichen indischen meeres betreffen, zu sehr verwebt war. da sie
für die politische geographie nicht unwichtig ist, durfte sie nicht ganz
vergessen werden.
die

v 0   1ed e. ix
die dem gegenwärtigen dritten bande zugeordneten kupfer
verdienen jetzt noch eine kurze erwähnung. portlocks reise begleiten einige
abbildungen von neuen vögeln und von gewissen kunstarbeiten der von ihm
besuchten nationen. zum cox sind ansichten von der insel amsterdam
und von den marieneilanden bei van diemensland, nebst einer abbildung
der schaumünze gestochen worden, welche die amerikanischen, auf
entdeckung ausgeschickten schiffe washington und columbia, an der
nordwestlichen küste von amerika und auf den sandwichinseln ausgeteilt haben.
auf diesen platten befindet sich auch die abbildung einer keule von den
freundschaftlichen inseln. zu der reise des indianischen dolmetschers
haben wir, um der ausgabe noch einen vorzug mehr zu geben, die in
anburei s reisen im inneren von nordamerika befindliche
charakteristische abbildung eines indianischen kriegers nachstechen lassen.
meine zeit erlaubte es mir nicht, die neue karte, welche mackenzies
und einige andere entdeckungen notwendig erforderten, selbstzuentwerfen;
allein dieser umstand ist eigentlich zum vorteile des publikums
ausgeschlagen, indem unser vortreflicher deutscher geograph, der herr geheime
kriegessekretair sozmann, die verfertigung derselben übernommen hat. aus
arrowsmits neuer ausgabe seiner weltkarte findet man hier nunmehr
die entdeckungen des hudsonsbay beamtenhearne wieder bis zum 72sten
grade n. br. hinaufgerückt, indem die gründe für die reduktion dieser
angabe bis auf 68  15  nicht hinreichend befunden worden sind.
sodann hat nach mackenzies entdeckungen der see aratapeskow nebst
dem sklavensee eine ganz veränderte gestalt und lage erhalten, und der
ungeheuer große fluß, der aus dem westlichen ende des letzteren
hervor  b


xv0   1ed e.
tritt und sich nordwärts wendet, ist bis an seine mündung in das meer
verfolgt worden. endlich haben die fünf großen seen, und
insbesondere der see superior, ebenfalls ihre lage und gestalt verändern
müssen, und aus der von long gelieferten karte sind die kleineren seen
in der nordostgegend desselben nach dem busen der hudsonsbay  welcher
jamesbay genannt wird  eingezeichnet worden. es ist folglich von
seiten des verlegers und uebersetzers alles geschehen, was möglich war,
um diesen aus dem englischen bearbeiteten reisenachrichten für unser
publikum volle brauchbarkeit zu geben.
mainz, den 15. sept. 179i.
georg forster.
geschichte

geschichte derre isen,
die seit cook
an der
nordwest  und nordostküste von amerika
und in dem
nördlichsten amerika selbst
o op
meares, dixon, port lock, cox e, long u. a. m.
unternommen worden sind.
dritter band.

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
inhalt des dritten teils.
borläufige schilderung des nordens von amerika.
w. 1. handelsbetrieb der engländer.
.
 .
j.
.
.
.
2. geographische fortschritte.
3. mackenzies entdeckungen.
i. geographische umrisse,
4. umgränzung des eismeers.
5. grönland und baffinsbay.
6. hudsonsbay, labrador, neufundland und
neuschottland7. kanada und die westlichen länder.
ii. physische beschaffenheit.
. 8. wassersammlungen,
. 9. gebirge.
. 1o. amerikanische kälte.
11. produkte des mineralreichs,
12. pflanzenwuchs.
. 13. fischerei an den
küsten. 14.
tierreichiii, bevölkerung,
. 15. ursprung der amerikaner.
  16. polarmenschen.
. 17. amerikanische eingeborne oder so genannte indianer,
18. europäische ansiedler,
seite
14.
17.
i9.
29.
37.
39.
445.
5459.
co.
627o 

xiv inhalt.
  i.
des schiffskapitains nataniel portlocks reise an die nordwestküste von amerika
und um die welt.
erstes kapitel.
errichtung einer privatandels  gesellschaft, unter dem namen könig georg ss und kompa.
gnie.   ankauf zweier schiffe.   stärke ihrer mannschaft und namenverzeichniß der officiere.  
fahrt von der temse nach portsmout und der insel guernsei.   verproviantirung
daselbst.   ankunft im hafen praya auf st. jago, einer von den inseln des grünen vorge 
birges.   erfrischungen die daselbst zu haben sind.   fortsetzung der reise bis port egmont
auf den falklands inseln. seite 3.
zweites kapitel,
beschäftigungen in port egmont oder egmont sha fen.   entdeckte ueberbleibsel einer stadt  
wir sinden zwei auf den oelhandel ausgeschickte schiffe.   ihre metode, aus dem fette des sees
elephanten tranöl zu bereiten.   beschreibung einiger vögel.   fahrt von port egmont
nach staaten bay.   unterschied zwischen seelöwen und see elephanten.   ueberreste
eines gescheiterten schiffes.   fortsetzung der reise von den falklandsinseln, bei
staatenland vorbei.   stürmisches wetter, indem wir das kap horn umschiffen.  
seeschildkrötenfang.   vergebliches bemühen, die inseln los majos aufzufinden.   ankunft vor
oz waihi. seite 14.
drittes kapitel.
fahrt längs der küste vom o waihi.   ankunft in der bay karakaku a.   ungestümes betragen
der eingebornen.   abfahrt von karakaku a, und eintausch von erfrischungen längs der
küste.   ankunft zu woahu.   einkauf frischen wassers von den einwohnern.   einige
nachrichten von der gegenwärtigen regierung der sandwich in seln.   ankunft zuonihi au
 onihau  und beschäftigungen daselbst. seite 24.
viertes kapitel.
fortgesetzte beschäftigungen zuonihia u.   abreise von onihia u.   gebräu von der
süßwurzel.   anblick der küste von amerika.   wir steuern nach dem cooks fluß.   treffen rus 
sen an.   ankunft im cooks fluß.   besuch von einem russischen anführer.   wir gehen
im kohlenhafen  coal harbour  vor anker.   beschäftigungen daselbst.   ueberfluß an
lachs.   wir besuchen die russische niederlassung.   beschreibung der dortigen lebensart.  
fortsetzung der fahrt den fuß hinaufwärts. seite 34.
fünftes kapitel.
die indianer kommen mit pelzwerk zu den schiffen.   ihre neigung zum stehlen.   sie bringen
lachs in großer menge zum verkauf.   kurze beschreibung des landes um trading bay  die
handelsbay .   klima und erzeugnisse.   die schiffe segeln von trading  bay den fluß
wieder hinunter.   die indianer bitten uns mit ihnen gegen die russen gemeinschaftliche sache zu

inhalt. xv
machen.   abschiedsgeschenke.   fortsetzung der seereise vom cooks fluß nach prinz
wilhelms sund.   widrige winde halten uns zurück.   fahrt längs der küste.   vergebliches
bemühen, croß  kreuz   sundzu finden. seite 44.
sechstes kapitel.
wir suchen vergebens, uns der insel bay  bay of islands  zu nähern.   schifffahrt längs der
käste nach könig georgs sund.   unser bemühen daselbst einzulaufen wird ebenfalls
vereitelt.   abreise von der amerikanischen küste.   fahrt nach den sandwich in seln.   santa
maria la gort a.   ankunft voro2 w aihi.   erfrischungen.   diebstahl.   plan der
weiteren reise.   die schiffe verlassen o waihi   nehmen ein kanot mit eingebornen auf,
die sich in not befinden   ankern zu woahu.   seite 53.
siebentes kapitel.  
besuch von tahit erri.   schädliche wirkung der awawurzel.   begebenheiten zu woahu.  
holzankauf.   errichtung eines eatua.   die oberhäupter opfern ihren göttern.   sie
schmieden einen anschlag, das schiff zu erobern.   man lehrt sie die wirkung des
feuergewehrs.   zwei von den eingebornen schiffen sich mit uns nach at uaiein.   abschied von
tahit erri.   alter priester.   abreise von woah u.   ankerwurf in der bay weim oa, auf
der insel at ua i.   spaziergang auf der insel. seite 61.
acht es kapitel.
reichliche versorgung mit erfrischungen aller art.   besuch des königs.   austausch von
geschenken.   traurige lage eines alten kriegers.   seierlichkeit des tabu ara.   ungeheurer hai.  
dankbarkeit des nihio hua.   ankunft zu oni hi au.   wir kappen die kabeltaue im sturm,  
und lassen drei invaliden am lande.   nochmaliger ankerwurf in dermam bay.   rückkehr
nach at ua i.   ein weib mit einem jungen hunde an der brust.   kriegesübungen der
oberhäupter mit ihren spießen.   erbauung eines hauses für kapitainport lock.   abreise von
at uai, und rückkehr nachonihia u.   aufsischung der abgekappten anker.   anschlag auf
das leben eines oberhauptes von alt uai.   abreise von den sandwich in seln. seite 73.
neuntes kapitel.
fahrt von den sandwich in seln nach der küste von amerika.   heilsame wirkungen des von
süßwurz gebraueten bieres.   ankunft vor der montague insel.   ankerwurf in
hannings bay.   die boote werden auf eine handelsexpedition abgefertigt und finden ein
fahrzeug aus bengalen in einer sehr unglücklichen lage.   es werden dem fahrzeuge nutka
erfrischungen zugeschickt.   neuer operationsplan.   besuch eines mächtigen stammes von
indianern.   ihre neigung zum diebstahl.   abreise von der montag ut e insel.   trennung
der schiffe.   ankunft des schiffes könig georg in hinchingbrook cove. seite 89.
zehnt es kapitel.
besuch der indianer mit pelzwerk.   abreise der boote.   plünderung, welche die indianer
verüben.   wiederkehr der boote.   ankunft der schnau nutka.   wir leisten ihr hülfe, daß

xvi inhalt.
sie in see gehen kann.   abreise der nutka.   rückkunft des großen bootes, und dessen zweite
reise.   besuche von verschiedenen indianischen stämmen.   beschäftigungen im hafen.  
ueberfuß an lachs, heringen und krabben.   das große boot kommt zurück.   abreise aus
dem hafen  por  etches. seite 102.
elftes kapitel,
fahrt längs der montague insel.   einige nachricht vom prinz wilhelms sund.  
beschreibung der eingebornen.   ihre gestalt sitten kleidungsart und zierraten.   ihre
krankheiten, lebensmittel und zubereitung der speisen.   angedeutete bequeme lage zu einer
künftigen niederlassung.   naturerzeugnisse dieser gegend.   waffen und jagdgerätschaften der
eingebornen.   proben von ihrer sprache.   fortgesetzte fahrt längs der küste.   ankerwurf
in portlocks hafen.   verkehr mit den dortigen einwohnern.   abreise des großen boo,
tes auf eine handelsexpedition.   besuch von einem entfernten indianischen stamme. seite 114.
zwölftes kapitel.
andere handelsparteien aus osten.   gegenseitige geisel.   indianischer tee.   besuch bei den
eingebornen in ihren wohnungen.   beschreibung ihrer hütten uud ihrer lebensart.   etwas
von der reise der spanier an diese küste und von den kinderblattern, die sie hier hinterlassen
haben.   wiederkehr unseres großen bootes.   untersuchung des sundes.   neuer besuch von
unseren nordwestlichen freunden.   seierlichkeiten vor anfang des handels.   joseph
woodcock wird als geisel gegeben, und bleibt drei tage aus.   nachrichten von den einwohnern.  
ihre umsäterei, ihre zierraten und kleidungsstücke.   ihre sprache.   bemerkungen über
die worteile einer niederlassung an dieser küste.   ueber die landreise hieher.   abreise von
portlocks hafe u. seite 129.
dreizehntes kapitel.
fahrt von der amerikanischen nordwestküste nach den sandwichinseln.   aufentalt
daselbst.   briefe von kapitain dixon und herrn roß.   einige nachricht von
tabuarani über kapitain cooks tod.   beschreibung einer weißen meerschwalbe.   grausamkeit
der oberhäupter gegen ihre untergebenen.   wink über einen von der botany bay nach
diesen inseln zu eröffnenden handel.   endliche abreise von den sandwich in seln, und fahrt
mach china.   ankunft daselbst. seite 147.
vierzehntes kapitel.
wiedererkennung zwischen tianna und mir.   sein betragen in china und die ihn erwiesene
achtung.   kurze schilderung seiner person.   seine rückkehr in sein vaterland.   unsere
abreise von makao.   fahrt durch die straßen banka und sunda.   trennung der
schiffe.  ankunft zu st. helena.   abreise von dieser insel,   giftige fische,   ankunft in
englaud. seite 158.
ii. des

inhalt. xvii
ii.
des lieutenant s georg mortimer bemerkungen auf seiner reise in der
briganeine merkur, unter anführung des herrn john henry cor, nach teneriffa,
amsterdameiland, den marieneilanden, o taheit, den sandwich  und den
fuchsinseln, tinian, und von da nach kanton. seite 165.
iii.
reisen eines amerikanischen dolmetschers und pelzhändlers, welche eine
beschreibung der sitten und gebräuche der nordamerikanischen eingebornen, und
einige nachrichten von den posten am st. lorenz flusse, dem see ontario
u. s. w. entalten. herausgegeben von j. long.
vorrede. seite 227.
erste expedition.
beschreibung des dorfes cahnu aga oder cocknawaga und seiner einwohner, die sich seit einigen
jahren von den mohawks getrennt haben. seite 233.
die indianer von den fünf und sechs nationen.   234.
ueber indianische kundschafter und über das skalpiren.   24.2.,
einige nachrichten von dem charakter und der gemütsart der connec ed aga oder
rondareindianer, nebst bemerkungen über die irokesen  und cherokee nationen. seite 247.
beschreibung der indianischen tänze.   254.
beschreibung des sees superior und der ceremonien bei der indianischen adoption,   26i.
meine niederlassung am see la mort, und das verfahren einer handelspartei.   27o.
die art, wie die indianer krieg führen.   2 z6.
fernere verhandlungen mit den indianern; ihr aberglaube, ihre eifersucht u. s. w.   294,
zweite expedition.
abermaliger winteraufentalt bei den nipegon indianern. vorhaben eines indianers, uns
zu plündern. unfall eines indianischen oberhauptes. gefahr von einem indianischen
landstreicher ermordet zu werden. ermordung des kaufmanns joseph la form e. seite 309.
wir geraten durch mangel an lebensmitteln in großes elend, woraus wir durch die glückliche ankunft
einiger indianer befreiet werden, abscheuliche tat eines gewissen jan vier, dieners des
rauchhändlers fulton. herr fulton sucht ihn zum geständniß zu bringen, und straft ihn dem ge
mäß. besuch eines rauchhändlers von der hudsonsbay kompagnie. einige bemerkungen über
diesen handel, und über das betragen der kompagnie gegen ihre beamten. seite 319.
ankunft mehrerer indianer. der rum geht zu ende; wir bedienen uns des gewöhnlichen mittels,
den vorrat zu vermehren und sind dadurch im stande unseren tauschhandel für dieses jahr zu
c
4

xviil inhalt.
schließen.   wir nehmen abschied von den indianern und setzen unsere rückreise fort.
nachricht von einer indianischen liebschaft. knechtischer zustand der weiber nach der heirat.
bemerkungen über das vertrauen der indianer auf den herrn des lebens. ankunft zu pays
plat. seite 331.
indianische liebschaft.   333.
dritte expedition.
aufentalt zu chippe way point. nachricht von einem sonderbaren umstande, wodurch ich mir
beinahe das mißfallen des befehlshabenden officiers zugezogen hätte. beschreibung der glücklichen
flucht eines gewissen rauchhändlers ramsei. ich unternehme es, einen vorrat
kaufmannswaaren vom mississippi nach michilli makin ak zu begleiten, welches ich glücklich ausführe.
rückreise nach montreal und von da nach quebek, wo ich mich zu einem neuen herrn
begebe.   seite 337.
abreise von quebek. beschreibung der loretto indianer. einige bemerkungen über die
behauptung, daß die amerikanischen indianer keinen bart hätten. wir halten das paketboot me r
cury fälschlich für einen amerikanischen kaper, setzen unsere reise fort und erreichen unsern win 
teraufentalt. beschreibung einiger schlangenarten. wir haben großes glück und vollenden
bald unsern tauschhandel. rückreise nach quebek. seite 347.
besuch auf dem fort george. merkwürdiges beispiel von mut bei einem mohawk india
ner. rückreise nach england. ein neuer dienst und rückreise nach kanada mit
kaufmannswaaren für den indianischen handel. seite 354.
anh ang.
1. kurze nachricht von den baschi inseln. seite 369.
2. ueber die schifffahrt aus dem chinesischen in das nördliche stille meer.   372,
vorläu


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
vorläufige schilderung
des
n or dens v0n am er ik a.
 .
handelsbetrieb der engländer.
der langsame fortschritt des menschen von einem beinahe vegetirenden, zu einem
bloßtierischen, und von diesem endlich zum vernünftigen leben, kann jeden
unbefangenen beobachter überzeugen, daß die erziehung zwar auf ein system von
abstrakten grundbegriffen zurückführen darf, daß sie aber von erfahrungen, die
den unterscheidungssinn üben, ausgehen muß, weil ohne sie schlechterdings keine
abstraktion verstanden wird. kraft und wille tätig zu wirken, gehen dem
bewußtsein, wie gewirkt werden solle und dürfe, lange vorher; ja, damit dieser
gang der natur unveränderlich bleibe, erneuert sich das menschengeschlecht immer
wieder um die zeit, wo eine generation anfängt, zum vollen gebrauch ihrer
vernunft zu gelangen. im einzelnen menschen, der vom bedürfniß zur begierde,
und von dieser zur leidenschaft geleitet wird, entwickelt sich stufenweise durch neue
erfahrungen, neuen genuß und neuen drang der verhältnisse jedes wirksame
princip. instinktmäßig gehorcht er einer anziehung, die von seiner willkühr
unabhängig ist; er strebt mit jugendlichem mute nach der befriedigung eines heißen
triebes   und ihm bleibt, was er nicht suchte, das bild der vergangenheit, das
bewußtsein des geschehenen, der neuerlangte begriff, verschränkt mit dem
begriffe seines individuellen wesens, zurück. allmählich, wie seine physischen kräfte
 ..

2. vorläufige schilderung
sich vermindern, seine nerven sich härten, seine sinne stumpfer werden, das
bekannte und erprobte ihn nicht länger reizt und das bedürfniß der ruhe jedes
andere verlangen mäßigt oder gar unterdrückt, allmählich lebt er dann in sich
gekehrter als zuvor, mit der entwickelung seiner sittlichkeit aus seinem schaße von
empfindungen, bildern und begriffen beschäftigt, und eben reif zur weisheit  
wenn er kaum mehr wirken mag.
daher gehört der wahn, als könne jemals etwas großes ohne einen gewissen
leidenschaftlichen antrieb geschehen, unstreitig zu den schädlichsten vorurteilen, die
der mißverstand tiefsinniger wahrheiten veranlaßt hat. vergebens fordert die
philosophie, vergebens besiehlt der glaube das uneigennützige streben nach dem
guten, um des abgezogenen begriffes willen vom guten; diejenigen, die ihrer
wirksamkeit diesen beweggrund andichteten, waren heuchler, und die wirklich
keinen anderen hatten, versanken bald in untätige ruhe, oder versielen auf
kindische spielereien, oder versündigten sich durch ihre unerfahrenheit, ihre
einseitigkeit und ihr scheinwissen auf jahrhunderte lang an der menschheit. wahr und
heilig steht darum dennoch das göttliche ideal der vollkommenheit, wie ein
glänzendes ziel in der höhe, vor uns aufgesteckt. wenn es gleich durch erfahrung
bewiesen ist, daß schwerlich je ein mensch und sicherlich nirgends ein volk nach den
reinen abstraktionen der metaphysik seine handlungen abmaß oder seinen willen
bestimmte, so vermag doch nur die transcendentale regel den wert oder unwert
des praktischen lebens fühlbar zu machen und zugleich den lasterhaften
abweichungen eine schranke zu setzen.
bedürfte es noch eines beweises, daß die unterwerfung des willens aller
unter den willen eines einzigen oder einer geringen anzahl von menschen, allen
gesetzen der natur widerspricht, so würde das bisher gesagte hinreichend sein, die
entsetzlichkeit solcher anmaßungen darzutun. in keiner gesetzgebung liegt der
antrieb zum handeln  sie kann zwischen bürger und bürger immer nur die
wirksamkeit des einen der des anderen zur gränze bestimmen; sie besiehlt nur, wo man
zu handeln aufhören soll, um sich keiner beeinträchtigung eines fremden wollens
und willens schuldig zu machen. ihr kann nichts heiliger, nichts unverletzlicher
sein, als der freie wille des bürgers und seine empfänglichkeit für alles, was sein


heß nordens von amerika. z
freiwilliges wirken hervorruft. allein dieses heiligtum entweihet der
despotismus, der keinen willen außer dem seinigen, kein wirken außer demjenigen
gestattet, wozu er den ersten gewaltsamen stoß verlieh. sein joch, sei es bloß
inkonsequente laune oder der weit ärgere geisttödtende mechanismus, benimmt dem
sklaven jeden antrieb zum wirken, indem es seine spontaneität, sein
selbstgefühl und seine vernunft zu boden drückt. zwar gänzlich erlöschen seine begierden
nicht  es giebt einen spielraum, wohin das argwöhnische auge des alleinherrschers
nicht dringen will oder kann; doch laßt uns ihn nicht aufdecken, diesen ekelhaften
schauplatz der niedrigsten leidenschaft, zu klein für die tugend, weil er kein
vorbild in sich fassen kann, und dennoch besudelt mit jeder unsittlichkeit, welche die
gesunkene menschheit entehrt. was unwiederbringlich verloren geht, ist jenes rege
streben der menschen nach einem größeren wirkungskreise, jene reine glut der
edleren leidenschaften, ehrgeiz und ruhmbegierde, sinn des schönen,
bedürfniß des verseinerten genusses, und ämsiges bemühen, sich die mittel zu ihrer
befriedigung zu erwerben; dies alles stirbt dahin, wo persönliche unsicherheit,
ungewißheit des eigentums, und blieben auch diese verschont, die tausendfachen
hindernisse, die aus vervielfältigten verordnungen entspringen, oder auch nur die
furcht, daß morgen der tyrann einreißen könne, was heute sein vorgänger zu
bauen vergönnte, jede kraft schon im keim ersticken.
der handel, die quelle des reichtums und der mit ihm und durch ihn allein
im schooße der sicherheit aufsprossenden, zarteren blüchen des geselligen lebens,
dieser höheren bildung und entwickelung der edelsten seelenkräfte und ihrer
ausgeburten, der kunst und wissenschaft   der handel fordert freie ungehemmte
tätigkeit, unverletzbarkeit der person und des eigentums, unparteilichkeit der
gerichte, und um diese nicht der willkühr treuloser und anmaßender betrauten zu
überlassen, allgemeine publicität, strenge verantwortlichkeit, urteil durch
unbesoldete, dem beklagten gleiche, von ihm anerkannte, immer nur auf kurze zeit
berufene, einstimmige richter   . wo diese schutzwehr der bürgerlichen
freiheit unerschütterlich fest steht, sei denn auch in dem räderwerke der politischen
    a 2  
   geschworene  juries . s.

4 vorläufige schilderung
maschine mehr oder minder zusammensetzung, sei immerhin ein fehler in der
organisation der stände, in der stellvertretung des volkes, in der verteilung der
gewalt, der den keim einer künftigen auflösung entält  dort wird sich dennoch
lange durch geringe erschütterungen das gestörte gleichgewicht wieder herstellen
lassen; durch seine innere, nie erschöpfte, nie gelähmte lebenskraft wird dort der
staat in macht, glanz und einfluß blühen und der welt das beispiel geben von
der bewundernswerten anstrengung, zu der nur freie völker fähig sind.
indeß wir auf dem festen lande bedenken tragen, die einfache frage zu
bejahen, ob die freiheit   das recht, dem nächsten unbeschadet zu wirken und zu
wollen   nicht allen menschen zugestanden werden müsse, wenn man sie einem
zugesteht, beweisen die glücklichen bewohner der brittischen insel mit der tat, daß auf
diesem rechte der blühende wohlstand ihres kleinen reiches und jene politische
wichtigkeit beruhet, die es in den ersten rang der mächte, und dort, vielleicht ohne
widerrede, auf den obersten platz erhebt. mit einer bevölkerung, die sich noch
nicht auf zehn millionen menschen beläuft, vertreibt diese tätige nation jährlich
für mehr als dreihundert millionen taler an waaren, die sie im lande selbst
fabricirt; und nach dieser einzelnen angabe zu rechnen, kann der ganze umsatz des
brittischen aktiv  und passivhandels nichts geringeres, als eine viermal so große
summe betragen. dieser ungeheure reichtum bewirkt das so bewunderte phänomen
des allgemeinen umschwunges, welcher dort alles in seinem wirbel mit sich
fortzureißen und allem eine gemeinschaftliche bewegung mitzuteilen scheint; er setzt
zugleich die nation in stand, die furchtbare last ihrer öffentlichen abgaben zu
tragen, und in erforderlichem falle ihre flotten auszurüsten, um sich die achtung
aller übrigen seemächte zu ertrotzen. außer ihrem westindischen handel, der seit
den unruhen in frankreich fast ausschließend in ihren händen ist, hat ihre
tätigkeit alle anderen nationen vom chinesischen markte verdrängt, in indien ganze
königreiche unterjocht, mit den amerikanern die im kriege abgebrochenen
handelsverbindungen erneuert, und zwischen der nordwestküste jenes großen weltteils
und dem hafen kanton den neuen zweig des pelzhandels in gang zu bringen
gesucht. die erzeugnisse, die fabrikate, die metalle, die kostbarkeiten und die
befriedigungsmittel des üppigsten luxus strömen aus allen weltteilen und aus

des nordens von amerika. 5
ihrem innersten, wie von ihren küsten, in die häfen des brittischen reiches, und
werden erst von dorter in europa bekannt. kein volk des altertums kann in
vergleich mit diesen kaufleuten der neueren zeit bestehen; der küstenhandel und
die karawanen der phönicier vor dreitausend jahren sind schwache versuche
gewesen, wenn man sie mit dem ungeheuren waarentransport, den fahrten von einem
pol zum andern, den kühnen weltumschiffungen, den mächtigen besitzungen in
allen gegenden der erde, den fischereien auf entfernten meeren, den unzähligen
mitteln des erwerbes und zweigen der betriebsamkeit, dem reichen anbau, den
bis zur vollkommenheit organisirten fabriken, den glücklich und weislich erdachten
maschinen, dem allgemeinen wohlstand, der reinlichkeit, der soliden pracht und
eleganz der reichen, kurz mit der ganzen bewundernswürdigen energie und
majestät der neuen meereskönigin zusammenhält.
im brennpunkte jenes untrüglichen spiegels, womit die wahrheit den
wert alles menschlichen tuns und treibens prüft, schmilzt allerdings dieses
blendende schauspiel zum zweideutigen resultat der eigennützigsten begierden
zusammen. unersättliches verlangen nach sinnlichem genuß, hoffahrt und prachtliebe,
neid und mißgunst, geiz und habgier, oder sei es auch der verzeihlichere antrieb
des stolzen kraftgefühls, der herschsucht und des ehrgeizes   wie verengen oder
veröden sie mehr das menschliche herz  auf welchen irrwegen leiten sie es nicht
über verbrechen und laster zum ziele  reichtum und ueberfluß auf diesem wege
oft mit dem schweiß und blute des unverschuldeten dulders erkauft   was sind
sie anders, als neue quellen des sittlichen verderbens, neuer zunder der eitelkeit
  und des eigennußes, in deren flammen alles mitgefühl versiegt  auch kennen
wir die schauervolle gewißheit, daß eine unheilbare krankheit der staaten aus dem
uebermaße der macht und des genusses entspringt, die nur mit ihrem
umsturzendigen kann. doch genug  die bittere frucht der leidenschaft malt auch der strengste
sittenrichter nicht mit gehässigeren farben. ist es das loos unseres begränzten
wesens, nur auf der leiter der empfindungen und begierden hinanzusteigen zum
sittlichen bewußtsein und zur entwickelung des götterfunkens vernunft;
mußten uns die begriffe von wahrheit, güte und schönheit ohne den gegensatz des
falschen, bösen und häßlichen stets verborgen bleiben  so wird die wahl uns
deng 3

6 vorläufige schilderung
noch leicht zwischen der rohen, unwissenden unsittlichkeit des müßigganges und
dieser raschen, durch ihre fehltritte gebesserten und zur erkenntniß führenden
betriebsamkeit, zwischen jener halbwachen, halbträumenden betäubung der
despotieen, wo keine tugend möglich ist, weil das erschlaffte gefühl sie nicht ahnden, der
träge geist sie nicht ereilen, der verarmte verstand sie nicht fassen kann, und diesem
schauplatze des vollen, freien, geschäftigen lebens, wo sie von allen gekannt und
geachtet, von einigen im edelsten kampf errungen und von anderen als ein erbe
davon getragen wird.
wer wollte noch worte verschwenden, um die sonnenklare wahrheit zu
beweisen, daß der nützliche fleiß, was auch seine erste triebfeder sei, sich selbst durch
reinheit der sitten schon belohnt, indem er den größten abschnitt des lebens
hindurch vor jenen anfechtungen sichert, die der langenweile des müßiggängers so
gefährlich sind    es ist zeit, daß wir dem eigentlichen zwecke dieses aufsatzes
näher kommen, und zuvor einen flüchtigen blick auf jene gemeinnützigen früchte
des brittischen handelsbetriebes werfen, auf jene wichtigen fortschritte des
menschlichen geistes in seiner schöpferischen eigenschaft, an denen man das annähern zu
einem der vernünftigen menschheit vorgesteckten ziele messen kann. hier ist der
punkt, wo tätige, handel treibende völker ihre gefesselten oder trägeren
nachbarn unendlich weit hinter sich zurücklassen, wo folglich der wert jener so oft
verkannten antriebe großer leidenschaften am deutlichsten sichtbar wird. auf der
untersten und auf der höchsten stufe der moralischen bildung, kann die summe der
glückseligkeit und des genusses gleich zu sein scheinen; allein dieser genuß und
diese glückseligkeit, die vermutlich den tierarten eben so reichlich wie dem
menschen zugemessen sind, können eben deswegen nicht der letzte zweck des denkenden
wesens sein. das höchste und edelste, was der mensch besitzt, seine
vernunft, ist auch der gegenstand seiner obersten sorge. welcher vernünftige
möchte nicht lieber unglücklich, als unvernünftig sein 
 . 2.
geographische fortschritte.
was der handel beigetragen hat, die masse des menschlichen wissens zu
vermehren und durch den tausch lokaler kenntnisse das licht der philosophie
anzuzün
des nordens von amerika. 7
den, ist schon so allgemein bekannt, daß ich es kaum erwähnen darf. genau läße
es sich indessen keinesweges bestimmen, wie groß der anteil eines jeden volkes
oder einzelner ausgezeichneter menschen an dieser wichtigsten angelegenheit unserer
gattung sei; und hier ist wohl am wenigsten der ort, wo eine solche vergleichende
prüfung angestellt werden kann. das verdienst der britten um praktische
wissenschaft ist wenigstens von so großem umfange, daß ihnen nicht leicht ein anderes
volk im gegenwärtigen zeitpunkt ihren rang in dieser rücksicht streitig machen
wird. daß macht und einfluß allein diese gemeinnützige erscheinung nicht
hervorbringen, beweisen jedoch die spanier und portugiesen, deren geringer
betriebsamkeit wir es schuld geben müssen, daß brasilien, peru und mexiko, nebst so
vielen anderen weitläuftigen besitzungen, uns kaum noch weiter als dem namen
nach bekannt sind, indeß man vergebens nach großen männern und merkwürdigen
epochen in der geschichte dieser nationen forscht, denen die wissenschaft
wesentliche entdeckungen und wichtige fortschritte verdankte. in der tat setzt es schon
einen grad der aufklärung und einsicht voraus, diese kenntnisse, auch nur in
eigennütziger beziehung auf privatvorteile oder befriedigung kleiner
privatabsichten, einzusammeln und wieder bekannt zu machen. wenn aber eine tätige
nation erst diesen punkt gewonnen und diesen grad der einsicht wirklich erbeutet
hat, alsdann läßt sich mit recht von ihr erwarten, daß jedes jahr neue
entdeckungen, neue versuche ins unbekannte zu dringen, und die gränzen ihrer
geschäftigkeit weiter hinauszurücken, mit sich bringen werde.
hinweggesehen von so vielen teils wissenschaftlichen, teils mechanischen
erfindungen, welche, mittelbar wenigstens und weil alle teile unseres wissens mit
einander in der engsten beziehung stehen, der kaufmännischen betriebsamkeit und
den durch sie in umlauf gebrachten ideen ihr dasein verdanken, hat insbesondere
die länderkunde seit einiger zeit durch die brittische schifffahrt ihre gränzen
merklich erweitert. die edelsten unternehmungen, welche dieses jahrhundert
auszeichnen, die bloß in wissenschaftlicher hinsicht entworfenen und mit so wunderähnlicher
geistesgröße ausgeführten weltumschiffungen des unsterblichen entdeckers, james
cook, haben von einer unbekannten hälfte des erdbodens den schleier
hinweggerissen, der sie uns verhüllte. die beharrlichkeit, womit er dreimal
nacheinan
8 vorläufige schilderung
der seine vaterländische insel verließ, um auf der entdeckungsbahn weiter
fortzurücken, hat seine begeisterung dem ganzen volke mitgeteilt, und ich stehe nicht
an zu behaupten, das auszeichnende seiner todesart hat ihr ein vollendendes siegel
aufgedrückt. erst von diesem zeitpunkt an ist der geist der entdeckung neu
erwacht; das große muster hatte zur nachfolge teils seine eigenen zöglinge, teils
andere seefahrer gereizt, die jeßt mit einander wetteiferten, die entferntesten meere
zu beschiffen, um den beifall ihrer nation durch neue entdeckungen und
freimütige mitteilung derselben zu gewinnen. derselbe entusiasmus ergriff auch
diejenigen mitglieder der bürgerlichen gesellschaft, die keinen unmittelbaren tätigen
anteil an dieser art der erweiterung des menschlichen wissens nehmen konnten 
sie verbanden sich zur unterstützung solcher kühnen abenteurer, die es wagen
wollten, in fernen wildnissen und unter rohen seindseligen horden neue kenntnisse
einzusammen; sie taten patriotische vorschläge, wie der ernste zweck der
wissenschaftlichen aufklärung mit der menschenfreundlichen vorsorge für die unglücklichsten
klassen unserer gattung gepaart, wie die für den staat durch ihre vergehungen
verlornen mitglieder in einer anderen weltgegend wieder zu nützlichen und
arbeitsamen bürgern umgeschaffen, und wie die produkte der neuentdeckten länder zum
leichteren unterhalt der im joche der knechtschaft seufzenden schwarzen in
westindien benutzt werden könnten. selbst die großen, monopolisirenden
handlungsgesellschaften fühlten jetzt, wie genau das interesse der wissenschaft mit ihrem
privatvorteil verbunden ist, oder legten wenigstens jene geheimnißkrämerei bei seite,
die sie bisher bei dem publikum nur verdächtig gemacht hatte, ohne ihnen nutzen
zu bringen. die ostindische kompagnie besoldete einen geographen mit mehr als
königlicher freigebigkeit, und ließ ihm freie hand, den ungeheuren schatz von
karten und tagebüchern, die ihre schiffskapitaine in ihren archiven niedergelegt
hatten, ohne rückhalt öffentlich bekannt zu machen. die hudsonsbay kompagnie
ergänzte aus ihrem vorrate, was diesem talentvollen manne an hülfsmitteln zur
genaueren kenntniß des nordens von amerika noch fehlen konnte. ueberall schien
die ueberzeugung von der gemeinnützigkeit der wissenschaften in england so festen
fuß zu gewinnen, daß man sie jetzt als zweck an sich, nicht bloß als mittel,
kultivirte. cop, ein wohlhabender privatmann, war auf eigene kosten nach den
inseln

des nordens von amerika, 9
inseln des südmeers geschifft; duncan ward von der hudsonsbay kompagnie
zur vollständigeren entdeckung der amerikanischen polargegenden ausgeschickt; die
regierung fertigte den kapitain bancouver ab, um an der nordwestküste die
letzte hand an das endeckungsgeschäft zu legen; mac  cluer, den die ostindische
kompagnie von bombay aus mit zwei schiffen nach den pelew inseln geschickt
hatte, um dem alten könig abbatulle für die an wilson bewiesene
gastfreundschaft ihre dankbarkeit zu bezeigen und ihm zugleich die traurige botschaft von
seines li bu s tode zu hinterbringen, hatte sich kaum dieses geschäftes entledigt
und sein tagebuch in china den nach england zurückkehrenden ostindienfahrern
anvertrauet, als er schon wieder auslief, um die noch zweifelhaften umrisse von
neuguinea zu berichtigen; der so wunderbar gerettete bligh endlich, dessen herrliche
ladung von brodtfruchtstämmen, die nach jamaika bestimmt waren, durch den
aufruhr seiner mannschaft ihre bestimmung verfehlte, ward eben jetzt mit zwei
schiffen  providence und assistant  in derselben wohltätigen absicht nach den in 
seln des stillen oceans zurückgesandt, und edwards erhielt den auftrag, mit der
fregatte pandora die aufrührer aufzusuchen und zur verdienten strafe zu bringen,
ein geschäft, womit die untersuchung unerforschter meeresgegenden sich schicklich
vereinigen ließ.
 . 3.
mackenzies entdeckungen.
  wie viel die eben genannten seefahrer zur vollendung unserer geographischen
kenntnisse noch beitragen dürften, wird ein zeitraum von wenigen jahren ins licht
setzen. bis jetzt ist nur erst von der reise des herrn cor eine kurze beschreibung
erschienen, die man in dem gegenwärtigen dritten bande unserer sammlung findet.
wie aber seit einigen jahrzehenden die erforschung neuer länder, oder auch in den
besonderen falle der zweiten cookischen weltumschiffung die gewißheit, daß ein so
lange geglaubtes südland nicht eristire, die wesentlichsten veränderungen sowohl in
den karten als in den geographischen lehrbüchern erheischt und veranlaßt hat; so wird
noch alljährlich, durch die von zeit zu zeit bekannt werdenden entdeckungen und
berichtigungen die gestalt und lage des weniger sorgfältig untersuchten und zum teil noch
b

o. vorläufige schilderung
unbekannten nordens von amerika neue karten nötig machen, indem
bereits dasjenige, was noch im vorigen jahr als wahrscheinlich geglaubt werden konnte,
jetzt durch die erlangte gewißheit von augenzeugen widerlegt worden ist.
fest steht das faktum  daß die unmöglichkeit einer nordwestlichen
durchfahrt, in einer schiffbaren meeresgegend, erwiesen ist, wie es die einleitung
zum ersten bande dieser resegeschichten unwiderleglich dargetan hat, und fest wird
es stehen, bis eine neue katastrophe der erde neptuns und plutons reichen neue
gränzen absteckt. damals aber blieb uns noch eine hoffnung übrig, daß der große
cooks fluß mit dem neuentdeckten sklavensee, und durch diesen mit den seen
und flüssen, die nach der hudsonsbay führen, in verbindung stehen könnte; wir
hatten auf solche art eine wahrscheinlichkeit vor uns, daß sich der handel mit
rauchwaaren, auf die in nordamerika längst übliche metode, in kleinen kähnen, die
man zuweilen auf strecken von einigen meilen weit über land schleppt, von der
hudsonsbay unmittelbar bis nach der nordwestküste führen ließe. allein diese
aussicht zu einem bequemen waarentransport hat sich um vieles verschlimmert, seitdem
die wahre reiseroute des pelzhändlers mackenzie  s. einleit. s. 1oo. u. f. 
genau bekannt geworden ist. da die veränderungen, welche dadurch in der
zweiten ausgabe der von a. arrowsmit herausgegebenen weltkarte veranlaßt
worden sind, von der bisher geglaubten lage der dortigen seen und flüsse merklich
abweichen, so wäre sehr zu wünschen gewesen, daß man das tagebuch dieses
unternehmenden abenteurers dem publikum mitgeteilt hätte. dies ist aber noch nicht
geschehen, obschon es in england angekommen und in den händen eines gewissen
herrn simon mac tavish besindlich ist, der herrn arrowsmit erlaubt hat,
nach den darin aufgezeichneten angaben seine karte zu verbessern. um unser
publikum indessen diese wichtigen entdeckungen nicht entbehren zu lassen, hat der herr
geheime kriegessekretair soßmann sie auf der neuen zu diesem werke verfertigten
karte eingetragen; und hier wird es zweckmäßig sein, das wenige, was wir von
dieser reise wissen, kürzlich zu erzählen, um dadurch die neueste
entdeckungsgeschichte des amerikanischen nordens, so gut es angeht, zu ergänzen.
man erinnert sich noch aus der einleitung des ersten bandes  s. 1oo. , daß
der kanadier peter pond, nachdem er 1787 nicht nur bis an den großen

des nordens von amerika. 1 i
skavensee, sondern auch in einen sehr großen fluß an dessen südwestlichem ende
gerewmen war, seinen gefährten mackenzie daselbst zurückgelassen und den
rückweg nach quebek genommen hatte. damals glaubte er, und machte seine
mutmaßung bekannt, daß dieser fluß kein anderer als der cooksfuß sein könne,
welcher dann solchergestalt aus dem großen sklavensee seinen ursprung nehmen
und die inländische schifffahrt zwischen dem atlantischen und dem nördlichen stillen
meere sehr erleichtern müßte. nach mackenzies tagebuche vom jahr 1789
verhält es sich indes mit diesem flusse ganz anders; anstatt westwärts in das
nördliche stille meer, oder den großen ocean zwischen amerika und asien, zu fallen,
wendet er sich plötzlich gegen norden, und fällt in das eismeer. an der stelle,
wo dieser fluß, den wir künftig den mackenziesfluß nennen müssen, aus dem
großen skia vensee heraustritt, ist er noch zehn englische meilen breit; etwas
weiter hinabwärts verengt er sich bis auf eine englische meile, und in der länge seines
laufes wird er noch beträchtlich enger; fast überall aber finden wir in der karte eine
tiefe angemerkt, die mit der breite in verhältniß steht. so z. b. wo der fluß eine
englische meile breit ist, beträgt die tiefe nur viertehalb klaftern; hingegen unter
dem polarkreise, wo er auf einer strecke von drei englischen meilen zwischen zwei
ungeheuren abgründen sich hinunterstürzt, die nur um fünfhundert schritte von
einander getrennt sind, hat er eine tiefe von funfzig klaftern. in seinem laufe nimmt
er verschiedene andere flüsse auf, deren einige von beträchtlicher größe sind. zu
beiden seiten erblickt man an mehreren stellen große gebirgsrücken, worunter der
hornberg an der ostseite, nicht weit von dem orte, wo der fluß den see
verläßt, vermutlich von seiner besonderen gestalt den namen hat. weiter
hinabwärts nach westen findet man gebirge mit glänzenden steinen; etwas unterhalb
des polarkreises aber, und eine strecke jenseits desselben, erst am östlichen,
hernach am entgegengesetzten ufer, liegen schneegebirge. die gewalt des stroms ist
stellenweise sehr verschieden  an einem orte zischt das wasser, wie in einem siedenden
topf; jenseits desselben bemerkt man, daß der strom an geschwindigkeit merklich
zunimmt, weiterhin aber wieder ruhiger fließt. in der gegend der ersten
schneegebirge ist eine sehr stark abschüssige stelle, von der art, die man in den
nordamerikanischen flüssen rapid zu nennen pflegt, und die allenfalls mit den fällen im
b 2

i 22, vorläufige schilderung
dnepr verglichen werden können, indem sie teils durch das schnelle gefälle des
bodens, teils durch die im flußbette hervorragenden felsen verursacht werden.
usterhalb des zweiten schneegebirges, etwa einen grad jenseits des polarkreises, soll
nach dem berichte der indianer das meer sowohl gegen osten als gegen westen nicht
weit entfernt sein, welches vermutlich die ursache ist, warum man dieser gegend
den namen istmus, oder die erdenge, gegeben hat. noch ehe man an diesen
istmus kommt, bemerken die indianer eine stelle im flusse, wovon sie sagen, es
sei ein manitu oder ein geist darin, vermutlich um mit diesem ausdrucke die
bewegung eines dort etwa vorhandenen strudels anzudeuten. oberhalb der letzten
schneegebirge in 68  nördlicher breite wird man keinen baum mehr gewahr.
etwas weiter nordwärts kam man an verlassene lagerstätten, die vermutlich den
eskimos gehört hatten. hierauf zerspringt der fluß in mehrere aeste, und fällt
ungefähr unter dem 69sten grade n. br. in einen beinahe cirkelrunden meerbusen, wo
die flut am 12  julius 1789 sechzehn bis achtzehn zoll stieg. in der mitte
dieses busens liegt eine insel, welche den namen wallfischinsel  iwhale island 
auf der karte hat. in der nähe derselben ist das wasser fünf klaftern tief.
mackenzie landete auf dieser insel, und errichtete daselbst einen pfahl, worauf er, zum
gedächtniß, daß er so weit gekommen, seinen namen, die anzahl seiner
mannschaft und seiner kanots, nebst der nördlichen breite der insel, 69  14,
anzeichnete. nach arrowsmits karte liegt diese insel in 225  östlicher  135 
westlicher  länge von der königlichen sternwarte zu greenwich. ein see mit frischem
wasser wird in der nordwestlichen gegend des meerbusens angedeutet. die
abweichung der magnetnadel beträgt an der mündung des flusses oder auf der
wallfischinsel 36  östlich.
es erhellet aus diesen angaben unwidersprechlich, daß nicht nur der höchste
norden von amerika bis zum 69sten grade der breite ein zusammenhangendes festes
land bildet, wo keine durchfahrt gedenkbar ist; sondern auch, daß zwischen dem
cooks flusse und dem großen sklavensee keine unmittelbare
kommunikation zu wasser statt findet. nach den genaueren angaben dieser reise,
zusammengehalten mit den entdeckungen des herrn hearne, konnte nunmehr arrowsmit
auch die lage des sklavensees selbst ganz anders, als in der vorigen ausgabe

 
des nordens von amerika. i3
bestimmen. er verlegt ihn zwischen 61  und 62  n. br., anstatt daß man ihn
vorhin um wenigstens zwei grade nördlicher zu suchen hatte; und was die länge
betrift, so füllt er damit einen raum von ungefähr fünf und sechzig seemeilen,
zwischen 241  und 248  östlicher  1 19  und112  westlicher  länge. diese lage setzt
es außer allem zweifel, daß schon hearne auf seiner merkwürdigen reise zu fuß an
das eismeer, über die östliche gegend des sklavensees gekommen sein muß, da
man bisher immer geglaubt hatte, daß er den arat hapeskow see berührt hätte.
dieser letztere aber liegt in der tat weit südlicher, als die vorige karte ihn angab,
nämlich in 59  n. br., ist von ungleich kleinerem umfange, als man ihn sonst,
wegen der verwechselung mit dem sklavensee gezeichnet hatte, wiewohl er immer
noch eine ansehnliche größe behält, und von osten nach westen bei einer
verhältnißmäßig geringen breite wenigstens vierzig seemeilen lang ist. der 246se und der
250ste östliche  oder der114  und11ote westliche  meridian sind die gränzen seiner
länge, wodurch er also gerade südlich von dem östlichen ende des sklavensees
zu liegen kommt. der sklavenfluß, welcher das bindungsglied zwischen
beiden seen ist, berührt den aratapeskow see in seiner westlichen gegend und
den sklavensee in der mitte seines südlichen ufers.
lage, größe und gestalt dieser beiden seen sind also von dem, was man
bisher davon wußte, sehr auffallend verschieden, und beide, insbesondere der
sklavensee, liegen den englischen handelsposten an der hudsonsbay viel näher, als
wir sie in den letzten karten noch angeben konnten. dagegen bleibt der fluß
aratapeskow auch jetzt noch in derselben entfernung von der nordwestküste, die man
ihm zuvor schon angewiesen hatte, welches daher kommt, daß man ihn jetzt mit dem
westlichen ende des arat hapeskow sees verbindet, da er sonst so vorgestellt
wurde, als ob er in die südostgegend desselben siele. zwischen diesem flusse und
dem nächsten bekannten punkte der nordwestküste bleibt immer noch ein raum von
hundert und achtzig seemeilen  oder 135 deutschen meilen  worin noch ansehnliche
entdeckungen zu wasser und zu lande gemacht werden können.
um hier alles zusammenzufassen, was zur erläuterung der neuen karte
erforderlich sein möchte, müssen wir bemerken, daß der punkt, wo hearne die küste
des eismeers berührte, wieder in 71  nördlicher breite angegeben worden ist,
inb 3

i4 vorläufige schilderung
dem die korrektion, die herr dalrymple hier hat anbringen wollen, vermöge
deren dieser punkt auf 68  15  hätte reducirt werden müssen, den bemerkungen des
reisenden selbst widerspricht. diese aenderung macht es nunmehr auch wieder
unwahrscheinlicher, daß aus der repulsebay eine durchfahrt in das eismeer gehen
sollte; mitin ist die punktirte linie, womit sie angedeutet wurde, wieder
weggelassen worden. eben so wenig konnte der angegebene umriß des großen
nordischen archipelagus bleiben, da noch nicht die entfernteste bestätigung der von
herrn meares erwähnten entdeckung der schiffskapitaine aus boston  einleit.
s., 60.  eingegangen ist. der erste vergleichende blick auf unsere jetzige und die
im ersten bande dieser sammlung gelieferte karte wird übrigens den unterschied
zwischen beiden in absicht auf die lage und gestalt der gruppe von den fünf
großen seen im inneren von nordamerika, und zugleich die einzeichnung
verschiedener kleinen seen aus longs karte zur erläuterung der reisen eines kanadischen
dolmetschers, hinlänglich dartun.
ich eile nunmehr zum eigentlichen gegenstande dieser einleitung, um den leser
in stand zu setzen, den ganzen norden des neuen weltteils gleichsam auf einmal
zu übersehen und mit richtigen grundbegriffen von seiner lage, seinen
naturprodukten und bewohnern an die durchlesung und beurteilung sowohl der hiernächst
folgenden, als auch der vorigen reisebeschreibungen zu gehen.
i. geographische umrisse.
 . 4.
umgränzung des eismeers.
noch sind die polarpunkte der achse, um welche sich täglich unsere erdkugel
wälzt, dem menschen unzugänglich geblieben. um den nordpol kann ein kreis,
der hundert und funfzig  deutsche  geographische meilen zum radius hat, gezogen
werden, ohne irgend ein bekanntes land, die nördlichsten inseln von spitzbergen
ausgenommen, zu durchschneiden; und nimmt man nicht den pol selbst zum
mittelpunkte, so ist der unbekannte raum eine ellipse, deren größter durchmesser
sechshundert geographische meilen, so wie der kleinere ungefähr dreihundert und vierzig,

des nordens von amerika. i5
entält. diesen raum nennt man sehr schicklich das nordische eismeer, indem
er, auf welcher seite man auch hineinzudringen versucht hat, jederzeit mit ungeheuren
eisbergen und an einanderhangenden eisfeldern oder beeiseten flächen bedeckt
gefunden worden ist. man hat zwar einzelne beispiele von so genannten grönlandfahrern,
oder schiffen, die auf den wallfischfang gegangen sind, daß sie zwischen spitzb ergen
und grönland bis auf wenige grade, ja sogar bis auf einen grad oder funfzehn
geographische meilen vom pot eine offene see gefunden haben; allein diese seltenen
ausnahmen berechtigen uns keinesweges zu hoffen, daß eine freie fahrt nach dem
pol, und über denselben hin, zwischen dem alten und neuen weltteile bewerkstelligt
werden könne. in einem sommer, welcher durch vorzüglich milde witterung die
masse des eises auf dem dortigen meere beträchtlich verminderte, ließe sich vielleichr
ein wagestück von dieser art unternehmen und ausführen; wüßte man nur immer
im voraus das jahr zu bestimmen, welches zu einer solchen schifffahrt am meisten
verspricht  die größte schwierigkeit bei der beschiffung des eismeeres liegt
unstreitig darin, daß, allen aussagen der wallfischfänger gemäß, das eis erst im
september weggeschmolzen ist, wenn bereits die aequinoktialstürme dem seefahrer
drohen, und, vermöge der schiefen richtung der erdachse in ihrer bahn um die sonne,
die ganze polargegend in begriff ist, in ihre sechsmonatliche nacht zu versinken.
vom 21sten september an bis zum 21sten märz herrscht ununterbrochene finsterniß
in einem kreise von 23   graden der breite, oder von dreihundert funfzig  geogr. 
meilen rund um den pol; eine finsterniß, die durch nebel und sturm nur noch
schrecklicher und gefahrvoller wird, und die erst im winter, wenn alles vom eise
starrt, dem magischen glanze des mondes und der am reinen himmel funkelnden
sterne weicht.
das eisneer hängt zwischen europa und amerika mit dem atlantischen, und
zwischen asien und amerika mit dem kamtschatkischen meere, durch dieses letztere
aber mit dem großen ocean, dem so genannten stillen meere, zusammen; nur mit
dem unterschiede, daß zwischen dem nordkap in lappland und der östlichen spitze
von altgrönland in amerika die see noch über hundert und sechzig geographische
meiken breit ist, da hingegen die äußersten spitzen von asien und amerika in der
behringsstraße sich bis auf dreizehn seemeilen, oder noch nicht volle zehn
geographi
i6 verläufige schilderung
sche meilen, einander nähern. man begreift nun leicht, wie viel schwerer es sein
müsse, durch diese letztere enge in das eismeer zu kommen, als in der gegend des
nordkaps oder der grönländischen küsten, zumal da sich das land oberhalb der
meerenge zu beiden seiten vom 7osten und 73sten bis zum 66sten grade der breite
allmählich wie ein trichter verengt, wodurch das aus dem eismeere südwärts
schwimmende eis sich unfehlbar stauchen und unbeweglich werden muß. hierzu kommt
noch die geringe tiefe des meeres in diesem trichterfömigen busen, welche nirgends
über dreißig klaftern beträgt, und woselbst also die großen eisberge oft genug fest
sitzen müssen, da man sich leicht durch einen einfachen versuch überzeugen kann, daß
von einem jeden stücke schwimmenden eises im seewasser nur der zehnte teil der
masse herausragt, die übrigen neun zehnteile hingegen unter die wasserfläche
sinken; mitin von einem würfel eises, der funfzig fuß hoch über dem wasser schwimmt,
behauptet werden kann, daß er sich vierhundert und funzig fuß tief eintauchen müsse.
ein solcher würfel braucht schon, um nur eben schwimmen zu können, eine tiefe von
fünf und sechzig klaftern, wenn er nicht etwa mit einem eisfelde zusammenhängt,
dessen ausgebreitete fläche ihn emportragen hilft.
die küsten der alten welt, oder europens und asiens, sofern sie den rand
des eismeeres umschließen, sind nunmehr mit ziemlicher bestimmteit bekannt. sie
ziehen sich in einer ausdehnung von mehr als 160 graden der länge, vom
nordkap an bis zum ostkap, indem sie zwischen 63  und 78  mehrere tiefe busen und
inseln, insbesondere aber die insel nowa zemlja  das neue land  bilden. viele
große flüsse, die dwina, die petschora, der ob und jenisei, die lena,
indigirka und kowyma stürzen sich an dieser küste in das eismeer. die
gruppe von beeiseten inseln, die man unter dem namen spitzbergen kennt, liegt
zwischen dem nordkap, nowa zemlja und altgrönland in der mitte,
dem letzteren etwas näher, und erstreckt sich bis über den 8osen grad der breite. sie
teilt also den strom des eismeeres zwischen europa und amerika in zwei engere
durchfahrten, wovon die westliche, zwischen spitzbergen und grönland, kaum
sechzig deutsche  geogr.  meilen breit und oft des gestauchten eises wegen über dem
gosten grade der breite nicht schiffbar ist. die natürliche gränze zwischen dem
eismeer und dem atlantischen meere bilden die drei inselpunkte  island  eisland ,
v.
die

des nordens von amerika, 17
die farö inseln und die schetland inseln, welche zwischen
großbritannien und altgrönland in schräger richtung liegen.
wir kommen nunmehr an die andere hälfte der umgränzung des eismeeres,
an die nördliche küste des amerikanischen festen landes. hier ist, außer einigen
noch sehr schwankend angegebenen punkten, alles unbekannt. die nördlichste
gegend, wo man die küste des alten oder ost grönlands, spitzbergen gerade
gegenüber, gesehen hat, liegt in 79  nördlicher breite und etwa 9  westlich von
greenwich. man weiß aber nicht einmal den entdecker, sondern nur das jahr
der entdeckung, 1670, anzugeben. von diesem punkte bis an das kap des
prinzen von wales, welches die westlichste spitze von amerika und die
östlichste gränze der behringsstraße bildet, haben wir einen zwischenraum von 159 
der länge, dergestalt, daß also die küste der neuen welt, welche das eismeer
umgiebt, mit der küste des alten weltteils bis auf wenige meilen gleiche
ausdehnung hat. allein die einzigen jetzt noch bekannten punkte dieser küste sind die
von hearne 1771, und von mackenzie 1789 entdeckten mündungen des
coppermine    kupfergruben   und des mackenzies flusses, wovon jene in
70  45  n. br. und 248  östlicher  1 12  westlicher  länge, diese aber in 68  45 
n. br. und 225  39  östlicher  134  30  westlicher  länge angenommen wird.
welche meerbusen, welche inseln und vorgebirge auf einer so großen strecke
die nördliche küste von amerika bilden könne, und ob das eismeer in seinem
mittelpunkte ganz offen, oder mit festem eise immerwährend belegt, oder gar mit noch
unbekannten ländern ausgefüllt sei, bleibt künftigen seefahrern zu entdecken übrig.
als cook durch die behringsenge gegen norden schiffte, kam er nur bis zum
eiskap in 70  29  n. br.
  5.
grönland und baffinsbay.
die östlichen küsten des amerikanischen weltteils gehen ungleich weiter nach
norden hinauf, als die westlichen; man hat, wie schon gesagt, nicht nur die küste
von ostgrönland bis zum 79sten grade der breite verfolgt, sondern auch jener
große busen, welcher nach seinem entdecker die baffins bay genannt wird, steigt
bis zum 78  grade und noch höher fort, wodurch es außer allem zweifel gestellt
c

iz vorläufige schilderung
wird, daß das land, welches diese bay umgränzt, sich noch weiter gegen norden
erstrecken muß.
ob grönland eine insel sei, ob eine von den verschiedenen buchten, die
baffin im nördlichen teile eines meerbusens entdeckte, entweder
whale wallfisch  sund, sir toms smits sund, alderman jones
sund oder lancaster sund, eine durchfahrt in das eismeer eröffne, ist
noch keinesweges entschieden, weil seit baffins entdeckung im jahre 1616 diese
gegend nicht wieder besucht worden ist, und weil er auf seiner fahrt zu schnell an
der küste forteilte, um sie genau aufnehmen oder erforschen zu können. wie denn
auch sei, von jenem nördlichsten punkt an der ostseite dieses landes in 79  r.
br. läuft die küste in südwestlicher richtung bis an das kap farewell, welches
in den holländischen karten statenhoek heißt und in 59  30  n. br. liegt.
die vorgebirge und häfen an dieser küste, vom kap farewell an bis island
 eisland  gegenüber, kennt man jeßt nur nach den aus dem vierzehnten und
funfzehnten jahrhundert in dännemark übrig gebliebenen karten, indem das eis,
welches sich zwischen diesem lande und island seit einigen jahrhunderten
festgesetzt hat, die ehemals bewohnte und besuchte küste unzugänglich macht. die
nördlicheren punkte, welche man in den karten angegeben findet, sind größtenteils
von holländern gesehen worden, ohne daß man die entdecker genau anzugeben
weiß. auch der berühmte und unglückliche hudson sah 1607 auf seiner ersten
reise diese küste unter dem 73sen grad n. br., und nannte diese gegend hold
wit hope  halt an mit hoffen .
vom kap farewell westwärts, biegt sich die westliche küste von grönland
bald wieder nach norden um, und steigt in der baffinsbay, wie schon gesagt, bis
zum 78sten grade der breite hinauf. dieser kalte strich landes, der insgemein
west  oder neu  grön fand heißt, wird noch von europäern besucht; die
dänen unterhalten daselbst missionen, und haben zur bequemlichkeit ihrer
wallfischfänger einige posten angelegt. baffins meerbusen, der, wo er am breitesten
ist, hundert und funfzig deutsche geographische meilen von osten nach westen
hält, wird am eingange, oder der so genannten straße davis, wieder
beträchtlich enger, indem sich hier auf der westlichen seite desselben,
west grön
des nordens von amerika. t9
land gegenüber, das land in eine große anzahl größerer und kleinerer inseln
zerstückelt, zwischen denen cortereal, frobisher, davis, weim out,
hudson, bylot und baffin, hawkbridge, for, james, middleton
und andere mehr, verschiedene so genannte straßen oder meerengen und
einfahrten teils entdeckten, teils wieder aufsuchten und genauer bestimmten, in dem
fruchtlosen bestreben hier hindurch in das meer, welches die ostküste von asien
bespült, zu gelangen und die so sehnlich gewünschte nordwestliche durchfahrt, oder
den kürzeren weg nach china und ostindien, zu entdecken. frobisher entdeckte
schon 1578 die einfahrt, die man jetzt hudsonsstraße nennt; er hielt sie aber
für einen weg, der ihn nur von seinem ziele, der nordwestlichen durchfahrt, irre
führte, und gab seinen namen einer etwas nördlicher zwischen den inseln gelegenen
enge. diese frobishers enge fand davis im jahre 1587 wieder, und
ohne zu wissen, daß sie bereits entdeckt wäre, nannte er sie lumleis einfahrt
 inlet . noch nördlicher hatte er schon zwri jahre zuvor die
cumberlandsstraße gefunden. allein anstatt auf diesem wege westwärts vorzudringen, blieb
es jederzeit das loos dieser kühnen, ausdauernden und zum teil schwärmerischen
seefahrer, wegen der strengen witterung und der unmöglichkeit zu überwintern,
gerade dann auf ihren rückweg zu denken, wenn sie eben die erwünschteste aussicht
vor sich hatten, entscheidung und gewißheit zu erlangen. daher läßt sich noch
immer die möglichkeit behaupten, daß vielleicht jenseits des nördlichsten punktes,
den for im jahr 1631erreichte, eine kommunikation zur see mit den eismeer
nach westen hin, ungefähr in 69  oder 70  n. br., zu suchen sei.
 . 6.
hudsonsbay, labrador, neufundland und neuschottland.
ein hundert und funfzig geographische meilen westwärts vom kap
farewell, oder der südspitze von grönland, befindet man sich im eingange der
hudsons straße, deren linkes oder südliches ufer einen teil des so genannten
landes labrador ausmacht. das kap chidlei am eingange dieser straße liegt
ungefähr in 60 , und das kap digges an ihrem westlichen ende in 629 41 
n. br., so daß sie auf einer strecke von 15  der länge, oder ungefähr hundert
c 2.

20 vorläufige schilderung
und zwanzig deutschen meilen, mehr als drittehalb grade gegen norden ansteigt.
vom kap digges an läuft die küste plötzlich südwärts, und bildet den tiefen
busen, welcher unter dem namen der huds onsbay bis beinahe zum 51sten
grade der breite hinuntergeht, an seiner westlichen seite aber wieder über den
polkreis bis auf 67  30  n. br. steigt, wo er sich in der runden repulsebay
endigt. lange zeit schmeichelte man sich, hier, durch die geräumigen buchten am
westlichen ufer dieser bay, eine durchfahrt in die noch westlicher gelegene gegend
des eismeers zu finden; allein seitdem die hudsonsbay kompagnie die stellen,
die noch am meisten versprachen, von neuem hat untersuchen lassen, und am
allerentscheidendsten, seitdem einer ihrer beamten, der jetzige gouverneur hearne,
von churchill fort zu fuß und in kähnen bis über den 71sten grad der breite
an das eismeer gekommen ist, sind alle diese angenehmen hoffnungen gänzlich
vernichtet worden. der lange sund, der unter dem namen chestersields oder
bowdens einfahrt bekannt ist, mag indeß wohl mit den inländischen seen
in zusammenhang stehen, und es ist nicht unwahrscheinlich, daß der große see
dubant  doobaunt  sein süßes wasser durch einen starken strom mit mehreren
fällen in diesen sund ergießt. die von middleton entdeckte repulsebay,
wo man, zufolge einiger von amerikanischen wilden gezeichneter karten, noch
eine durchfahrt in die westliche gegend des eismeers für möglich hielt, scheint
doch gegenwärtig  vielleicht nach späteren berichten   wenig hoffnung mehr zu
geben, da schon arrowsmit die auf der ersten ausgabe seiner weltkarte
angedeutete kommunikationslinie aus der zweiten weggelassen hat.
der umstand, daß das eismeer etwa fünf und zwanzig grade der länge
westwärts von der westlichen umgränzung der baff nsbay gesehen worden ist, giebt
deutlich zu erkennen, daß die ländereien, welche diese bay gegen abend
umschließen, wenn sie nicht aus inseln bestehen, sondern zusammenhangend befunden
werden sollten, nur einen schmalen strich bilden können, der vom 79sen oder 8osten
grade nördlicher breite an, ziemlich geradezu nach süden herabläuft und nirgends
über hundert, an manchen stellen aber kaum funfzig deutsche meilen breit ist.
dieser dem pol so nahe kommende strich landes kann, wenn sein umriß erst
bekannt sein wird, dem forscher wenig neues darbieten, da die natur gegen die pole

des nordens von amerika, 2 i
zu erstarrt und an erzeugnissen verarmt zu sein scheint. ich glaube nicht, daß der
name amerikanische polarländer, den ich diesen gegenden in meiner karte
beigelegt habe, leicht gegen einen schicklicheren vertauscht werden kann.   die
länder, welche die hudsonsbay gegen abend umfangen, haben zwar bestimmte
benennungeu, aber noch keine bestimmte gränzen erhalten. nordwärts und
westwärts von der repulsebay finden wir des prinzen wilhelms land, welches
zugleich die südwestgegend der baffinsbay umgiebt. zwischen diesem lande und
dem churchillfluß, der in 58  5o  n. br. in die hudsonsbay fällt, hat das
land den namen neu nord wales  wallis , und von diesem flusse
südwärts bis an das südlichste ende der james bay den namen
neu süd wales erhalten. der teil von labrador, welcher an die ostseite der jamesbay
stößt, gehört noch unter der benennung east main oder des östlichen festen
landes zum gebiete der hudsonsbay kompagnie, und es liegen daselbst
verschiedene von ihren handelsposten. die westliche gränze der oben genannten länder,
neu  süd  und neu nord wales, ist gänzlich unbestimmt; zum teil daher,
weil diese gegend noch nicht weiter westwärts, als bis zum sklavensee, entdeckt
worden ist. das meer von kamtschatka mit der behringsstraße ist das entfernteste
ziel gegen abend, wohin sie sich erstrecken kann; allein nur künftige politische
verfügungen werden entscheiden dürfen, ob die handelsprivilegien der
hudsonsbaykompagnie sich von einem oceane zum anderen ausdehnen sollen. nimmt man
den strich landes zwischen der hudsonsbay und dem sklavensee für das erkannte
gebiet der kompagnie an, so sehen wir in ihren händen schon eine ungeheure,
von unzähligen seen und flüssen bequem durchschnittene fläche, die mehr als
funfzigtausend quadratmeilen entält.  
labrador, sonst auch neu  britannien, das schon 1601 durch
corterea, im achten jahre nach der wiederkehr des großen columbus von seiner ersten
reise, entdeckte land, dessen ostküste sich von dem kap digges an südostwärts bis
beinahe in 50  n. br. erstreckt, ist gleichsam ein zwischen der hudsonsbay, dem
atlantischen meere und dem meerbusen st. lorenz eingeschlossenes dreieck. seine
äußere oder ostseite ist gegen zweihundert und siebzig deutsche meilen lang, und
der ganze flächeninhalt könnte leicht 20,ooo deutsche quadratmeilen betragen.
c 3

22 vorläufige schilderung  
seinem südöstlichen vorgebirge, dem kap charles, gegenüber, durch die enge
straße belle isle getrennt, liegt die, wegen ihrer vielen vortreflichen häfen
den europäischen seemächten so wichtige, mit sandbänken umgebene insel
neufundland,  newfoundland, fr. terre neuve  und verschließt den eingang in
den meerbusen st. lorenz, bis auf die enge, die sie mit der südlich gelegenen,
kleineren insel kap breton formirt. schon im jahre 1497 entdeckte johann
cabot diese insel. den ersten punkt, der ihm zu gesichte kam, nannte er
primera vista, zuerst gesehen, woher vielleicht eben erst oder neu
gefunden und neufundland, entstanden ist; dem ganzen lande aber gab er, wegen
der menge kabbelian, womit die dortige meeresgegend angefüllt ist, den namen
terra de baccalhao.  
der schöne, große st. lorenzstrom kommt von südwesten herab, um
sich in den meerbusen dieses namens zu ergießen, dessen südliche küste dann
wieder südostwärts fortstreicht, bis sie sich in der gegend der insel kap breton,
die ehedem isle royale hieß, ein wenig nordostwärts heraufbiegt. kap
breton hat einen flächeninhalt von hundert und zwölf deutschen quadratmeilen; es
streckt seine langen landspitzen dem gegenüber liegenden neufundland entgegen und
wird vom festen lande durch die enge durchfahrt  gut  von kanso getrennt.
von dieser gegend an behält nun die ostküste des neuen weltteils im
ganzen genommen eine südwestliche richtung, die sich erst in florida unter 31  n. br.
wieder ändert. der enge kanso gegenüber sinden wir zuerst die halbinsel
neuschottland  nova scotia , sonst acadien genannt, die bereits 1524 von dem in
französischen diensten stehenden florentiner verazzani entdeckt worden ist. das
ehemals zu dieser provinz gehörige, von derselben durch den meerbusen fundy
getrennte und gegen norden durch den st. lorenz fluß begränzte gouvernement
neu  braunschweig  new brunswick  und die insel kap breton mit
eingerechnet, beträgt ihr flächeninhalt 1959 deutsche quadratmeilen.
neu braunschweig wird gegen süden durch eine gränzlinie abgeschnitten, welche von dem
flusse ste. croix in der bay fundy nordwärts bis an das so genannte
hochland in 48  45  n. br., dann aber westlich bis an den st. lorenz fluß geht,
den sie oberhalb montreal berührt. alles was südwärts von dieser gränze an der

des nordens von amerika. 23
seeküste liegt, gehört schon in das gebiet der vereinigten amerikanischen
staaten.
 . 7.
kanada und die westlichen länder.
als der französische entdecker jaques cartier im jahr 1535 den st.
lorenzstrom entdeckte und hinaufwärts schiffte, hörte er die wilden ihre dörfer oder
beisammen liegenden hütten kanada nennen, und gab dem lande, das er zum
erstenmal den europäischen abenteurern bekannt machte, diesen namen, der ihm
auch bis jetzt geblieben ist   . die gränzen dieser gegenwärtig unter englischer
botmäßigkeit stehenden provinz lassen sich schon mit ziemlicher genauigkeit
bestimmen; sie liegt zwischen den amerikanischen vereinigten staaten und den ländereien
der hudsonsbay kompagnie gleichsam eingeschlossen. diese letzteren, welche den
untersten teil des großen meerbusens dieses namens, oder der james bay,
umschließen, scheiden sich von kanada durch die natürliche gränze eines
gebirgichten gürtels, welcher vom lande labrador bis in den funfzigsten grad der breite
nach süden geht, dann einen bogen nach westen macht, hierauf sich wieder bis
zum 48sten grade der breite senkt und endlich nochmals eine große strecke weiter
gegen abend in 50  den see superior von der hudsonsbay trennt. der st.
lorenzfluß, den man von seiner mündung bis an seinen ursprung im see ontario in
südwestlicher richtung hinaufsteigen muß, bildet die südliche gränze von kanada.
bis montreal liegen englische besitzungen zu beiden seiten des flusses; nämlich
an der nordseite kanada, und an der südseite neu braunschweig. jenseits dieses
ortes aber wird der fluß die gränze zwischen kanada und den vereinigten
amerikanischen staaten. dem friedensschlusse von 1783 gemäß, geht diese gränzlinie
fort durch die mitte der vier großen seen  ontario, erie, huron und
superior, durch den langen oder regensee  lac la pluye , oberhalb des
großen trageplaßes  grand portage , bis an die nordwestspitze des
waldsees  lac de bois, l. of te woods  und von da westlich bis an den mississippi;
   s. discours du voyage de f. cartier aux terres neuves, les canader ec. s. rouen, yys. j. r.
forsters geschichte der entdeckungen und schifffahrten im norden, frankfurt an der oder,
1784. 8. s. 5o2,

.worauf sie längs der mitte diesesä1.
 was über der bei feriegs rie a s je ärge
das gebirge, welches s  nahe am nöräees superior sich hi se
t  7  . ä.                     . . . . .
ä
  ja
          ärf deß ä
  ä
auch alsdann beißt in dieser benennung ein land von ann  gr ß
net, dessen umfang nicht viel weniger als esse quadratmeilensäen kann. ein
zelne täler abgerechnet , die sich weit nach norden hin erstreckenfis de 5  rad
r breite seine nördlichste gränze, so wie der 43 die spitze zwischen seen
ff . . . . . . e e 4   . . .     33 s  
rie und huron berührt, die am weitesten nach süden geht.
     wenn man vom see superior eine linie nach nordwesten zieht, so berü rt
sie das eismeer ungefähr an dem punkte, wo mackenzie auf dem von ihm
neuentdeckten flüsse dazu gelangte. ostwärts von dieser linie, liegen unzählige seen
und flüsse zwischen derselben und der sonsbay; westwärts aber ist alles eine
unbekannte wildniß, bis an die küsten des nördlichen stillen meeres  großen
deeans . viele der hier befindlichen seen haben schon oft ihre namen verändert,
und die wenigen punkte abgerechnet, welche von den beamten der hudsonsbay
kompagnie astronomisch bestimmt worden sind, bleiben die meisten angaben der
rauchhändler von der lage und richtung, gestalt und größe dieser gewässer noch
äußerst unzuverlässig. ..
f der fluß, auf welchem mackenzie das eismeer erreichte, die mündung
dieses flusses, das eiskap, wo cook des eises wegen nicht weiter konnte, sodann,
von diesem vorgebirge an, der umriß des landes nach süden hin, durch die
behringsstraße, um die landzunge alaska, und ostwärts, den cooksfluß und prinz
wilhelms sund vorbei, bis an die admiralitätsbay, sind die gränzen der
nordwestlichen extremität von ganz amerika, des teiles nämlich, womit sich dieser
weltteit dem nordöstlichen asien nähert. wenn man die länder um die schmale
landzunge alaska abrechnet, liegt diese ungeheuer große landmasse fast gänzlich
jenseits des 6osten grades der breite, und steigt an einigen orten, so viel wir jeßt
wissen, wenigstens bis über den 7os  gegen den pol hinauf. der flächeninhalt
kann vielleicht mehr als vierzigtausend deutsche quadratmeilen betragen, wovon
  us gie  . . . . . . . . . . . . in iroi außer
 




des nordens von amerika. 25
außer den eben erwähnten küsten auch nicht ein fuß breit bekannt ist. die
wenigen punkte dieses nördlichen landes, welche durch russische seefahrer und
pelzhändler entdeckt worden sind, blieben bis auf cooks reise ungewiß und unbestimmt;
allenfalls hatten behrings und tschirikofs entdeckungen vor den übrigen den
vorzug einer größeren zuverlässigkeit. dem großen brittischen weltumsegler gebührt
das verdienst der ersten genaueren beschiffung und aufnahme dieser küste,
wovon seitdem nur einige teile vollständiger erforscht worden sind. es wäre
überflüssig, mich hier auf erörterungen einzulassen, und die einzelnen einbusen,
vorgebirge und inseln der reihe nach zu nennen, wovon man eine so umständliche
nachricht in den reisebeschreibungen der neuen seefahrer finden kann. mein
zweck kann hier nur dahin gehen, das allgemeine zusammenzufassen und den leser
auch dort, wo abschweifungen in das umständlichere unvermeidlich sind, stets
wieder darauf zurückzuführen.
verfolgt man von der admiralitätsbay die nordwestküste von amerika, die man
von 60  bis 40  n. br. eigentlich mit dem namen, den ihr erster entdecker,
sir francis drake, ihr erteilte, neu  albion nennen sollte, so wird man
gewahr, daß fast alles daselbst erst seit der letzten cookischen schifffahrt bekannt
geworden ist. nicht leicht wird man eine seeküste finden, die auf einer strecke von
zwanzig graden der breite so viele schon bekannte vortrefliche häfen aufzuweisen
hätte, und dabei noch so viele künftig zu entdeckende verspräche. bestätigt es sich,
daß hier ein großer teil der bisher für festes land gehaltenen entdeckungen nur
aus inseln von verschiedener größe besteht, und führt insbesondere die
merkwürdige von duncan und meares gesehene einfahrt des juan de fuca zu
einem großen busen des meeres, der sich hinter den äußeren küsten tief in das
land erstreckt, so hat die schifffahrt nebst dem handel aus dieser gegend noch
wichtige erweiterungen und vorteile zu hoffen. schon die jetzt durch meares,
barclay, hanna, port lock, dixon, duncan, col nett, douglas
u. a. m. entdeckten häfen in der gegend, wo die küste einen busen nach osten
macht und die königin charlotteninseln vor sich liegen hat, insbesondere der
buccleughsund, der stephenssund, der nepeansund mit den inseln der kronprinzessin,
der fitzhughsund, der königin charlottensund, und der nutkasund, ohne die
d

26 vorläufige schilderung
nördlich von dieser ganzen strecke gelegenen häfen zu rechnen, bietet dem
geographen, der nicht bloß an dem vorhandenen sich genügen läßt, sondern auch über
dessen höheren zusammenhang mit den wirkenden ursachen seines entstehens
nachzudenken gewohnt ist, eine reichhaltige quelle künftiger ergänzungen der
physikalischen erdbeschreibung dar.6 35 32   passic2knuf nsi 38.5 sid ca.
sdie innere, zwischen dieser küste und der reihe bereits entdeckter landseen
eingeschlossene gegend kann nur so lange unbekannt bleiben, als es die betriebs
samkeit unternehmender kaufleute nicht belohnt, die im 5osten parallelgrade vom
see superior bis an die küste von neu  albion noch etwa dreihundert vierzig
deutsche meilen lange strecke zu durchdringen. weiter nordwärts ist die entfer 
nung des letzten postens der hudsonsbay kompagnie von dieser küste noch ungleich
geringerer hudsons haus am flusse sask aschawan liegt in 53  n. br.
und in 106  27  westlicher  253  33  östlicher  länge. allein seit kurzem hat
man noch viertehalb grade weiter gegen westen, und etwa fünf und vierzig
englische meilen nördlicher, an demselben flusse den neuen posten manchester haus
angelegt, welcher folglich von dem östlichen punkte der küste neu albions in
eben demselben grade der breite  53  45   in gerader linie nur hundert
sechzig deutsche meilen entlegen sein kann. vom mackenzies flusse aber in 61 
n. br., nicht weit von dem orte, wo er aus dem sklavensee hervortritt, bis an
die küste, wo der kreuzsund, portlockshafen, salisbury und norfolkssund,
banks  und bukarelli hafen, nepeansund, u. s w. alle beinahe in gleichem
abstande, oder in einem bogen liegen, beträgt die distanz nur hundert fünf und
dreißig meilen. endlich liegt der allerletzte posten der hudsonsbay kompagnie,
peace.river fort oder das fort am friedensflusse, welcher in das
südwestende des arat hapeskow  oder auch arabaska  sees von südwesten herauf
kommt, nach arrowsmits angabe ungefähr in 58  15 n.br. und in 241  15
östlicher länge, mitin 12  18  westlicher als hudsonshaus, und kaum hundert
deutsche meilen vom nepeansund. in dieser gegend also läßt sich ein punkt
denken, wo die an der küste ins meer fallenden flüsse mit denen, die sich nach dem
sklaven und aratapeskow. see ziehen, auf einer gemeinschaftlichen höhe
entspringen und vermittels eines trageplatzes den fühnen pelzhändlern ihren
waarentransport erleichtern können.

des nordens von amerika. 27
spader 46ßf grad der breite kann gewissermaßen als die südlichste gränze
desjenigen landes gelten, welches wir hier unter den namen des nordens von
amerika beschreiben. philadelphia an der ost, und das vorgebirge mendo
cino an der westküste dieses weltteils, liegen beide in dieser breite, und sind
folglich die äußersten punkte dieses parallelkreises, sofern er amerika berührt,
alleinteils die natur teils die politik verbietet uns, die gränzen der länder in
geraden linien abzustecken; die richtung der gebirge und der lauf der flüsse
zwingen uns, bald höher gegen norden hinauf, bald weiter südlich hinabwärts zu stei
genes der eben angegebene parallelkreis durchschneidet schon alle die flüsse, die
sich aus dem norden in die spanischen provinzen louisiana, neumexiko und
neuleon ergießen  den rio colorado, den rio bravo, und den mississippi. unweit
der quellen des letzteren, die dreißig bis funfzig deutsche meilen westwärts von
see superior in 47  n. br. liegen, nimmt auch der oregan fluß seinen
ursprung, der seinen lauf nach westen richtet und von dem man schon lange glaubt,
daß er sich in das mutmaßliche westmeer an der küste von neu albion,
ziemlich in einerlei breite mit juan de fucas einfahrt  48  30  n. br.  ergieße.
aus meiner einleitung zum ersten bande dieser sammlung s. 77 83 erhellet
zur genüge, daß die gränze der spanischen und englischen besitzungen in dieser
gegend noch streitig ist, und daß man sogar im letzten friedensschlusse die
bestimmung derselben vermieden hat. wo also die linie von der küste neu albions bis
an den mississippi zu ziehen sei, welche den brittischen norden von spaniens
amerikanischen reichen trennt, muß späteren zeiten zur entscheidung aufbehalten
bleiben.a   2.
rechnen wir nun die länder zusammen, die den norden von amerika
jenseits der spanischen besitzungen und der neuen republik der vereinigten
staaten ausmachen, so haben wir eine oberfläche von 185,ooo bis 190,ooo
geographischen quadratmeilen, zwischen 40  und 80  nördlicher breite, und zwischen 10 
und 70 westlicher länge. von dieser oberfläche müssen wir jedoch fünf bis
sechstausend quadratmeilen für den flächeninhalt der zahlreichen großen und kleinen
seen und flüsse abziehen, welche dieses land so reichlich mit frischem
wasserversorgen und die kommunikation darin so sehr erleichtern. nach dieser verminderung
d2 ... ... ss aimer 

28 vorläufige schilderung
bleibt ein land übrig, welches mit europa, wenn wir dessen flächeninhalt nach
herrn crome zu 174,090 quadratmeilen annehmen, völlig gleiche größe hat,
wiewohl es im ganzen genommen viel weiter ge en norden liegt. indeß faßt
auch der gemäßigtere, ä dieses weitläuftigen gebietes,
zwischen 43 ünd fr  r. breine oberfläche von 66,588 huadratmeilen in sich,
die in europa nur von dem russischen reich an größe übertroffen wird. um diese
größe mit einer anderen in amerika selbst zu vergleichen, verdient hier wohl
bemerkt zu werden, daß der ganze flächeninhalt der vereinigten staaten 63,586
quadratmeilen beträgt , von denen 4,980 quadratmeilen für die gewässerfläche, und
2,462 quadratmeilen für das noch unveräußerte staatseigentum, welches zur
tilgung der nationalschuld bestimmt ist, abgerechnet werden müssen, da denn für
die vereinigten provinzen 36,058 quadratmeilen zwischen dem 49  und dem
30 grade der nördlichen breite übrig bleiben  .    
diesen seitenblic wird man uns um so viel eher verzeihen, da er zur beur
heung des künftigen flors der neuen welt einen so brauchbaren ä
23. f. . . . . . .  ä2  .   . 6. 3
ein fruchtbares land , größer als frankreich, spanien, portu s  i
die iederlande und deutschland zusammengenommen, in einem gemäßigten
him   
melsstriche, von zahlreichen, schiffbaren, leicht zu ä
nachjeder richtung durchschnitten, mit vielen geräumigen sicheren ive en,
reich an produkten des bodens, die unter gesitteten mens enz den ä
bedürfnissen gehören , von drei millionen  3,083,6oo  t tiger, untern mende
arbeitsamer, handel treibender, freier bürger, europäischer herkunft und
einfacher sitten , bewohnt, deren anzahl sich außerordentlich schnell vermehrt  welch
ein schauspiel verspricht es nicht unserem weltteil und seinen bew hnern sie
               g
auf dem langen wege von der ursprünglichen wildheit zur kultur, ich durch die
     l         
    l,      
reue der knechtschaft und der feudalischen barbarei hindur arbeiten müßten
    . . .   .      ...  
und manche unvertilgbare narbe davon getragen haben, um ihre brüderjenseits
                a.      .   ,2
d snien m s              bis sie
mens rgest n    ... 6
 b m  re. gere  fliesstest zur   ...
     
   

  des nordens von amerika. 29
 on ninsböf t y ffs festereris    
xas ö189 schis dimö r utin, s  1.2 sge.. usinos ins 
ic  s cif g   26 osc m  . .       2 28  iss dogsie
                    qllm    nium0et.  
s  sd 8   g ruhisa s  fast umung g2 . . . . . . d.
 b man kann es nicht oft genug wiederholen daß der norden von amerika ein
wasserreiches land ist, und von seinen unzähligen flüssen und seen den unterschei
denden charakter entlehnt, der ihn vor allen anderen ländern der alten und der
neuen welt besonders auszeichnet. in europa ist schweden nebst finnland, was
diesen punkt betrift, dem lande, das wir beschreiben, noch am ähnlichsten; doch
unterscheidet es sich teils durch seine höheren und steileren gebirgsketten heils
durch seine lage, die schonen ausgenommen, größtenteils innerhalb des s 
grades der breite eingeschlossen ist, teils endlich durch seinen verhältnismäßig un
bedeutenden umfang. in asien findet man zwar auch eine kette von landseen
zwis n m schwarzen und dem ochotskischen meere; jedoch in weiten entfernun
gen ingeren boden ist der kaspische see bei weitem der beträchtl s
und ää der aralsee, in geringer entfernung sie
s nnaienm gs hing teunisse dem meist
men; so wie einst vermittels des mäotis das schwarze meer vermutlich mit dem
kaspischen see zusammenfloß. die kleineren seen telegul, kabankulak,
schakak ts aufrugu und kjurga führen von hier im bogen hinaufwärts
z äirtyschfluß seinen lauf nach tobolks nimmt. der
sein aus welchem der selengofluß entspringt, der tschintalas und der
kosogolsee liegen ebenfalls nordöstlich über einander nach dem weit größeren, noch
nördicher gelegenen baika hin, von welchem südöstlich einige andere kleinere seen
angetr ffen werden ein, wenn man bedenkt, daß außer dem kaspischen see,
aral unddm baikal, die übrigen von unbedeutender größe sind, und
zwiden
. . . . . .   a       , . . . . . . .
en 40  und 58  n. br. auf einer strecke von fünf und siebzig längengraden
  ....
vereinzelt und ohne verbindung liegen, so bedarf es keiner weitläufigen
erörte         
  7                  
rung, um die verschiedenheit zwischen asien und amerika in absicht der wa
ermenge darzutun. dazu kommt noch, daß der aral und der kaspische see,
vielleicht auch einige von den kleineren, die ich eben nannte, ein stark gesalzenes wasser
d 3

39 vorläufige schilderung.
h n ä. allenfalls entschuldigen kann, daßenandsee wieder
h se s genannt w rden ist, s gs s  ist es
r uns    f gg b , j n z g
  ä freigehiger hand
gespenä als wahrscheinlichkeit eine fläche von mehr als ängsrat
weise des fder see supergrasen entält 3825 quadratmeilen, als 
beinahe den siebenten ibei dieser größe. bei dem ersten blick in die karte muß
die gruppe von fünf großen seen jedem auffallen, die gleichsam zwischen beiden
küsten in der mitte, jedoch der östlichen näher, zwischen 43 und 49 der n. br.
den gr ßen wasservorrat entält, den der einzige serenzsem dem ocean
zuzuführen sein. mehr als vierzig flüsse, bäche und kleinere seen, worunter
deralemipig on oder nipegon der vornehmste ist, stürzen ihre fluchen in
das große becken des sees superior, des höchsten, größten nordwestlichsten in
diese gruppe. sein reines klares wasser besitzt eine der luft ähnliche durchsich
igkeit, so daß man bei stillem wetter das ungeheure felsenbett worauf es ruhe,
in einer tiefe von mehr als sechs klaftern mit allen seinen unebenheiten deutlicher  
lickt. dabei erzählt man von seiner temperatur, daß in der mitte des sommers
  as wasser eine klafter tief unter der oberfläche einen dem gefrierpunkte nahen
grad der kälte hat. die stürme, die hauptsächlich von nordwesten ber, die
f kasten seien auf dem see erregen , kühlen die  . m a  r süd
seite des sees , nachdem sie über seine ungeheure wasserfläche hingestrichen sind,
in dem bemerklichen grade, daß daselbst gewisse pflanzenarten nicht fortkommen
und insbesondere der so genannte wilde reis  zizania aquatica   keine reifen sas
men trägt. die inseln dieses sees, isle royale, maurepas, phelypeaur und
pontchartrain sind von beträchtlichem umfange die erstere ist gegen zwayzig deut 
sche meilen lang und an einigen stellen wohl acht meilen breit n  ,
der große, längliche, nach süden hin bis äsks. sich
erstreckende see illinois, der es gewöhnlicher der ä
genannt wird, ergießt sich wenige meilen südlicher als der see superiorn  mit
inää äftes
häünden nach süden zugeses drief rt. die enge und die fälle vor

des nordens von amerika. 31
st. marie bildet den zusammenhang desselben mit dem superior, die straße
mischiffigeisäeingegeben sie den mischigansee. jeäe fässe träge bei.
nahe mit unrecht ihren namen, indem sie in einen kanot, wenn ein erfähier
steuermann es führt ihrer abschüssigkeit     können;
der jüdianische rämie der anderen durchfahrt aber bezeichnete äng eine
kleine insel in ihrer mitte, die einer schildkröte an gestalähien so, und des
halb von den tschippewähs mischiffimakinak genannt worden ist.  der feste
posten dieses namens, der sammelplatz vieler südlichen, westlichen und
nordwestlichen stämme der eingebornen , die dort mit den rauchhändlern ihre waaren
umzusekenpflegen, liegt auf einer landspize, in welche sich die hohe ebene
zwischen dem hüron  und dem mischigan see endigt. eine lange schmale iüster
streckt im huron see nahe am nördlichen ufer von osten nach westen; sie ist
den indianern heilig, und heißt in ihrer sprache manitu alin , der
aufent  halt der geister.
 aus der südseite des huron ergießen sich die vereinigten gewässer des sees
superior uld des mischigansees durch den huronfluß in den kleinen runden see
st. clara  s. die , der gegen zwanzig deutsche meilen im umkreise hat
und von ansehnlicher tiefe ist unglücklicherweise erschwert den waarentransport
eine sandbank, die seine mitte ganz durchschneidet, und über welche kein
beladefes boot gehen kann unterhalb dieses sees führt ein ruhiger, langsamer,
siefer ström, detro , oder die enge genannt, an dessen westlichem ufer die stadt
gleichesjliegt, die wassermasse weiter in den see von oswego, der jetzt
durchgehends erie heißt.
 der erief  41  und 43  n. br. eine länge von sechzig
meilen von südwesten no nordosten, bei einer breite von zehn bis zwölf, wo er
am breitesten ist. die zewässer eine nähe, friese bei.
näh äg gengesezte richtung ; denn der fluß, durch welchen sie sich nunmehr in
den see ontario ergießen, kommt aus der nordostspitze des eriesees, und geht in
gerader richtung nach norden. seine ganze länge beträgt nur sechs bis sieben
deutsche meijind etwa     von dem orte, wo er
es dä erservöeit und fäfünder schritte bei ist, sibirienb 

   vorläufige schiberings
ä   f ks bedizig  s  geers v r
ä äfü äüsse übriä steheäasgeld v n hätte uns verzz
uß  ein anblick vonääääiat r g  6  fläctrolle als bisbr en.
  fäkes äuft. des hemiles seiei uk sesia assen.
       ääääääääää
a   äön in   ütäääsi  sodükch sie eine schneeärgefäss sers.
ä jestl ei fässtücke hinzuse s gar v n rd.
ä e8 maiensiege ei seinen ausflüß in sei süskis
üfäsääää
tur äg meilen im umkreise hält empfangende ände süd st
  begofluß die gewässer des kleinen ä
äsiedssen sie in den fuß isidon
d haj  ataragui zu heißen pflegte äääää
be   d m ntrea  den namen des st. lorenz fufses annimmt.  auf
äh                       
    er    die heils innerhalb der gr ßen der verein ken staates
we es s    lain und george  ehedem st. ä
wärtst    er s ffing, der tem  ming s    nöis bet
sch  än j e   p eter, der st. john, p.   w   
ääär  garr sk        
ä ä
jwenn man die wassermenge berechnet welche in diesen seitenstär,
und damit vergleicht, was der einzige kanal des st. lorenzflusses davon in de
sanien kann, s  scheint es außer zweifegyness l ri 
sen, derädas gesgericht müsse
j jiann, weil der see süpiervie größe ä
gergelegenen seen ist nur derjenige teil des wassers ab   über
dem ide fälle von st. marie igs seines äg
ä ä
eef o   d1  nmd rf
ä
erreich


des nordens von amerika. 33
erreichbares werk, das wasser in dünste aufzulösen, die dünste in luft zuver
wandeln, die luft wieder zu zersetzen und durch die anziehungskräfte der erde die
feuchte nochmals in jenen großen behältern zu sammeln  
  nordwestwärts vom see superior zwischen 50  und 59  der breite sehen
wir eine zweite anhäufung von frischen wassern, wovon das hauptreservoir der
graße winnipeg see genannt wird, den die französischen kanadier ouinpique
aussprechen, und der in älteren karten der große see der assiniboiss zu heißen
pflegte. seinem flächeninhalte nach dürfte er in amerika nur dem see superior
nachstehen , sowie die durch schmale landzungen von demselben getrennten,
westlicher gelegenen seen, der minitopa, der kleine winnipeg,  ehedem
killistino oder christinaur  und der cedernsee nach dem ontario zu den größeren
seen gezählt werden müssen. der große winnipeg verengt sich um die mitte,
und bildet daselbst viele inseln, so daß die älteren französischen pelzhändler
wahrscheinlich daher anlaß genommen haben, dem oberen teile einen besonderen
namen zu geben und ihn den see bourbon zu nennen. mit der hudsonsbay ist
er durch drei kanäle , die aus an einander hängenden flüssen und seen bestehen,
bei fort pork und severnhaus in verbindung. seinem südöstlichen ende führt
der große, einem schmalen see ähnliche fluß winnipeg die gewässer des
wälder  oder waldsees  lac des bois  zu; dieser hängt wieder im südosten mit
dem langen regensee  lacapluye, rain lake  zusammen, von dem eine
kette von unzähligen kleineren seen bis in die nähe des westlichen ufers des sees
superior führt, mit welchem sie jedoch keinen unmittelbaren zusammenhang hat.
hier ist die stelle, die bei allen kanadischen rauchhändlern unter dem namen
grand portage, oder des großen trageplaß es, so berühmt ist, indem alle
waaren, womit man aus kanada nach nordwesten auf den pelztausch zieht, hier
mit den kanots eine strecke von zwei deutschen meilen über land getragen werden,
um sie auf die kleinen seen, von diesen in den regensee, und so allmählich weiter
nach dem winnipeg und den vor kurzem noch undrungenen wildnissen im
nordwesten zu bringen. in dieser letzten richtung hat man bereits eine sehr große
anzahl nahe an einander liegender seen entdeckt, die zum teil mit dem winnipeg
und dem cerr  in verbindung sehen und roten einige, z. b. der see elair,
                  ...  
    e

z4  vorläufige schilderung
vonsn bl                      rs  f t  v n
ääääärandausgeschs n  r si ns     geeignes ssen
kommenden son aj  p  . ä. in sen sagen
äsei. ä.
wers ääääähen
in dieser gegend, das hudsons aus und das
mandeserhausanglegt  ts.  ,   e
  . . . . . . . . . . 2 v n 6.2  . .  
der große sklavensee, von dem wir schon mehrmals gesprochen haben,
 
. 
an der hangbehälter des fischen wassers in der neuesten gänsen
amerika, zwischen 68 mb und dem eismeer angesehen werden. seine noch
nicht genau bestimmte größe ist gleichwohl bekannt genug, um ihn unmittelbar mit
dem winnipegsee in eine klasse, und nur dem see superior nachzusetzen seine
größte ausdehnung geht von westen nach osten, ein wenig nordöstlich, und gegen
norden bildet er einen großen busen, der einen ansehnlichen fuß aufnimmt und
westwärts von diesem sich noch in eine vierzig seemeilen tiefe bay verlängern soll.
aus seiner südwestspitze geht der bereits beschriebene große macken zies  fl uß
hervor, welcher nach einem mehr als zweihundert deutsche meilen langen ä
eismeefät. dagegen empfängt er an seiner südospize den großen
sklavenfuß, der eigentlich nur eine verlängerung des aratapester fl sse heißen sollte,
indem dieser zers von seinem ursprung in ungefähr 5ääägh norden
steigt, in den aratapeskow see an dessen westlichem ende tritt und dann seiner
mündung gerade gegenüber wieder in derselben nördlichen richtung unter dem
namen des sklavenflusses seinen lauf nach norden fortsetzt. der arat
hapeskowsee, den man auch arabaska nennt , wiewohl er ungleich kleiner ist, als man
ihn noch vor kurzem ausgegeben hat, gehört dennoch zu den größeren
amerikanschen seen. er erstreckt sich von westen nach osten, wo noch mit einigen an.
deren seen zusammenhängt. die vielen beträchtlichen seen, die hearne auf
seiner merkwürdigen reise nach dem eismeer berührte, die teils nördlich, teils
e   arrowsmit hat diese legtere benennung in der neuen ausgabe seiner karte vorgezogen auf der
i unsrigen ist die erstere beibehalten.  . . .    

des nordens von amerika. 35
östlich vom srabensee liegen, stehen zum teit mit diesem festeren in verbindung.
auch fällt ein dritter großer fluß, der eiöwei, äusd er östlichen gegend,
unweiä händung des sklavenflüsses, in diesen see. die quellen des
diban decin fluffes  welcherin den großen see dieses nameisfällt, liegen von
die des esseisses nicht weit entfernt, wenigstens wird die kommunikatio,
verlief der dazwischen befindlichen gewässer, bis auf einige tragepläge, sehr
erleichtert und da der dubanefee wahrscheinlich durch den chestersields einbu
sen mit der hudsonsbay zusammenhängt, so ist auch hier dem rauchhändler ein
      
räch der analogie des bereits entdeckten striches im nördlichsten amerika,
nach der beschaffenheit der küsten um nepeansund und fizhughsund, wo alles
öffelbär die anwesenheit großer flüsse verrät, läßt sich mit einem hohen grade
der wahrscheinlichkeit folgern, daß auch die noch unbekannten gegenden in westen
und norden dereinst großen ueberfluß an frischen gewässern zeigen werden. die
ostküste der hudsonsbay und das ganze labrador weichen darin von der beschaffen
beit des übrigen nordens von amerika nicht ab. der mistassins se und
der s e atschi kunipi sind hier die großen wasserbehälter, mit denen eine
menge kleinerei umkreise verbunden sind. von grönland und den übrigen po.
larländern ist uns das innere gänzlich unbekannt; allein hier lassen die besondere
lage zwischen zwei großen meeresflächen, die große nordische kälte und die höhe
 
der gebirgsrücken allerdings eine verschiedene beschaffenheit vermuten.
                      x   ,
  9.
gebirge.    
grönland scheint nach aller beschreibung ein hohes felsiges alpenland zu
sein, auf dessen über einander getürmten, schroffen gebirgsrücken ewiger schnee
sich häuft, und ungeheure eismassen die täler füllen. nur an den westlichen
seeufern, längs der bafinsbay bis etwa zum 7esten grade der breite, findet
man im sommer das niedrige land von eis und schnee entblößt; doch liegen auch
hier die unermeßlichen gletscher zwischen den gipfeln hoher alpengebirge, und
drohen durch alljährliche zunahme, bald, wie auf der gegenüber liegenden ostküste,
  l 2,

z6 äverläufige schilderung 
deg noch bew hnbare land zu bedecken. wo dieses gebirge sich gegen
nordan liert, ist uns n ch unbekannt seine in den seekarten fortgepflanzte
traditioneewähnt in 7  n. br  eine ansicht des östlichen grönlands pom jahr 665 wo
die höhen von schnee entblößt waren und die witterung milde gewesen sein soll
nach dieser angabe zu schließen, können die berge hier nur von unbedeutender
hözeseine und vielleicht ist dies mit dem ganzen übrigen pojarlande und den käse
des eismeers in amerika der fall. die allgemeine nautische bemerkung, daß die
tiefe des meeres sich mehrenteils wie die höhe der küstenverhält, scheint diese
mutmaßung einigermaßen zu bestätigen; denn im norden über der behringssträ 
ße und auf der amerikanischen seite des kamtschatkischen meeres ist die tiefe des
wassers sehr gering, und die küsten erheben sich nur in flachen sandhügeht. auch
hearnes und mackenzies entdeckungen geben beweise von der unbedeutenden höhe
der dortigen gebirge. sie fanden überall wohnsitze der menschen überalljagd
bare tiere, und bis zum 68  grade der breite noch bäume.oasbinis d ns
uz in der physikalischen beschreibung desjenigen teils von nordamerika, der
die vereinigten staaten und die hier in nähere betrachtung gezogenen
nordwestgegenden entält, kann überhaupt die eigentümliche beschaffenheit der gebirge
neben der außerordentlichen wassermenge, für den zweiten charakteristischen zuggel
ten. sowohl die bergrücken, die sich von der mitte des landes. labrador nach
dem st. lorenzfluß und rund um jamesbay nordwärts über den see superior
hinziehen, als die vom kap roseres in neu braunschweig anfangende, längs
dem südlichen ufer des st. lorenzflusses, und sodann an der ostseite des sees.
champlain und des hudsonsflusses fortsetzende reihe, besteht verhältnißmäßig aus
kleinen, selten über fünfzehnhundert fuß hohen und größtenteils weit niedrigeren
bergen und hügeln selbst jene große kette von gebirgen, die sich in mehreren
hintereinanderliegenden rücken zwischen dem atlantischen meere den mississp r
pstrom und den fünf großen seen erstrecken , denen man emphatisch den namen
eines rückgrats der vereinigten staaten gegeben hat, die aber sonst auch mit der
allgemein angenommenen benennung der alleghenny gebirge bezeichnet were
den, selbst diese sind nicht unordentlich hingestreuetz oder in hohe zackige spitzent
und zinnan, wie die alpen, zerrissen, sondern bilden regelmäßige wälle, dereh 

des nordens von amerika. 37
abhang sich allmählich veräche und deren seikrechte höhe selten drittesäßtausend
fußüberflägnudies ist auch der fall mit den nordwestwärts gelegenen bergen
zwischen den gewässeenyademie dem winnipegsee in verbindung stehen, sind
jeneng die nach den avach peskow und sklavensee ihren zug haben.  es ist auch
keinesweges wahrscheinlich, daß in dieser mittleren region von nordamerika noch
irgendws ein höherer gebirgspäskrentdeckt werden könne, indem der
gemeinschäfliche entstehungsort der größten flüsse dieses landes unfehlbar auch die höchste
gegend desseßen bezeichnen müß. nun entspringt aber, wie wir gesehen haben, idee
st. lorenzflüß aus dem see superior, der mississippi etwa dreißig
meilenwestwärts von demselben, und der oregan nur wenige meilen weiter; die flüsse nels
sonöder bourbon; severn und churchill nicht zu rechnen, die, indem sie äusdeit
winnipeg und den damit verbundenen seen abgeleitet sind, ebenfalls vönjenes
gemeinschaftlichen höhe ihre quellen erhalten. es verdiente die aufmerksamkeit
eines einsichtsvollen und mit scharfsinn begabten orographen, der zugleich üjeder
anderen beziehung phisker wäre, hier die besonderen umstände in erwägung zu
ziehen, wodurch dieses wasserreiche plateau sich von den höheren
gebirgspunktenuasewes weltteilsauszeichnet, und zu untersuchen, welchen einfluß diese el 
gentütfiliche beschaffenheit des nordens von amerika auf sein klima und seine
erzeugnisse haben könne. . . . . . . . . . . . sda s 
ei  die rordwestküste, oder was wir hier unter dem namen neu albion
verstehen, scheint, wenigstens vom 57sen grade der breite an, mit höheren
gebirgenkesee zu sein. der berg edgeeumbe, der berg fa irweater, der
berg st. elias und die gebirge, welche um prinz wilhelms sund und unt 
den eooksfuß liegen, haben jene schroffere pikähnliche gestalt, wodurch sich die
höchsten alpen unseres weltteils auszeichnen, und, wenn man die entfernung in
welcher sie über dem horizonte sichtbar sind, in erwägung zieht, unstreitig auch
eine beträchtliche höhe. vielleicht also läßt es sich als wahrscheinlich annehmen, daß
die fortsetzung der mächtigsten gebirgskette des amerikanischen weltteils sich von
mexiko nordwärts längs der westlichen küste hinaufzieht. allein verhältnißmäßig 
gegen die andes oder unsere alpen, oder die kaukasischen und die tibetanischen
gebirge bleibt in gänzen genommen jene nordwestliche kette von einer sehr
intee 3

zs vorläufige schilderung
geordneten höhe. eine wichtige bemerkung für den geologen ist hier noch anzu.
führen übrig; im ganzen norden von amerika findet man nirgends eine spur des
vulkanischen feuers und seiner wirkungen, bis man in den coöksfläßkommt und
ääääät.
die kette der inseln, welche von der hälbinsel alaska an das känishäckische
meer gleichsam verschließen und die gegenüber liegende halbinsel kamtschatka
selbst auf der asiatischen seite, gehören schon mehr zuli pütonischen reich. so
liegt auch auf der nordostseite island mit seinen vulkanen in der nähe von
amerika s l    2   geg, ostsee
  2. bei der unbedeutenden höhe der gebirge und ihrer sanfteren verflächung
bleibt in dem großen lande, welches wir hier übersehen, der größte teil der
oberfläche den bewohnbaren tälern, den ebenen, den unabsehlichen wiesen änden
ufern der flüsse, den sumpfgegenden und niederungen zugemessen.  die gegend
um die fünf großen seen ist eine erhabene bergfläche, oder platteform,  piäteas 
welche über alle benachbarten gebirgsrücken hinausragt, und von welcher sie
eigentsich nach verschiedenen richtungen ausgehen. ihre verhältnismäßig geringe höhe,
ihr wasserreichtum, ihre lage in dem gemäßigten erdstrich zwischen 48 ünd 50 
der breite ihr üppiger, stolzer, mannichfaltiger pflanzenwuchs machen sie zum
lieblingsaufentalt verschiedener gattungen von tieren, und zugleich der
zahlreichsten und mächtigsten unter den eingebornen menschenstämmen. schaut man
von ihrer höhe nach süden hinab, so sieht man längs dem laufe des illinois, des
wahasch, des ohio, des schawano und tscherokiflusses, welche sämmtlich von
osten her in den mississippi fallen, ein unermeßliches, zum anbau reizendes, mit
allen bedürfnissen des lebens reichlich versehenes wiesenland, in dessen wäldern
unzählige herren von wilden rindern und rehen umherstreifen wo die biber an
den üfern der bäche ihren unsreichen bau voühren, wo die gattungen des
wilden 3. els in endloser verschiedenheit des glänzendes gesieders die wipfel
der bäume bevölkern, und ein mildes klima den herrnd  schöpfung anlock,
seien fohns zu wählen und n t p ungsträfe auf ein fruch
bares land den reinsten genuß, dessen er fähig ist, einzuärndten. hier ist es, wo
die republik der vereinigten staaten 220 millionen morgen landes zu künftigen

des nordens von amerika. 39
niederlassungenesium gegen erlegung eines geringen ankaufweissbenbenen
ansiedlern überläßt in r se ihren in den kampf um unabhängigkeit verdient
gewordenen hefrenen eigenhum zur belohnung angewiesen hat. das verkehr
mit den spanischen k l nien am jenseitigen uer des mississippi und an den
m binh . mit f rsa  der unmittelbaren handel nach den fes
die insel zwingen wird, b t diesen neuen anlagen die schers asse
auf einen schneln zuwachs von macht und bevölkerung und dauerhaften web
stand,       ruhv2 u. se . . . . . . . . . bis 13.
  ordostwärts von der großen bergebene erstrecken sich die des anbaues fähi
gen länder zu beiden seiten des st. lorenzstroms minderreich und üppig zwar,
als an jenen von der natur begünstigten gestaden des ohio, dessen name schon
vom unwiderstehlichen eindruck des schönen auf die empfindung selbst des rohen
indianers zeugt df aber gleichwohl noch ergiebig genug, um die mühe des
pflanzers mit ueberfluß zu belohnen.   im westen scheint ein unermeßliches
tal den orgapfs zu begleiten und wahrscheinlich erweitert es sch n großen
ebenen, ehe dieser strom das westliche meer erreicht   hingegen nach mo 
wesen in verrät die zahl und lage der seen, nebst dem laufe der flüsse, daß
in dieser richtung die große bergebene mit geringen abänderungen ihrer höhe bis
jenseits des sklavensees fortsetzen muß, und diese erstaunliche verlängerung der
selben erklärt zugleich die sonst unbegreifliche kälte des nordwestwindes die beson
ders auf das klima der am atlantischen meere belegenen, mittleren provinzenei
 l         
nen nachteiligen einfluß hat.     tv
s  r t w    5. 8. . . 
amerikanische kälte.     
  . . . . . . . . . . . . . . . .    l.   . . . . .   .. . . 
es wäre icherlich für die gränzen dieses äu  ßes ein viel zu weit mas ne
    3   g.cider ve     22.   y  . . . . . . . .
unternehmen, ie ursächen erschiedenen ereitung wodurchsder neue
                  z  sie s     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
weltteil von den hie ng  un  aus äsen wo
. a. ä. ...   ... g . . . . . . . . . . . . . .  . . .  k    72
len. in den meisten fällen würden uns überdiesdieunü reinh  wierig
keinen ääääästützt f t  ä
 ft.fffffff ä  ä s    .  ä.
   ohio heißt der schine alte t  h. r ss s   s.

40 vorläufige schilderung
eine jede untersuchung dieser art gründen muß, noch so vielem widerspruch
unterworfen sind. alles, was wir also tun können, wird darin bestehen, über die
algemeine beschaffenheit des amerikanischen nordens das zuverlässigste
auszusondern, um es unseren lesern hier vorzulegen und ihnen zugleich die anwendung
davon zu überlassen. anstatt also zu untersuchen, inwiefern die abwesenheit der
vulkane, wovon wir vorhin gesprochen haben, dort zur hervorbringung einer
verhältnißmäßig weit größeren kälte mitwirken könne, wollen wir uns
begnügen, dieses phänomen zuerst in nähere betrachtung zu ziehen und aufs reine
zu bringen.           
   alle entdecker und ansiedler von nordamerika bemerkten bald, daß daselbst
unter gleichen graden der breite eine weit strengere kälte, als in unserm weltteile,
herrschte. in kanada, in neuschottland, in neufundlandsüdwärts vom 5osten grade
der breite, erstarren die größten flüsse, selbst der st. lorenzstrom, des winters
mehrere monate hindurch mit mehr als klafterdickem eise; indeß in frankreich
und deutschland unter gleichen graden der breite der winterfrost im durchschnitt
weit gelinder ist. in pensylvanien sogar, dessen hauptstadt unter 40  der breite
liegt, ist die kälte des winters so strenge, wie bei uns im 5oßen grade. geht
man aber noch weiter nach norden, an die küste labrador und die ufer der
hudsonsbay, die mit dem nördlichen deutschland und den brittischen inseln in
gleicher breite liegen, so findet man ein trauriges klima, einen boden, der zum
anbau schlechterdings unfähig ist, und einen grad des frostes, wobei die stärksten
geistigen getränke sogar in geheizten zimmern gefrieren. etwa hundert meilen
weiter gegen norden, in grönland, liegt ewiges eis längs den küsten und auf
den gebirgen. aus diesen angaben erfolgte nunmehr der schluß, daß amerika
überall weit kälter als europa unter gleichen graden der breite sei; allein uns
kommt es dennoch so vor, als ob in dieser allgemeinen ausdehnung des satzes ei 
nige uebereilung liege. das innere von nordamerika jenseits der
alleghennygebirge genießt ein ungleich milderes klima, als die ostküste unter einerlei
polhöhe. der wilde reis  zzai , der wie gesagt, am südlichen ufer des sees
süperior nicht reifen will, wächst häufig in bringt reifen samen oberhalb des
winnipeg, beinahe fünf grade weiter gegen norden. so viel hängt von
besonderer

des ns bejs sö aisevka. är
beewgäge änoskalen umständen a  n hearife ab mackenzke fänden auf ihren
resehdegände des isserbiszitägi n grabenkt wäldung stoßkr tastb
weraserstreckt sie sich auch fleiseren westj ie ich.  die westküste endlich
sset rs abonsb nachdem zeugniß der älterei sowohl als der neuesten en.
deterseerzößeren gebirgsketten ungeachtet, ein sanfteres käia als die b
raste genießen.  diese verschiedenheit zwischen den zwei entgegengesetzten käse
eines senheitsfinder auch in demünstigen stätt. in schöst älter des g sch
geäse der breite sieht man zuweilen die sonne nicht drei oder viseniil eiles
sommer; keine art von anbau ist daselbst möglich, und die winterkälte  die bis
in den miki fortdauere, bedeckt den hafen und den ganzen meerbüseh f eis.
rochazeichsüdlicher, bis an die chinesische mauer gestatter der ä
keine konbau und in peking selbst, das mit philadelphia üüdis löbs 
49 geäden der breite liegt, ist der winter außerordentlich strenge di ufsche
dieses unterschiedes zwischen der temperatur der ä
welche sie wolle, so ist wenigstens das faktum so beschaffen, daß es desänfänglich
so auffallenden unterschied zwischen der temperatur beider weltzienech 
in der  allerdings bleibe zwar auch wenn man diesen pünk erwägeint.
erschied des himmelsstrichs zum vorteil von europa noch übeig; ä iiert.
es in so viele ursachen ein, von denen keine für sich hinreichend bäre, däps.
nöten zu erklären, die aber zusammengenommen mehr als hinreichend zfe
imä, es wirklich hervorzübeigen. dahin gehören die üngeßeür m ng .
j luftbefeuchterhalten muß; die flache beschafsei eides hößeren
landes, aufweichen die kalten nordwestwinde ungehindert fortsfrei en köinen; die
menge der wälder der mangel der einwohner und des anbaues; eäblich
insztauch ohne zu drei, die gänzliche abwesenheit   herdes.
kluigiöse feste mässi j .
äss ach allen seiten binäj j  beides wenn das m nsieg h h
zu einige hundert millisieverührt, seit die wäldeäses
ä düsänf nrötä weit die see
 maäniehügskafälfäch aus ökä2 däääb.
sax s  m ser sitz des insg. ä fs setzgütze
    f

42 vorläufige schilderung
vor zweitausend jahren nicht nur dem jetzigen amerikanischen an kälte glich,
sondern auch die tiere hervorbrachte, die gegenwärtig nur dem erstarrten norden
eigen sind. es kann indessen auch sein, daß die besondere gestalt der länder in
amerika und ihre relative lage, auf ihren himmelsstrich einen gewissen einfluß hat.
unstreitig wäre neufundland als insel nicht so kalt, wenn labrador ihm nicht
unmittelbar zur seite, und grönland im nahen norden gegenüber läge; unstreitig
wirken auch die tiefen busen der baffins  und der hudsonsbay zur mitteilung
einer kalten temperatur, vermittelst der darüber hinstreichenden winde.
 . 11.
produkte des mineralreichs.
das innere von nordamerika ist in absicht der bestandteile seiner
gebirgsmassen noch ein unerforschtes land. teils die gänzliche unbekanntschaft der
wenigen kaufleute, die jene großen einöden durchwandert haben, mit den körpern des
mineralreichs, teils auch die schwierigkeit, in einem überall mit pflanzen und
bäumen bekleideten lande solche stellen anzutreffen, wo die schichten und
gebirgslager genau erkannt und unterschieden werden können, wird vielleicht noch lange
schuld sein, daß in diesem teile der gebirgslehre eine große lücke bleibt. ein
paar allgemeine bemerkungen, die ich hier aufzeichnen werde, sollen daher nicht
sowohl von der wirklichen beschaffenheit der nordamerikanischen gebirge
rechenschaft geben, als vielmehr künftige mineralogen auffordern, sie zu bestätigen oder
zu berichtigen und zu ergänzen. im höchsten norden, z. b. in grönland und in
den hohen, schroffen felsengebirgen an der küste neu albion und am
cooksfluß dürften wahrscheinlich granit und schiefergebirge von der ältesten
entstehung zu suchen sein. asbest und amiant werden uns häufig von neugrönland
zugeführt, und als schiefergebirge scheint cook die bergart um nutkasund
zu beschreiben. nach kalms berichten ist in kanada eine aus quarz, glimmer
und kalk gemischte felsart, folglich ein gemenge von verhältnißmäßig späterer
entstehung, häufig anzutreffen. labrador entält unstreitig dem granit verwandte
gebirge, wie sich aus einigen worten, die curtis in seiner beschreibung fallen
läßt, und aus dem feldspat ergiebt, der wegen seines schönen, schillernden

des nordens von amerika. 43.
glanzes so bekannt geworden ist. bereits in den ältesten reisebeschreibungen finde
ich eine spur, daß dieser so genannte labradorstein auch in dem meerbusen fundy,
zwischen neuschottland und neuengland drei viertelmeilen weit von der insel
men an, eine klippe bildet, die mehrenteils vom wasser bedeckt ist. ihr
entdecker, de razilly, hielt sie zwar für ächten lasurstein; allein ein solcher
irrtum ist einem abenteurer von seiner art verzeihlich, und war es vor hundert und
funfzig jahren noch mehr als jetzt.  
von neufundland an über kap breton und neuschottland bis in die
mittferen vereinigten staaten erstrecken sich schiefergebirge von einer späten
entstehung mit unermeßlichen kohlenflößen vermischt. alle die verschiedenen rücken
und zweige des großen alleghenny gebirges bestehen aber aus quarzfels und
darüber geschichtetem sandstein, an deren verflächungen die kalk , schiefer  und
kohlenflöze aufsitzen. in allen diesen gebirgen sind eisen und kupfer die
gewöhnlichsten und häufigsten metalle; blei wird ungleich seltener angetroffen; und
von den so genannten edlen metallen hat man, so viel ich weiß, noch keine spur.
alles, was man in gebirgen von später entstehung anzutreffen pflegt,
pflanzenabdrücke und petrefakten, steinöl, kohlen, schwefel, mittelsalze,
phosphorsaures eisen, marmorarten, u. s. w. besitzen die vereinigten staaten an
verschiedenen stellen zwischen den alleghenny gebirgen und dem atlantischen meere.
kochsalz, oder wenigstens zahlreiche salzquellen liegen an der entgegengesetzten
westseite dieser gebirge zwischen dem ohio und mississippi, und werden
bereits in dem neuen staate kentucky von den kolonisten gradirt und benutzt.
unstreitig aber scheint von allen metallen im norden von amerika das kupfer
am häufigsten vorhanden, und am allgemeinsten verbreitet zu sein. der gebrauch
des eisens war den ursprünglichen einwohnern jenes weltteils gänzlich
unbekannt; dagegen hatten sie überall das in menge zu tage liegende gediegene kupfer
zu mancherlei werkzeugen, geräten und zierraten angewandt. hearne fand
noch kupferberge am rande des eismeeres im 71sten grad der breite; carver
und andere pelzhändler entdeckten erstaunlich große massen dieses metalls teils
am südlichen ufer des sees superior, teils auf den darin befindlichen inseln.
meares erwähnt großer klumpen von kupfer, die er in den händen der
einwohf 2

44 vorläufige schilderung
ner des nukkasundes, und nach ihrer aussage aus dem inneren des landes geholt,
erblickte. endlich erstreckt sich die kupferreiche gegend auch bis in die nähe von
kamtschatka, wie die davon benannte kupferinsel  mednoi ostrow  beweiset.
auch in der alten welt kannte man den gebrauch dieses metalls unstreitig schon
lange, ehe noch die kunst in eisen zu arbeiten erfunden ward. die natur bietet
kupfer häufig in seinem gediegenen, dehnbaren zustande dar; das eisen hingegen,
zufällige ausnahmen nicht gerechnet, ist überall verkalcht und nicht ohne zusatz von
brennlichen stoffen zur metalleität zurückzuführen. es erforderte also einen nicht
geringen grad der kultur und der durch sie allein zu erlangenden entwickelung der
geisteskräfte, um in der schmelzkunst auch nur so weit fortzuschreiten.   von
den mineralien der westlich und nordwestlich vom see superior liegenden
länder ist übrigens nicht das mindeste bekannt. die indianer sprechen von
felsigen gebirgen  rocky mountains  nordwärts vom oreganfluß, und einer
von ihnen hat auf einer karte die so genannten berge von glänzenden
steinen  mountains of shining stone  angedeutet, die vielleicht quarzkristall
und glimmer von glänzender metallfarbe entalten. auch mackenzie fand an
seinem fluß einen berg mit solchen glänzenden steinen; allein schon diese
unbestimmten ausdrücke verraten zur genüge, wie wenig wesentliches licht sich für
die wissenschaft aus diesem täuschenden schimmer sammeln läßt.
 . 12.
pslanzenwuchs.
in den leblosen gestalten des mineralreichs bleibt die natur einförmiger und
sich selbst überall ähnlicher, als im organischen pflanzengebilde oder in den
unzähligen formen des tierreichs. die zahl der chemischen grundstoffe ist beschränkt,
ihre möglichen zusammensetzungen lassen sich berechnen; diese aber sind nicht in
gleicher menge vorhanden, sondern neben einigen seltenen mischungen giebt es
andere, die in allen weltgegenden häufig anzutreffen sind und deren geringe
modifikationen eben darum weniger eindruck machen, weil die einförmigkeit großer massen
das auge und den geist ermüdet. weit sichtbarer ist die verschiedenheit der einem
jeden lande zugeteilten naturkräfte in den charakteristischen, ihrem urbilde stets

des nordens von amerika. 45
getreuen formen der pflanzen und tiere. entfernung, lage, klima seßen hier
unterschiede fest, die nur der mensch auf der höchsten stufe seiner bildung
wahrnehmen, untersuchen und durch seine künstlichen vorkehrungen gewissermaßen
wieder abändern kann, indem er die erzeugnisse aller weltteile um sich her
versammelt.
amerika, auch sogar dessen nördliche hälfte, ist in absicht seines
pflanzenreichtums von europa gänzlich verschieden. seine wälder prangen mit
nadelhölzern, die mit den unsrigen nur eine entfernte aehnlichkeit verraten; unter den
dortigen laubbäumen haben viele bei uns nicht einmal eine verwandte gattung;
die stauden, die kräuter, die blumen, die farrn und moose sind dem
beobachter, der nur europäische pflanzen gesehen hat, völlig fremd und unbekannt.
mit recht erstaunt unser geist, mit recht versinkt er in stille bewunderung bei
diesem anblick, der von einer uns unbegreiflichen, unser ganzes fassungsvermögen
weit übersteigenden kraft und wirksamkeit der natur zeugniß giebt, wodurch einst
auf der grundlage von harten, leblos zusammengehäuften mineralischen
substanzen das heer der organischen wesen, mit unendlicher fortpflanzungskraft begabt,
hervorging. es ward   was bis dahin noch nicht gewesen war, und diese kraft
des werdens erfüllte den erdball; denn wohin wir uns wenden, in jedem engen
bezirk, erblicken wir pflanzen und tiere, die nur für ihn geschaffen, die nirgends
außer ihm zu finden sind, und oft sogar an keinem anderen orte leben können.
wie ein sonnenstäubchen entstehe, begreifen wir nicht; wir fassen es nicht,
nach welchen gesetzen die elemente sich zu weltkugeln ballten; es bleibt uns
unergründlich, wie kalk und ton und eisen, überall so reichlich gespendet, aus der
verbindung ihrer grundstoffe wurden, und wir erblicken mit heiligem schauer den
abgrund zwischen zweien welten, von denen eine uns verborgen ist, so oft wir uns
das erste werden der organischen schöpfung versinnlichen wollen. nur diese ein,
zige vorstellung bleibt uns übrig  wie einst an tausend millionen punkten zugleich
eine solche mischung der elemente entstand, wodurch die formation der
mineralien möglich und wirklich ward, so kam ein zeitpunkt, wo jene anderen kräfte, von
denen die organische bildung abhängt, überall in wirksamkeit gerieten. die
oberfläche der erde bedeckte sich mit gräsern, kräutern und bäumen, und auch
f 3

46 vorläufige schilderung 
im pflanzenreiche wurden gewisse formen   nach menschlicher weise zu
reden   von der natur leichter hervorgebracht; tausende von diesen sproßten in
verschiedenen punkten des erdreichs auf, für eine, die ihr entstehen einer bloß
lokalen modifikation verdankte. vereinzelt konnten wenigstens weder tier noch
pflanzenarten stehen, sonst wäre die organische schöpfung im augenblick ihres
werdens verschwunden. den zeugungskräften, der unerschöpflichkeit, dem
reichtume der natur ist das einfache, erhabene bild des unbegreiflichen angemessen 
 die erde lasse aufgehen gras und kraut, das sich besame nach seiner art   
und weiter     es errege sich das wasser mit webenden und lebendigen
 tieren     . . . . . . . .  
wenn nun in den wäldern von kanada im schatten jener einheimischen
bäume, die jedem anderen erdboden fremd sind, hin und wieder einige
pflänzchen aufsprossen,  linnaea boreali, pyrola rotundifolia, arbutu uva ursi, myrica
gale  die auch im norden von europa angetroffen werden; was nötigt uns, sie
von den wesen ihrer art in unserem weltteil abstammen zu lassen  was
hindert uns zu glauben, daß dieselbe unbekannte energie, wodurch gerade diese
formen bei uns sich erzeugten, einst auch jenseits des atlantischen meeres wirksam
gewesen sei  welch einen vorzug haben die schwedischen und deutschen heiden
vor den kanadischen, daß, wenn auf beiden einerlei pflanzen sich unter
verschiedenartigen eingemischt sinden, wir die amerikanischen von europäischem samen
herleiten sollten  unstreitig ist es nicht schwerer sich zu denken, wie in kanada ein
wintergrün  pyrola  zwischen den wurzeln der weimouts kiefer oder der
sproßtanne und durch dieselbe kraft mit diesen, als wie es in deutschland unter
den gemeinen kiefern und weißtannen und durch dieselbe kraft mit diesen, zuerst
hervorgehen konnte. wo die natur es vermochte, den erdboden mit millionen
weimouts kiefern, weißcedern, sproßtannen zu schmücken, konnte es ihr
ein leichtes sein, zugleich andere pflanzengestalten zu bilden, die, vermöge einer
völligen aehnlichkeit der umstände, auch in unserem weltteil entstanden. die
scholastische grübelei, die in einem dunkeln zeitalter, aus unkunde der im äußern
sinne gegebenen welt, auf halbwahre einseitige beobachtungen allgemeine
gesetze zu gründen sich erkühnte, hat mit dem satze der sparsamkeit in der natur,
e
des nordens von amerika. 47
dem man eine bloß relative zulässigkeit wohl gönnen kann, die verwirrung
gestiftet, die wir hier bestreiten. wie die natur von einer seite sparsam und
einfach genannt werden darf, so ist sie auch in einer anderen hinsicht verschwenderisch
und von unendlicher mannichfaltigkeit. wer im frühling einen obstbaum mit
blüten überschüttet sah, wovon unmöglich der zehnte teil frucht ansetzen kann  
wird der noch an dem üppigen ueberflusse zweifeln, den die natur nicht zu achten
scheint, um ihres zweckes gewiß zu sein  der drang ist bewundernswert,
womit sich alles elementarische bestrebt, gestalten anzunehmen; auch scheint es fast,
daß, wie die urstoffe der natur zu höherem leben gradirt sind, dieses bedürfniß
nur desto dringender werde. ist dieses aber jetzt der fall, da alle formen bereits
gebunden sind   mit welcher unaufhaltsamen gewalt mußten sie nicht diese
urstoffe aus einem chaos an sich reißen, worin noch nichts organisch gebildetes
vorhanden war, und worin sie zum erstenmal ihre anziehungskräfte äußerten  man
möchte sich den augenblick als den erhabensten in der geschichte unseres planeten
denken, den augenblick, da form und stoff sich plötzlich auf dem ganzen
erdenrund ergriffen und millionen organischer wesen seine tiefen und seine
berggipsel mit der götterfreude des jungen lebens und der spontaneität, wie auf ein
ausgesprochenes zauberwort, mit einemmal erfüllten   
kraftloser, unfruchtbarer und einförmiger erscheint die natur zur
hervorbringung der pflanzen in kalten gegenden. sowohl auf den gebirgen eines jeden
himmelsstriches, als um die beiden pole verringert sich die anzahl der gewächse;
ihr wuchs wird krüppelhaft, ihre größe unansehnlich, und man findet mehr
ähnliche oder völlig gleiche, als von einander verschiedene gestalten. diese regel
bestätigt sich an allem, was wir von der nordamerikanischen flora wissen. in den
allerkältesten gegenden trifft man selten jene pflanzenarten an, deren fortpflanzung
die natur mit dem lieblichen, aber schnell vorübergehenden phänomen der zarten
farbigen blüte und des unsichtbaren duftes verherrlichte. vegetabilische körper
von einer einfacheren struktur, in denen der wuchernde saft höchstens ein
knötchen bildet, das beim absterben der pflanze den keim des lebens und der
entwickelung aufbewahrt, und, wie der körper, in welchem es entstand, sch ausbreitet und
stirbt   flechten, steinschörfe, gallerte, watten und staubpflanzen bekleiden

48 vorläufige schilderung
dort die wenigen von schnee und eis entblößten felsen. in grönland fand der
sorgfältige cranß, außer diesen so genannten kryptogamischen pflanzen, nur vier
und zwanzig gattungen, welche blüten trugen, und darunter den wacholder,
die birke und einige weiden, wovon jedoch keine über zehn fuß hoch war.
davis fand weiden und birken bis zum 65sten, und mackenzie bis zum
68sten grad.  
z seum die südlichen ufer der hudsonsbay, in kanada, in neufundland und
neuschottland findet man bereits einen kräftigen pflanzenwuchs und einen
mannichfaltigen reichtum der gestalten, unter denen verschiedene den erzeugnissen des
europäischen nordens vollkommen gleichförmig sind. einige wenige kommen mit
den pflanzen des nordöstlichen asiens überein; und so wie man sich der westküste
von amerika nähert, nimmt die zahl der arten, welche dieser weltteil mit
sibirien gemeinschaftlich besitzt, ansehnlich zu; dagegen verlieren sich diese
aehnlichkeiten und verwandtschaften sowohl mit asien als mit europa, je weiter man in
amerika südwärts kommt, dergestalt, daß an der mittagsseite der großen seen
und in den wiesen flächen am ohio und mississippi nur äußerst selten noch eine
pflanzenart gefunden wird, die unserer alten welt nicht völlig fremdartig wäre.
wo steller  ein name der keinen beisaß bedarf  mit behring an den
küsten von nordwestamerika landete, fand er diese, auch in in unserm norden
bekannte pflanzen     
plantago maior. fragaria vesca.
polemonium caeruleum. leonrodon taraxacum.
lonicera xyloseum. artemisia vulgaris.
ribes alpinum.       abßntium.
  grossülaria. gnaphalium dioicum.
vaccinium myrtillus. ergeron acre.
      vitis idaea, chrysantemum leucantemum.
rubus idaeus. achillea millefolium.
adoxa moschatellina. empetrum nigrum.
portlock fügt ihnen in einem seiner reise angehängten verzeichnisse noch
folgende, um den cooksfuß wachsende arten bei 
auge
des nordens von amerika. 49
angelica glve ris.
alsina plantago.
ledum palustre.
arbutus uva urs.
rubus chamaemorus.
afragulus alopecuroides.
orchis latifolia.
rumex acetosa.
     c 11.k.
    aquaticus.
myrica gale.
aconitum napellus.
polygonum bistorta.
betula uana.
populus alba.     alnus.
lupinus luteus.     alba.
allium vineale. saxifraga granulata.
sißmbrium monense.     nivalis.
draba verna. polypodium vulgare.
scdum verticillatum.
die wichtigsten pflanzenarten, die asien mit amerika gemeinschaftlich besitzt,
sind  das ginseng  panux quinquefolium linn.  dessen wurzel in china
officinell ist; die eßbare lilie, sarann  lilium kamtschatkeuse linn. , und die süße
bärenklau  heracleum panaces l1nn. . diesen können wir noch hinzufügen 
plantago afatica. armica 7naritima.
chrysantemum ar ticum. sinapis juncea.
astragalus uralenss. convallaria stellata.
von den eigentümlichen pflanzenarten des nordamerikanischen bodens
ausführlich zu handeln, liegt außerhalb der gränzen dieses aufsatzes. die
unermeßlichen wälder des landes, das wir hier hauptsächlich betrachten, sind mit den
herrlichsten kiefer  und eichenarten zum schiffbau und anderen bedürfnissen
angefüllt. amerika ist, mit dem ausdrucke des besten beobachters, der dessen
wildnisse bereisete, des leibarztes schöpf, das vaterland der eichen, deren es zwar
nicht die unsrigen, aber dagegen wenigstens sechzehn andere arten hervorbringt.
dasselbe könnte man nicht mit unrecht von den kiefern, tannen und so
genannten cedern wiederholen, deren nordamerika zwischen 40  und 60  n. br. wohl
zwölf ihm eigene arten zählt. auch seine ahornarten sind zahlreich, und darunter
zeichnet sich der zuckerahorn aus, den man im frühling anzapft, um seinen süßen
saft zu erhalten, der sich zu einem vortreflichen zucker verdicken läßt. ein
zahlreiches heer von bäumen, außer den eben genannten, liefert den kanadiern und
9

5o vorläufige schilderung
den einwohnern der vereinigten staaten das beste nußholz zur verfertigung von
allerlei hausgerät, worin ein großer teil ihrer ausfuhr nach den westindischen
inseln besteht. noch andere baumarten, die tulpen  und lilienbäume, die
bignonien und magnolien schmücken die wälder mit ihren breiten, schön geformten
blättern und außerordentlich großen blüten; andere, wie z. b. der sassafras,
geben ihr würzhaftes holz zum medicinischen gebrauch in unsere apoteken; noch
andere sind merkwürdig wegen ihres ökonomischen nutzens, wie der gärberbaum,
oder wegen ihrer schädlichen eigenschaften, wie der giftbaum. einige bringen
eßbare früchte, andere tragen nüsse von vortreflichem geschmack. eine menge
verschiedener blühender staudengewächse und gesträuche wachsen in nordamerika
wild, und werden um ihrer schönheit willen allmählich in unsere gärten und parks
aufgenommen. die kleineren kräuter aller art wetteifern mit den unsrigen in
menge, verschiedenheit und eigentümlichen vorzügen. das so genannte türkische
korn oder der mays  zea may  ward uns zuerst aus nordamerika zugeführt,
wo es von der linie an bis zum 45sten grade der breite, am besten aber zwischen
30  und 40  n. br. fortkommt, und die hauptnahrung eines großen teils der
gesitteten und einiger wilden einwohner ausmacht. auch das unter dem
unschicklichen namen wilder reis bekannte kappengras  zizania aquatica  gehört zu
den getreidearten, welche jener weltteil dem umherstreisenden indianer von selbst
und ohne allen anbau darbietet. als eine härtliche pflanze findet man es noch
jenseits des 50sten grades der breite, wenn es gleich am südlichen ufer des sees
superior nicht fortkommen will. von den verschiedenen gattungen unseres
getreides, welche man aus europa hinüber geführt und daselbst angebauet hat, gedeihen
die meisten vollkommen so gut, wie diesseits des atlantischen meeres. unsere
ausdauernden grasarten haben zwar einen entschiedenen vorzug vor den in amerika
einheimischen futtergräsern; allein sie werden auch schon mit gutem erfolg im
dortigen boden ausgesäet. endlich unsere obstsorten und küchengewächse belohnen
dort ebenfalls den fleiß des sorgfältigen pflanzers.

des nordens von amerika, 5 i
  13.  
fischerei an den küsten.
wenn die pflanzenschöpfung im hohen norden aufzuhören scheint, so liegt
der grund davon so sichtbar in ihrer organisation, daß es beinahe überflüßig
ist, daran zu erinnern. ihre säfte bewegen sich so langsam, und erzeugen durch
ihre bewegung so gar keine wärme, daß sie schlechterdings des reizes einer
warmen luft bedürfen. wo diese fehlt, verliert sich allmählich alle bewegung;
pflanzenarten vom stolzesten wuchs schwinden zu unansehnlichen zwergen, und
endlich starrt der flüßige tropfe in den subtilen haarröhrchen oder dem nicht minder
zarten netze des zellengewebes. ganz anders verhält es sich mit gewissen
abteilungen des tierreiches. es giebt einen punkt, wo die vegetabilischen und
animalischen gebilde sich einander nähern, und wo es mannichmal zweifelhaft sein kann,
zu welchem reiche sie zu rechnen sind. die höchste einfachheit der organisation
ist dieser vereinigungspunkt. gewisse gallertartige seegewürme sind wenigstens
nur um eine unmerkliche stufe über die einfachen vegetabilischen substanzen
hin nus gerückt, die man im unwirtbaren polarlande jenseits der gränzen der
zusammengesetzteren vegetation noch antrifft. beide bedürfen oft nur der nässe zur
erhaltung ihres lebens, oder gar zur auferweckung nach einem jahrelangen tode.
auch die struktur gewisser wasserinsekten und fische begünstigt ihren aufentalt in
der beeisten zone; bei einer sehr geringen blutmasse, ist ihnen dennoch ein hoher
grad des muskellebens eigen, und überhaupt das princip der animalischen
sensibilität in allen teilen ihres körpers gleichförmiger und inniger inwohnend.
gewisse gattungen von vögeln sowohl, als von vierfüßigen tieren hat ferner die
natur zum aufentalt im kältesten klima besonders vorteilhaft mit einer warmen
bedeckung ausgerüstet, und ihrem blute, wie es scheint, dasjenige verhältniß
der bestandteile gegeben, welches zur erzeugung einer größeren innerlichen hiße
durch den kreislauf geschickt ist. den wallfischen endlich und einigen verwandten
säugetieren, die ihren hauptaufentalt im wasser haben, dient die ungeheure
menge fett, womit sie ganz umflossen sind, zu einem beständig angefüllten
wärmebehälter, indem die zersetzung desselben und der chemische proceß, den die natur
g 2

52 vorläufige schilderung
in den lungen unaufhörlich treibt, einen hohen grad von empfindbarer hitze
entwickeln. das schauspiel des willkührlichen tierischen lebens und regens ist
daher keinesweges aus den kältesten gegenden unserer erde verbannt, und so weit
man auch bis gegen den pol gedrungen ist, hat man noch wallfische gesehen. der
fang dieser ungeheuren tiere beschäftigt sowohl im norden als im süden eine
große anzahl menschen aus allen seehandel treibenden nationen; allein wir
erwähnen hier nur insbesondere des dänischen wallfischfanges in der baffinsbay, und
der jagd der eingebornen, sowohl in grönland und labrador, als an der
nordwestküste, vom nutkasund bis hinauf in die behringsstraße. die wallfische sollen
insbesondere an dieser küste so zahlreich sein, daß dereinst, wenn die uns näher
liegenden meere erschöpft sein werden, die fahrt dortin den eifer des
unternehmenden seemannes noch lange reichlich wird belohnen können.
wenn es gleich eine richtige philosophische maxime ist, sich über keine
einrichtung der natur bloß zu verwundern, weil hier alles so offenbar nach
unwandelbaren gesetzen bestimmt und geordnet, als ursache und wirkung gegenseitig in
einander greift; so bleibt es doch darum nicht minder der erste eindruck, den große
naturbegebenheiten auf den unbefangenen zuschauer machen, daß sie staunen
und bewundern erregen, ihr zusammenhang mit dem ganzen sei bekannt oder
nicht. unstreitig gehört dahin jener unsägliche reichtum an vielerlei gattungen
von fischen, womit die nordischen meere wimmeln, und der die menschen oft
veranlaßt hat, auf unfruchtbaren küsten ihren wohnsitz aufzuschlagen. nicht nur
längs der asiatischen umgränzung des eismeers, und an den asiatischen ufern des
kamtschatkischen und ochotskischen meeres, sondern auch an den fuchsinseln,
beim cooksfluß und dem prinz wilhelms sunde, bis hinab in die gegend von
juan de fucas einfahrt, bemerkt man im sommer die ankunft von millionen
fischen, insbesondere von mehreren arten der lachsgattung, in den flüssen dieser
küste, in denen sie bis an ihre ruhigste gegend hinan schwimmen, um für die
fortpflanzung und erhaltung ihrer art zu sorgen und ihren laich dem süßen wasser
anzuvertrauen. jede besondere art hält sich auf ihrem zuge von allen übrigen
getrennt, und wählt auch wohl einen besonderen fluß. die menge der fische, die
aus dem meere heraufkommen, übersteigt allen begriff; sie stauchen das wasser

des nordens von amerika. 53
vor sich her, dämmen die flüsse zu und verursachen große ueberschwemmungen.
fällt hernach das wasser, indem es einen anderen abfluß findet, so bleiben sie in
so ungeheurer anzahl liegen, daß ihre verwesung die luft vergiften würde, wenn
der sturm sie nicht zerstreute. auch giebt es gewisse arten, die nur einmal in
ihrem leben laichen und noch innerhalb desselben jahres sterben. die
kabeliauarten, die heilbutten, die heringe, nebst mehreren fischen, die das seewasser
nie verlassen, sind ebenfalls zu gewissen jahrszeiten an der nordwestküste von
amerika häufig, und von diesen sowohl als den vorhin erwähnten machen die
eingebornen ihren trocknen vorrat auf den winter.
der besondere umstand, daß im atlantischen meere in einiger entfernung
von den küsten von neufundland und kap breton verschiedene untiefen liegen,
deren schlammiger sandboden dem laiche gewisser seefische eine sichere und zum
ausschliefen vorteilhafte stätte gewährt, hat zu einem der blühendsten
handelszweige die erste veranlassung gegeben. eine zweite lag besonders darin, daß ein
sehr beträchtlicher teil des christlichen europa es sich zur pflicht machte, in einer
jahrszeit, wo die säfte am meisten zur auflösung und stockung geneigt sind, den
gesunden genuß des frischen fleisches gegen eine höchst unverdauliche und die
fäulniß befördernde nahrung von gedörrten oder gesalzenen fischen zu vertauschen.
die tunfischerei im mittelländischen meere und der heringsfang in der nordsee
waren nicht hinreichend, das religiöse bedürfniß des südlichen europa zu
befriedigen; man entdeckte die unerschöpflichen vorratskammern der natur auf jenen
bänken im norden von amerika, und seit der zeit hat man sich nur darum
gestritten, welchem glücklichen volke der besitz dieses reichtums ausschließlich gehören
sollte. die ansprüche der portugiesen und spanier, die zuerst daselbst fischten,
gingen zugleich mit ihrer tätigkeit bei dem überhandnehmenden kirchlichen und
weltlichen despotismus in beiden ländern verloren. der freien englischen
betriebsamkeit gelang es, alle mitbewerber zu entfernen, bis ihre macht und ihr
uebermut an der unterjochung der kolonieen scheiterte, und sie sich genötigt sahen,
im frieden von 1783 sowohl an die vereinigten staaten als an frankreich einen
teil dieser einträglichen fischereien wieder abzutreten. man rechnet, daß sich
achtzehntausend engländer jährlich mit dem stockfischfang auf den untiefen von
9 3

54 vorläufige schilderung
neufundland allein beschäftigen, von denen jedoch die meisten dort überwintern.
die ausfuhr in englischen schiffen beträgt zuweilen 7ooooo centner. die
fischerei auf den bänken um neuschottland beschäftigt ebenfalls zehntausend
mensehen, und die amerikanischen kolonieen verkauften schon lange vor ihrer
independenz im jahr 1771 mehr als 300,ooo centner stockfisch, nebst 36 oco fässern
gesalzener fische, nach den westindischen inseln. seit der anerkennung ihrer
unabhängigkeit hat dieser zweig ihres handels und ihrer betriebsamkeit, wie fast
jeder andere, unglaubliche fortschritte gemacht; und da bekanntlich ihre mäßigkeit,
ihr geduldiger fleiß und ihr unternehmender mut, sie in stand setzen, dieselbe
waare wohlseiler als alle andere nationen zu verkaufen, so läßt sich leicht
abnehmen, welch eine gefährliche rivalität für england aus ihrer teilnahme an dieser
fischerei entstehen wird.
    14.
tier reich.
in der tierischen schöpfung wie im pflanzenreiche bemerken wir einige
gestalten, welche bloß auf kleine bezirke eingeschränkt sind und deren entstehung von
bloß lokalen bildungsursachen abhängen mußte; daneben aber andere, die
sich in den entferntesten punkten der erde unserem auge darbieten, und von denen
sich also vermuten läßt, daß gewisse allgemeinere bildungsursachen bei
ihrer ursprünglichen hervorbringung wirkten. es ist allerdings merkwürdig, daß
sich in dem gemäßigten striche von nordamerika wilde ochsen aufhalten, welche
mit den asiatischen und europäischen bisons oder auerochsen, von denen unser
zahmes hornvieh abstammt, völlig gleich gestaltet sind. sie weiden zwischen 30 
und 55  n. br., und sind am häufigsten in den fetten gräsereien am ohio und
mississippi. nie hat man sie jenseits des 6os  grades der breite angetroffen, so
daß die ernstliche bemühung mancher zoologen, ihnen über die behringsstraße
eine brücke zu bauen, vermittelst deren sie aus adams paradiese nach luisiana und
neumexiko gewandert sein sollten, ein denkmal ihrer einseitigen vorstellungsart
bleibt. außer diesem großen tiere, welches oft zweitausend pfund wiegt, hat
amerika noch eine ihm ausschließlich eigene art ochsen, die nur wenig größer, als
dammhirsche, und noch niedriger auf den füßen sind. ihre hörner haben das
ei
des nordens von amerika. 55
gentümliche, daß sie an der wurzel dicht an einander stehen, in einer platten
breiten gestalt zu beiden seiten des kopfes flach anliegen und nur mit den spitzen
sich wieder hinaufwärts kehren. diese tierart, die sich außerdem noch durch
verschiedene wesentliche kennzeichen von dem bison unterscheidet, hat auch das
besondere, daß sie am liebsten den hohen norden bis zum 73sen grad der breite
hinauf bewohnt, wiewohl man auch spuren hat, daß sie sich zuweilen bis zum 4c 
grade, in die gegend von quivira, verläuft. die genauere beschreibung und
abbildung derselben, welche pennant zuerst nach einigen mitteilungen von den
beamten der hudsonsbay kompagnie lieferte, klärt die verwirrung auf, welche
natürlicherweise aus der verwechselung dieser kleinen mit den vorhin erwähnten ganz
verschiedenen großen ochsen entstehen mußte. ihr schwarzes fließ ist seidenweich,
und hängt vom bauch bis an die erde; auf dem rücken ist ein weißer fleck, ein
anderer zwischen den hörnern, und unter dem langen haare sitzt eine, der
vicugnawolle allein zu vergleichende, zarte aschgraue wolle. man findet sie in heerden
von zwanzig und dreißig beisammen, dergleichen hearne auf seiner reise an das
eismeer an einem tage mehrere erblickte.
das elenn  und das rennchier  oder muus und karibu, wie sie in amerika
heißen  sind zugleich bewohner unseres und des amerikanischen nordens. jenes
sieht man fast niemals an den südlichen ufern der fünf großen seen; es liebt die
kalten, dichten wälder des nördlichen kanada und der westlichen gegend von
hudsonsbay bis an das stille meer. das renntier wählt seinen aufentalt dem pole
noch näher, und wird diesseits des 55sten grades fast gar nicht gesehen, um die
hudsonsbay sind seine züge oft zehntausend stark, wenn es im frühling, um den
mücken und stechfliegen zu entgehen, aus den wäldern an die seeufer wandert
und der nahrung und des gebährens wegen zugleich ein milderes klima sucht.
der hirsch im südlichen kanada, am mississippi, am missuri und in den
vereinigten staaten ist vom europäischen fast gar nicht verschieden, und das reh, welches
von kanada an bis nach nutkasund in unzähligen heerden die unabsehlichen
wiesenländer bewohnt, weicht ebenfalls nur wenig von dem unsrigen ab. wo das
srdreich mit salz geschwängert ist, in den weitläuftigen ländereien zwischen dem
rohio und mississippi, versammeln sich diese tierarten und die ochsenheerden, und

56 vorläufige schilderung
lecken die gesalzene, von gießbächen aufgerissene und entblößte erde. das wilde
schaf, das stammtier unserer nüßlichsten und zahlreichsten heerden, und, wenn
den neuesten nachrichten des umfreville zu trauen ist, auch die wilde ziege,
wird im amerikanischen norden angetroffen. vom ersteren ist es nunmehr
ausgemacht, daß es an der nordwestküste von prinz wilhelms sund bis nach
kalifornien die felsigen gebirge bewohnt.
wir würden in ein weitläuftiges wissenschaftliches feld geraten, wenn wir
die tiere, die beiden weltteilen gemein, und jene, die dem neuen ausschließend
eigen sind, hier aufzählen wollten. was wir bereits davon angeführt haben, kann
als beispiel von ersteren hinreichend sein. unter den raubtieren giebt es eben
falls einige gemeinschaftliche arten, wie den wolf, den fuchs, den weißfuchs,
den luchs, den eisbären, den braunen bären, den vielfraß, den dachs,
verschiedene wieselarten, und die seeotter nebst den beiden ottern des frischen wassers.
unter den nagetieren besitzen wir mit amerika zugleich den biber, den
veränderlichen hasen, das zieselchen und einige raßenarten. die wallrosse, die robben und
die mit ihnen verwandten tierarten, die das eismeer bewohnen, sind auch auf seinen
europäischen, asiatischen und amerikanischen umgränzungen ohne unterschied
anzutreffen. an der so allgemein verbreiteten gattung des pferdes, und der nicht
minder allgemeinen gattung des schweins hingegen ist nordamerika leer
ausgegangen; auch fanden dort die europäer bei ihrer ankunft nicht den gefährten des
menschen, den hund, der ihn in den übrigen weltteilen, bis in den beeiseten
norden, nicht verläßt, und wovon wenigstens eine verwandte art auch in den
westindischen inseln und in südamerika gefunden ward. hingegen hatte
nordamerika, außer unserem gemeinen fuchs, auch eine eigene art füchse und außer dem
gemeinen luchs noch zwei andere arten; selbst das tier, welches man so oft irrig
mit dem löwen verwechselt hat, der puma, der von quito an, bis nach mexiko
und florida und den mississippi hinauf, seine räuberische herrschaft erstreckt, wird
zuweilen noch weiter im norden, in den wäldern von kanada, gesehen. der
rakkuhn oder wäschbär, ein tier, das gleichsam zwischen den koatis und den
bären in der mitte steht, bewohnt die gemäßigteren gegenden von nordamerika,
und wird auch an der nordwestküste gefunden. das virginische beuteltier endlich,
dessen

des nordens von amerika. 57
dessen verwandte arten nur im warmen amerika und in den heißen strichen des
östlichen asiens zu hause sind, gehört auch zu den tieren von kanada. die
auffallende einrichtung der natur, vermöge welcher die jungen dieses tieres, ehe
sie noch größer als stecknadelknöpfe sind, schon an den zitzen des weibchens
festsißend gefunden werden, und die eigene struktur der haut des bauches, welche
durch verdoppelung gleichsam einen beutel oder eine tasche um die zitzen bildet,
zworin die jungen auch, nachdem sie schon laufen können, sich noch vor einer
äußeren gefahr verkriechen, verdiente die nähere untersuchung eines geschickten
phisiologen.
unter den merkwürdigkeiten des tierreichs in dem teile von amerika, den
wir hier vor augen haben, können wir die ueberreste einer ausgestorbenen
gattung nicht übergehen, die man anfänglich mit dem elephanten verwechselt, nach
einer näheren und vollständigeren untersuchung aber als wesentlich davon
verschieden erkannt hat. sie scheint an den östlichen küsten, wo jetzt die
vereinigten staaten liegen, gewohnt zu haben, indem man spuren von ihrem gerippe
in neu jersei gefunden haben soll. allein ihr hauptaufentalt war unstreitig der
schöne inländische bezirk zwischen den flüssen ohio und mississippi, wo große
strecken mit ihren zerstreueten knochen bedeckt sind. die ungeheure größe der
zähne, sowohl der backenzähne als der hauer, bezeichnet ein tier von drei bis
viermal der kubischen größe des elephanten, und von einem gänzlich verschiedenen
bau. in amerika hat man eine sage, daß vielleicht jenseits der großen seen
diese tierart noch lebendig angetroffen werden könnte; allein seitdem man von
mehreren seiten so weit nach westen vorgedrungen ist, ohne nur eine
mutmaßliche spur davon gewahr zu werden, scheint alle hoffnung dazu verschwunden zu
sein. wenn ein land, wo die auerochsen, die elenntiere, die bären
vollkom  men so groß wie in unserem weltteile werden, wo die aus europa zuerst dahin
verpflanzten tierarten, wie z. b. schweine und pferde, nicht im geringsten
ausgeartet sind, gegen den vorwurf der unvollkommenheit, der unreife und der
schwäche, die seinen erzeugnissen ankleben soll, nicht bereits vollkommen gerechtfertiget
wäre, so würde die hervorbringung eines säugetiers, welches alle bekannten
tiere des festen landes an größe und  nach dem baue der teile des gerippes
h

58 vorläufige schilderung
zu urteilen  auch an stärke so weit übertrifft, jene ungegründete, und höchstens
von einem kleinen punkte des mittägigen amerika veranlaßte behauptung zum
  ueberfluß widerlegen.
in eben diesem lande, wo die hervorbringende natur einst so kräftig wirkte,
hat sie sich auch in der erzeugung unzähliger lebendigen geschöpfe von anderen
klassen, nämlich von vögeln, amphibien, fischen, insekten und gewürmen, in
mannichfaltigen formen wirksam gezeigt. es herrscht zwar weniger uebereinkunft
zwischen diesen produkten von amerika und denen unseres weltteils; vielleicht
weil die vollkommene gleichförmigkeit nur bei wenigen wesen möglich ist, und die
organisation der säugetiere sie etwa besonders erleichtert; allein was auch die
ursache der verschiedenheit sein mag, so viel ist gewiß, daß, wenn man schon mühe
hat, die zufällige aehnlichkeit einiger vierfüßigen tierarten in beiden weltteilen
durch wanderungen zu erklären, es diese erklärungsmetode sehr erschwert, wenn
man sie bei fliegenden tieren nicht anwenden kann. verhältnißmäßig giebt es nur
wenige vögel und geflügelte insekten, die den unsrigen gleichgebildet sind; aber
auch in den seen des innersten amerika finden wir karpfen und hechte, die doch
freilich weder durch die luft aus europa oder asien hinüber geflogen, noch durch
das gesalzene meerwasser hinein geschwommen sind. die eigentümlichen
gattungen amerikanischer vögel und insekten, prangen oft mit dem schönsten und
mannichfachsten farbenglanze; die daselbst, wie in jedem unbebaueten lande, zahlreicheren
schlangen und eidechsenarten zeichnen sich ebenfalls durch vielfältige schattirungen
aus. für unser zahmes geflügel, welches wir zuerst aus indien erhielten, bot
uns amerika seine trutühner zum tausch. dem bedürfnisse des menschen aber,
der jene ungemessene wildniß zuerst betrat, strömte von allen seiten der ueberfluß
der natur zu seiner befriedigung entgegen. im ersten anfange war dies vielleicht
ein hinderniß, das sich seiner kultur widersetzte, und bald hernach, als seine
gattung sich vermehrte, als er die tiere um sich her verscheucht und getödtet hatte,
entstand die notwendigkeit, sich auf weiteren jagdzügen seinen unterhalt zu
sammeln.

des nordens von amerika. 59
iii. bevölkerung.
 . 15.
ursprung der amerikaner.
ob die edlere menschliche form nur einmal auf der erde vorhanden sein
konnte, ehe sie durch das gesetz der fortpflanzung vervielfältigt ward, ob sie
ausoder abarten konnte in so manche verschiedene, schwerlich, oder vielleicht gar nicht
wieder zur ursprünglichen stammform zurückzubringende klimatische mißgestalt;
oder ob, den zonen und den erzeugnissen die sie beherrschen sollte angemessen, an
verschiedenen punkten des erdballs eine menschliche organisation entstand, die sich
bald durch größere, bald durch geringere verschiedenheit von den verwandten
formen anderer länder unterschied, und jedesmal, dem klima angeeignete, aus dem
harmonischen verhältnisse mit ihm geschöpfte lebenskräfte besaß   das ist die
große frage, die uns jetzt aus gänzlichem mangel glaubhafter und hinreichender
urkunden unauflöslich bleibt. der vernunft scheint allerdings die eine hypotese
nicht faßlicher und begreiflicher, als die andere, und dem philosophen, der die
unmöglichkeit eines experiments anerkennt, zu dessen abwartung mehrere
jahrhunderte und eine unter den tugendhaftesten und aufgeklärtesten völkern noch nie erlebte
reinheit der sitten unentbehrlich sind, wird auch der beweisaposteriori
unmöglich dünken.
was die menschen von dem nächsten tier unterscheidet, ist der göttliche
funke der selbstbewußten, durch sprache zurückwirkenden vernunft. menschen
sind, und menschenrechte fordern von uns, alle vernünftige wesen, in kraft
dieses vorzuges, und nicht durch einen unerweislichen stammbaum. bei der
entdeckung von amerika wollte man in allem ernste den bewohnern jenes weltteils
den anspruch auf menschennamen und menschennatur versagen, weil man es
unmöglich fand, daß adam diese raße gezeugt haben könne. seitdem man der
vernunft auch in gestalt eines amerikanischen wilden hat huldigen müssen, bemühet
man sich, durch tausend falsche induktionen einen beweis zu stande zu bringen,
daß adam allerdings ihr stammvater war, adam, das geschöpf irgend einer
orientalischen phantasie, die sich zur erklärung des ueberganges aus dem
unbe    h 2

6o vorläufige schilderung
greiflichen ins begreifliche, so gut wie jeder andere endliche geist, eine hypotese
schaffen mußte. wir lassen diese träume, um uns an tatsachen zu halten.
 . 16.
polar menschen.
in beiden weltteilen giebt es eine menschenart, die den äußersten norden,
gewöhnlich nur jenseits des sechzigsten grades, bewohnt, von kleiner untersetzter
statur, mit großem kopf, breitem gesicht, keinen nasen und augen,
ervorstehenden jochbeinen, gelbbrauner farbe, und schwarzem, schlichtem haar.
ungeachtet dieser gemeinschaftlichen bezeichnung aber finden wir unsere lappländer und
die samojeden in dem nordwestlichen asien von den grönländern und eskimos des
anderen weltteils so wesentlich an bildung, sprache, sitten und lebensweise
verschieden, daß es uns nicht einfallen kann, mit dem berühmten robertson die
letzteren aus europa nach grönland hinüber wandern zu lassen. die kleinen
menschen unseres weltteils bilden hirtenvölker, deren einziges zahmes vieh, die
renntiere, ihnen nahrung und kleidung geben, und zugleich zum zuge gebraucht
werden. unbegreiflich wäre es daher, wenn sie bei ihrer wanderung in eine
weltgegend, wo sie das renntier eben so häufig, wie in ihrem vaterlande, in heerden
von zehntausenden, erblicken mußten, nicht alsobald die alte lebensweise fortgesetzt,
diese tiere eingefangen, vor ihre schlitten gespannt, gezähmt und zu allen
bedürfnissen des lebens angezogen hätten. die polarmenschen in amerika sind aber
lediglich küstenbewohner; sie leben vom fisch und insbesondere vom
wallfischfange, und sind mit dem aufentalt in wasser und seinen gefahren so vertraut,
daß sie gewissermaßen amphibien genannt zu werden verdienten. die südlichsten
punkte, wo man sie noch gefunden hat, sind  an der westseite von amerika die
gruppe der fuchsinseln, die zwischen 52  und 54  n. br. liegt, und an der
ostseite die insel neufundland, die sich bis zum 5osen grade n. br. nach süden
erstreckt. zwischen diesen beiden punkten bewohnen sie die küsten des eismeers,
des landes labrador, und der halbinsel grönland, nebst den ufern der
baffinsbay und des nördlichsten teils der hudsonsbay. ob auch die einwohner des
prinz wilhelms sundes und des cooksflusses zu dieser raße gehören, bleibt
im
des nordens von amerika. 6 i
mer noch zweifelhaft; wenigstens sind sie schon größer, wohlgebildeter, der
südlicheren küstenbewohnern ähnlicher, und wer weiß aus welcher vermischung der
raßen entsprungen, da diese horden noch bis jetzt die gefangenen weiber und
mädchen anderer seindlichen stämme zu genossen ihrer umarmungen machen.
die kälte ist diesen polarmenschen so angemessen, daß sie den aufentalt in
einem milderen klima nicht lange vertragen. der beschleunigte umlauf der säfte
in ihrem kleineren körper erhält den höheren grad der wärme darin, welcher sie
in stand setzt, gegen den furchtbarsten grad des frostes beinahe unempfindlich zu
sein. ihre phlogistische nahrung, die aus wallfischfett, faulem fleisch und faulen
fischen, besteht, ist in jenen nordischen ländern nicht nur nicht gefährlich, sondern
vermehrt ebenfalls ihre innere wärme, während das fett, womit sie sich
beschmieren, die ausdünstung verhindert und die haut geschmeidig, aber auch zugleich
unempfindlich erhält. man erstaunt, wie die unreinlichkeit, bis auf den höchsten
grad getrieben, dort die wirkung unserer pünktlichsten sorge für die reinlichkeit
haben kann; die ausschließung der frischen luft aus den unterirdischen gruben,
die ihnen zum winteraufentalte dienen, und worin eine vom hauche vieler
hausgenossen verpestete atmosphäre herrscht, ist das bewährteste mittel, eine ihrem
körper zuträgliche wärme hervorzubringen.
ihre kleidung, die aus vogelfellen und tierhäuten bereitet wird, und ihre
wenigen gerätschaften verraten den fleiß und die erfindsamkeit des langen,
ruhigen aufentaltes im hause. eben diese notwendigkeit des himmelsstriches,
die ihnen eine halbjährige nacht und einen halbjährigen tag zu durchleben besiehlt,
hat auch vermutlich einigen einfluß auf ihre milde, gesellige stimmung und ihre
gesprächigkeit. ihre eingeschränkten bedürfnisse und die gewiß auch der
entfernung von der allbelebenden sonne zuzuschreibende geringe heftigkeit ihrer
leidenschaften scheinen es bewirkt zu haben, daß ihre familienvereinigung beinahe
patriarchalisch geblieben ist, daß sich keine angemaßte autorität darin emporschwingt, daß
kein bürgelicher zwang, außer etwa dem des spottes und der verachtung, den
freien willen eines jeden einzelnen zügelt, daß kein oberherr, kein heerführer,
kein machtabender unter ihnen bekannt ist, und daß selbst der kunstgriff, sich
zum angekok oder zauberer zu erklären, noch kein regelmäßiges system des
beh 3

62 vorläufige schilderung
truges und der unterjochung nach sich gezogen hat. ihre phantasie trägt den
abdruck des bodens, den sie bewohnen, des himmels über ihnen, der schwäche
ihrer gestalt und der farbe ihres lebens. unkriegerisch und unfähig den stärkeren
amerikanischen wilden widerstand zu leisten, sind sie nur in jenen nordwestlichen
gegenden elend und beklagenswert, wo die wut dieser unerbittlichen sie verfolgt
und ihnen am äußersten rande des eismeers kaum eine stätte vergönnt. dort,
vereinzelt und zerstreuet, gezwungen ihrer lebensart in unterirdischen löchern zu
entsagen, erliegt endlich auch ihr körper, so sehr er dem norden angemessen scheint,
der alles verzehrenden kälte; krankheit und mangel werden das loos der einzeln
herumirrenden familien, die endlich, wie jenes von cook in nortonssund
gefundene paar, wenn sie dem tomahak der amerikaner entgehen, dem hungertode zur
beute werden müssen. in grönland, wo kein anderes amerikanisches volk sie
stört, und wo die norwegischen ansiedler ihnen einst das beispiel europäischer,
freilich damals auch noch roher, künste gaben, haben sie sich am stärksten
vermehrt. dort herrscht in ihren häuslichen einrichtungen gewissermaßen ein sinn
für die bequemlichkeiten des lebens; dort haben sie endlich seit 1721 an vielen
stellen, durch die bemühung dänischer missionarien, ihre mytologie gegen ein
christentum, wie sie es fassen konnten, vertauscht. von dreißigtausend
menschen sind indessen nach sechzig jahren nur zehntausend noch übrig; denn mit der
heilsamen lehre verpflanzten die dänen und norweger zugleich das gift der
kinderblattern, welches in einem mit fett so verschlossenen körper fast ohne ausnahme
tödtlich ist, nach grönland. auf den küsten von labrador zählte curtis im
jahr 1774 nur noch 1595 eskimos.
 . 17.
amerikanische eingeborne oder so genannte indianer.
die eingebornen des ganzen übrigen amerika, die man gewöhnlich, wiewohl
nicht schicklich, indianer zu nennen pflegt, weil indien das ziel der ersten
entdecker dieses weltteils war, haben mit den polarmenschen, den eben erwähnten
grönländern, eskimos und aleiuten, außer der bartlosigkeit, schlechterdings
nichts charakteristisches gemein. diese so verschrieene bartlosigkeit der
amerika
des nordens von amerika. 63
ner ist aber, nach dem einstimmigen zeugniß aller glaubwürdigen reisenden, kein
angeborner naturcharakter, sondern sie wird lediglich durch kunst hervorgebracht
und gehört zu den sitten dieser, über einen ganzen welteit ausgebreiteten raße
von menschen.
nichts ist mißlicher, als jene von naturbeschreibern, philosophen und
historikern so oft gemißbrauchte kunst, aus einzelnen angaben der beobachter in
verschiedenen punkten dieses großen landes, einen allgemeinen charakter der
eingebornen abzuziehen, der als ideal der ganzen raße soll betrachtet werden können.
zwar scheint es mir nicht zweifelhaft, daß der schwarze guianeser und brasilianer,
der große, starkgebauete tschilese, der zarte schlanke peruaner, der dicke
mexikaner, der handfeste irokese, der schwammige nutkaer, und wie die unzähligen
zwischenschattirungen heißen und bezeichnet werden mögen, die spur einer gewissen
verwandtschaft an sich tragen, welche sie insgesammt zu einer großen familie
vereinigt; allein in wie fern es möglich sei, das kennzeichen, welches sie zu
amerikanern stempelt und von allen anderen menschenraßen unterscheidet, so bestimmt,
so unzweideutig anzugeben, daß es auf alle die eben genannten verschiedenen
nationen anwendbar bliebe   dies ist eine frage, zu deren endlicher aburteilung es
uns vielleicht noch immer an zweckmäßigen, mit sachkenntniß angestellten
beobachtungen fehlt. die farbe der amerikaner, die man sich allgemein als
kupferrot, und in allen zonen unveränderlich vorgestellt hatte, ist, nach den
zuverlässigsten berichten, nichts weniger als gleichförmig dieselbe bei allen amerikanischen
völkern. an der nordwestküste haben die stämme, die sich vom fischfange
nähren, wenn man ihnen den schmuß, der ihre haut bedeckt, abgewaschen hat, eine
der zarten europäischen ähnliche gesichtsfarbe; in tschile  chile  und in dem
gebirgichten teile von peru sieht man ebenfalls den teint, zumal des anderen
geschlechtes, dem unsrigen sich nähern. in mexiko, an der moskitoküste, in
florida und auf den westindischen inseln hatten die ursprünglichen einwohner die
gelbliche indische schattirung, und in brasilien waren sie, wie der treue lery
erzählt, beinahe von schwarzer farbe. der rote kupferglanz, den ihnen die
leichtgläubigkeit angedichtet hat, konnte vielleicht die wirkung der schminke sein,
womit die wilden stämme sich überall, entweder zum kampf oder bei anderen
festlichen veranlassungen, schmücken.

64 vorläufige schilderung
die völkerschaften, die den norden von amerika bewohnen, unterscheiden
sich schon merklich von einander, je nachdem sie ihren aufentalt an der küste oder
in den wäldern gewählt haben, und folglich entweder ichtyophagen  fischesser 
oder umherstreifende jäger geworden sind. die feuchte witterung, die in jenen
noch unkultivirten, mit wäldern und mit gewässern so reichlich versehenen
gegenden herrscht, scheint ihnen wenigstens einen gemeinschaftlichen charakter verliehen
zu haben; ich meine ihr so auffallendes, schwarzes, grobes, glänzendes, langes
und starkes hauptaar, und vielleicht eine damit verbundene beschaffenheit des
körpers, eine gewisse zähe elasticität, die zwischen der abspannung  unserer
sumpfbewohner und der verschrumpften trockenheit der tatarischen steppenvölker
die mitte hält. ihr wuchs koinmt durchgehends dem unsrigen an höhe gleich,
und ist folglich, was wir von tmittlerer statur zu nennen pflegen; oft aber geht er
auch noch über diese hinaus. ihre gliedmaßen sind gemeiniglich, ohne sich der
idealischen schönheit zu nähern, wohlproportionirt und insbesondere bei den
jagdvölkern zu ihren behenden uebungen und zu langer anstrengung geschickt. ihre
sinne sind, wie bei den meisten unkultivirten nationen, sehr geübt und einer uns
unbegreiflichen zarteit der unterscheidung fähig, die, wenn sie sich mit einer
geübten vernunft zusammen gedenken ließe, die höchste vollkommenheit der menschlichen
natur bezeichnen würde. allein da die entwickelung eines organs immer nur auf
kosten eines anderen geschieht, so ist auch überall auf dem erdboden mit dem
fortschritte der sittlichen kultur die abnahme dieser unbegränzten empfänglichkeit der
äußeren sinne verbunden. irrig hat man daher in unserer organisation den
grund jener ins unendliche gehenden klassificirung der sinnlichen eindrücke gesucht,
wovon der wilde nur darum nichts zu wissen und nichts zu unterscheiden scheint,
weil sie eine wirkung der entwickelten vernunft und der bereicherten sprache ist,
wodurch sich unser bewußtsein in mehreren modifikationen vervielfältigt.
wenn wir nicht gegen das zeugniß unserer erfahrung und der analogie
annehmen wollen, daß die natur in der bildung des menschen willkührlicher, als
bei anderen tieren zu werke gegangen sei, so folgt unausbleiblich, daß teils seine
organisation, oder der bau des menschlichen körpers, teils die verhältnisse,
unter denen sich ein jedes menschliches individuum auf die welt gesetzt findet, an
  der

des nordens von amerika. 65
der bestimmteit seiner handlungen und aeußerungen einen sehr wesentlichen
anteil haben müssen. hätte man diesen satz mit seinen natürlichen folgerungen
gehörig bedacht, so wären unstreitig jene übereilten schlüsse und
abstammungs hypotesen unterblieben, die man so oft auf bemerkte aehnlichkeiten in der lebensweise
und den sitten der verschiedensten völker gegründet hat. ich rede hier nicht
sowohl von den unsinnigen träumen eines moraez und eines adair, die ohne
bedenken die juden zum stammvolke der amerikaner annehmen, sondern von den bis
zum ekel wiederholten parallelen zwischen den bewohnern der tatarei und denen
des neuen weltteils. ohne es geradezu läugnen zu wollen, daß amerika von
asien her bevölkert worden sei, sind die zufälligen aehnlichkeiten, auf welche man
sich beruft, keinesweges hinreichend, etwas anderes als die natürliche
verwandtschaft darzutun, welche überall aus den handlungen vernünftiger tiere von
ähnlicher organisation hervorleuchten muß. charlevoir hat freilich die
merkwürdige anekdote aufbewahrt, daß einst ein jesuit, der p. grollon, in der tatarei
eine huronin angetroffen habe, die er zuvor in kanada gekannt hatte; allein was
diese herren finden können, geht so oft über den maßstab des begreiflichen
hinaus, daß es nur da zur autorität werden kann, wo ihre unfehlbarkeit noch gilt.
unerklärbar wird es dagegen immer bleiben, daß die asiatischen völker, da sie
gleichsam nur einen schritt zu machen hatten, um über behrings meerenge nach
amerika hinüber zu kommen, mit diesem schritte zugleich auch alle gewohnheiten
ihres vorigen aufentaltes von sich geworfen, und nicht entweder ihre zahmen
tiere mit sich hinüber gebracht, oder von den wilden heerden der in amerika so
häufigen renntiere und bisamochsen sich neues zug  und mastvieh zugezogen
haben sollten. je näher beide festen länder an einander gränzen, je leichter es den
menschen werden konnte, von dem einen zum anderen hinüber zu gehen; desto
unauflöslicher wird dieser einwurf, da die zähmung der tiere allen amerikanern
jederzeit so fremd geblieben ist, daß man selbst in mexiko, bei einem sonst schon
merklichen fortschritt in den künsten der regierung, auch nicht eine spur davon
wahrgenommen hat.
die neulichen entdeckungen in der landschaft kentucky, in dem
amerikanischen mesopotamien, zwischen den flüssen ohio, tscheroki und mississippi,
schei
66 vorläufige schilderung
nen auf ganz andere spuren zu führen. hier, gewöhnlich dicht am wasser, auf
gut gewählten, von natur durch ihre lage schon festen plätzen, findet man eine
anzahl uralter kreisförmiger festungswerke von stein. die ältesten indianer
wissen nichts davon zu erzählen; jede sage von ihrer entstehung ist erloschen, und die
bäume innerhalb ihres bezirkes sind nicht jünger oder schmächtiger, als die im
umkreise derselben empor gewachsenen. unstreitig waren sie das werk eines volkes,
das einer weit anhaltenderen anstrengung fähig war, als die jetzigen eingebornen
von amerika; und man begreift es kaum, wie es möglich gewesen ist, sie ohne
eisernes handwerksgerät zu erbauen. in einer bequemen entfernung von einer jeden
feste steht immer ein kleiner erdhügel in pyramidalischer gestalt, der mit der
größe der benachbarten festungswerke in verhältniß zu sein scheint. wenn man
ihn aufgräbt, findet man eine kalkartige substanz darin, die man für
ueberbleibsel von knochen, und zwar vermutlich von menschlichen gebeinen, hält.
wer vermag die dunkelheit zu durchdringen, welche die zeitalter des daseins
von amerika vor dem anfange seiner geschichte deckt  diese geschichte geht in
den organisirten reichen von peru und mexiko kaum zwei  oder dreihundert jahre
über den zeitpunkt der spanischen entdeckung zurück. aber in jenem allgewaltigen
kreisen der natur, da sie das ungeheure erloschene in cognitum und alle die
unzähligen tier  und pflanzengestalten gebar, die jetzt noch die oberfläche des
amerikanischen bodens schmücken   wer wagt es zu läugnen, daß nicht auch die
menschengestalt unter günstigen bedingnissen daselbst auf irgend einem bequemen
mittelpunkte der länder hervorgehen und sich nach allen richtungen hin verbreiten
konnte  von norden her kamen die völker, die sich in mexiko civilisirten; am
mississippi und in florida errichteten die natsches und die apalaschen ihren
sonnendienst; am ohio liegen jene merkwürdigen trümmer; im höchsten norden verdrängt
die raße der wohlgebildeten amerikaner erst seit kurzem die kleinen zwergartigen
polarmenschen, und die hundsribben indianer  dogribbed indians, fr. platz.
c t  de chien  und die kupfer indianer, die jetzt bis an das eismeer in 71 
n. br. jagen, scheinen vor diesem weit südlicher gewohnt zu haben. mehrere
data von dieser wichtigkeit, die sich vielleicht noch künftig sammeln und zu einem
historischen lichtpunkte vereinigen lassen, zumal wenn die beobachter selbst mit

des nordens von amerika. 67
vorkenntnissen ausgerüstet und gegen vorurteile auf ihrer hut, den eigentlichen
punkt, warum es zu tun ist, kennen und im auge behalten werden, erleichtern
einst dem künftigen geschicht  und menschenforscher die beantwortung jener
dunkeln frage, woher die amerikaner entsproßten.
es klingt anfangs widersinnig, wenn man die engländer behaupten hört, daß
die ichtyophagen, oder fischesser, an der nordwestküste an sittlicher bildung vor
den jagdvölkern im inneren, in kanada und um die hudsonsbay den vorzug
verdienen, da man gleichwohl die schilderung von ihrer ekelhaften lebensart und
ihrem geschmack am genusse des menschenfleisches nicht ohne schauder lesen kann.
allein von einer seite scheint dennoch die behauptung völlig gegründet, und eine
oder die andere barbarische gewohnheit, die noch aus roheren zeiten übrig
geblieben ist, darf uns im allgemeinen urteil nicht irre leiten. der ruhige aufentalt
der küstenbewohner in einem bestimmteren bezirk, die regelmäßigkeit der
beschäftigungen, womit sie im sommer ihren lebensunterhalt gewinnen und ihren
wintervorrat einsammeln, der höhere grad des fleißes und der sorgfalt, die sie
auf den bau ihrer kähne und häuser verwenden müssen, die winterliche muße,
die ihnen zur höheren vollendung ihrer kunstarbeiten, an kleidern, zierraten,
gerätschaften und waffen dient, die leichtere kommunikation endlich auf dem
meere, diesem elemente der menschlichen kultur, wodurch sich ihnen die
gelegenheit zum verkehr und tauschhandel mit entfernten nachbarn und folglich zur
einsammlung eines größeren ideenvorrates darbietet  dies alles trägt dazu bei, sie auf
der bahn zur entwickelung ihrer schlummernden geisteskräfte ihren brüdern im
walde zuvorkommen zu lassen, und die grundbegriffe aller moralität, die
richtigen bestimmungen des verhältnisses zwischen mensch und mensch ihnen näher
zu legen.
die jagd gestattet keine vereinigung der menschen in so großer anzahl, wie
der aufentalt an einer fischreichen küste. unaufhörlich in kleine familien
zerteilt, die sich immer wieder abzweigen, so wie das bedürfniß der nahrung sie
aus einander treibt, entfremdet diese lebensart die nächstverwandten horden von
einander, und löset die bande, die doch sonst unter den völkern von einerlei
mund ärt und sitte wirksam sind. in der einöde des waldes, fern von einander,
ver2,

68 vorläufige schilderung
ändert sich allmählich auch die sprache der verschiedenen kleinen haufen; die
wenigen worte, welche sie vor ihrer trennung kannten, verlieren sich unter der menge
der neuen, die sie sich nach und nach für neue gegenstände in ihrem neuen
jagdbezirke, für neue verhältnisse, für zufällige ereignisse selbst bilden müssen. so
entsteht eine endlose verschiedenheit der sprachen, wie sie im inneren nordamerika
so häufig angetroffen und von reisebeschreibern erwähnt worden ist. eine
merkliche abweichung unter den gebräuchen der mancherlei völkerschaften von einander,
läßt sich leicht aus eben dieser vereinzelung erklären; selbst der umstand, daß die
verschiedenen stämme ihren kindern den kopf bald so, bald anders zu formen
suchen, ist eine folge der beibehaltung eines grundbegriffes, der sich nur nach den
umständen immer modificirt.
jagd und krieg sind die einzigen hauptbeschäftigungen des indianers; er
jagt, wenn sein vorrat zu ende geht, und macht sich auf den weg, eine
benachbarte horde zu beschleichen, wenn er dem alten hader nachdenkt und für eine
vermeinte beleidigung rache fordern zu müssen glaubt. die völkerschaften, welche
den europäischen niederlassungen näher wohnen und mit ihren emissarien bekannt
sind, haben sich bereits an neue bedürfnisse gewöhnt; sie brauchen messer und
anderes eisengerät, tuch zur kleidung, zierraten zum putz, flinten, pulver
und blei zur jagd, und vor allem das unentbehrlich gewordene hitzige getränk,
den schlechten, ungesunden branntwein, der sie bis in die wurzel des lebens
vergiftet, und ihre raße gänzlich auszurotten drohet. sie jagen aber auch schon nicht
bloß, um sich speise und decke zu verschaffen, sondern um pelzwerk zusammen
zu bringen, wogegen sie jene ausländischen waaren eintauschen können. durch
den umgang mit den europäern, die sich lange zeit ihre einfältigkeit zu nuße
machten, hat ihr charakter endlich viel von seiner ehemaligen redlichkeit verloren; das
beispiel des betruges mußte sie ergreifen, und jetzt suchen sie ein verdienst darin,
ihre habsüchtigen bundesgenossen zu überlisten. in trunkenem mute äußern sich
ihre leidenschaften gewaltsamer als sonst; und selbst die abspannung, die darauf
folgt, wechselt mit anfällen von kranker reizbarkeit, die vielleicht noch furchtbarer
sind, als ihre überlegten grausamkeiten. kalte, empfindungslose rache ist allen
rohen, wilden völkern gemein. sich an die stelle eines anderen setzen, kann

des nordens hott amterika, 69
nur der mensch, den die erziehung auf eine höhere stufe der besonnenheit hob.
daher ist auch der begriff des mein dem wilden, wie dem kinde, so viel
geläufiger, als der damit verschwisterte begriff des dein. ein fortschritt in der
bildung des geistes, in der entwickelung moralischer gefühle, in der uebung der
urteilskraft ist auf diesem wege, bei dieser lebensart, und durch dieses verderbliche
verkehr mit den verworfensten menschen unserer europäischen raße nicht möglich.
die alten indianer selbst hatten noch angebornes gefühl genug, um einzusehen,
daß die moralität ihrer jugend durch den umgang mit gewissen angeblichen lehrern
des christentums, und durch das beispiel ihrer zügellosen ausschweifungen
zerrüttet würde. sie baten daher die stattalter der kolonieen, daß man diese
elenden von ihnen entfernen möchte. allein wie leicht es dennoch sei, mit den
amerikanischen wilden auszukommen, in welcher natürlichen achtung die gesetze der
billigkeit bei ihnen stehen, dies beweisen alle die verschiedenen unterhandlungen,
welche die vereinigten provinzen, die kanadier und die franzosen mit ihnen
gepflogen haben. fast ohne schwertschlag, fast ohne streit hat man ihnen das
eigentum der ländereien abgehandelt, auf denen jetzt die macht der amerikanischen
republik mit so vielem glanz zu einem range in der politischen welt heranwächst.
die beiden wichtigen angelegenheiten des menschengeschlechtes, die in
anderen weltteilen jeder anderen sorge vorhergehen und denen die summe aller
geschäftigkeiten untergeordnet zu sein pflegt, regierungsform und gottesdienst,
haben den wilden amerikaner nie viel kopfbrechens gekostet. er bedarf keines herrn
und keiner priester; wenn er in den krieg zieht, wählt er den tapfersten seines
haufens zum führer, und wenn er an einen großen wasserfall kommt, bewundert
er die macht des unsichtbaren, der dort im brausen der fluten, wie einst dem
aegyptischen hirten in der entzündeten sumpfluft, ihm näher zu sein scheint.
bei gewöhnlichen ereignissen des lebens wendet er sich aber nicht an diesen
obersten, wohltätigen geist; da genügt ihm der genius, den er sich zum schuß er
kohren hat, und dessen ebenbild er in irgend einem tiere zu erkennen glaubt.
bei den küstenbewohnern wird man bereits den anfang eines politischen
despotismus gewahr  die oberhäupter herrschen mit einer beinah uneingeschränkten mache
über das gemeine volk; sie bewohnen geräumigere häuser, sie besitzen einen
erle1 3

7o vorläufige schilderung
seneren hausrat, sie genießen die leckereien und die fetten bissen, sie werden von
zahlreichen sklaven bedient, sie halten sich sogar sklaven zum abschlachten für
ihren tisch, sie kennen den lupus der vielweiberei, sie erlauben oder verbieten
endlich das verkehr mit den fremden, und eignen sich die besten im tausch gewonnenen
waaren zu. vom hierarchischen despotismus hingegen, von einem
abgesonderten, privilegirten priesterstande, hat man daselbst noch keine spur bemerkt.
das mannichfaltige sittengemälde, die schilderung aller verschiedenen
gewohnheiten und gebräuche, wodurch ein stamm sich vom anderen unterscheidet,
oder worin sie alle mit einander übereinstimmen, so anmutig und anlockend dies
alles auch scheinen mag, führte uns hier zu weit von unserem ziele. es ist genug,
daß wir hier auf die reisebeschreiber selbst, und insbesondere auf die autentischen
nachrichten in der vorliegenden sammlung verweisen.
 . 18.
europäische ansiedler.
zur vollständigkeit dieses aufsatzes gehört es noch, mit einigen worten die
übrigen bewohner des neuen weltteils zu erwähnen, deren ueberkunft aus
unserem weltteile bekannt ist, und die sich folglich von den ursprünglichen beiden
raßen in amerika absondern lassen.
schon früh im mittelalter, um das jahr 988 oder 989 nach ch. geb.
entdeckten die kühnen norwegischen abenteurer das östliche ufer von grönland,
und ließen sich daselbst nieder, weil aller wahrscheinlichkeit nach damals das klima
noch ungleich milder war, als es jetzt durch die anhäufung des eises an den küsten
geworden ist. von hier aus besuchten und besetzten sie auch die insel
neufundland. wenige jahre nach der ersten entdeckung  um das jahr 1ooo  nahmen
die dortigen normänner das christentum an, und ungefähr nach verlauf von
hundert jahren hatten sie an der ostküste zwölf kirchen und zwei klöster, so wie
an der westküste vier kirchen erbauet, und wählten ihre eigenen bischöfe, von
denen man eine folge von siebzehn aufzählen kann. merkwürdig ist aber die uin
das jahr 1376 erwähnte erste ueberkunst der eskimos oder jetzigen grönländer
aus dem südlicher gelegenen lande labrador, welches sie wahrscheinlich wegen des

des nordens von amerika. 71
andringens der anderen amerikanischen stämme verlassen mußten. diese den
normännern schon längst in neufundland bekannt gewordenen und wegen ihrer
unansehnlichen statur von ihnen mit dem verächtlichen namen skrellinger oder
zwerge bezeichneten menschen waren die einzigen bewohner der westküste von
grönland, als man sie 1576 wieder entdeckte. ob die zunehmende kälte, oder
die im anfange des funfzehnten jahrhunderts eingerissene epidemische krankheit
 der so genannte schwarze tod  oder die skrellinger, oder endlich alle diese
ursachen zusammengenommen, die ausrottung des norwegischen pflanzvolkes
bewirkt haben, bleibt wahrscheinlich unserer kritik auf immer ein unauflösliches
problem.  
nachdem cabot 1497 die insel neufundland wieder gefunden hatte,
folgken die verschiedenen entdeckungsreisen im norden schnell auf einander. so oft
indeß die westküste von grönland berührt ward, so wenig lockte das kalte land
irgend ein europäisches volk an, sich daselbst niederzulassen, bis der prediger
egede im jahr 1721 seinen hof bewog, missionsanstalten daselbst anzulegen
und zu unterstüßen, die zum teil noch fortdauren und den wallfischfang der
dänen erleichtern. auf hudsons entdeckung des großen meerbusens, der
seinen namen trägt, folgte 1669 die errichtung der hudsonsbay kompagnie, als
einer privilegirten handelsgesellschaft, welche vermöge ihres freibriefes von könig
karl dem zweiten das ausschließliche recht erhielt, ihre faktoreien, an
beiden ufern der hudsonsbay sowohl, als im inneren des landes, anzulegen. dem
zufolge begründete sie am churchillfluß das fort prinz von wales, am
nelsonsuß das fort mork, am albanyfluß henlei haus und auf der küste von
labrador, oder dem so genannten east main, die forts rupert und
richmond. im innern erstrecken sich, wie wir gesehen haben, ihre stationen oder
faktoreien bis jenseits des aratapefkow  oder arabaska sees. ihre ausfuhr
nebst den kosten der unterhaltung für ihre beamten beträgt, ein jahr ins andere,
etwa zwanzigtausend pfund sterling; die einfuhr an pelzwerk dagegen etwa
sieben und zwanzigtausend pfund sterling, welches einen jährlichen gewinn von
etwa sieben tausend pfund abwirft. allein nach anderen berechnungen gewinnen
die interessenten ohne allen vergleich eine größere summe. auch haben sie seit

72 vorläufige schilderung
einiger zeit ihren handel sehr zu erweitern und mit den kanadiern zu wetteifern
gesucht, um dem vorwurfe zu entgehen, daß ihre untätigkeit dem brittischen
handel abbruch täte.
auf cartiers entdeckung von kanada im jahr 1536 folgten bald die ersten
versuche anderer französischer abenteurer, die sich dort sowohl, als in der
benachbarten halbinsel akadien, niederlassen wollten; allein diese unreifen versuche
blieben ohne allen erfolg, bis champlain 1668 den grund zur stadt quebek
legte. nunmehr hätte kanada in den händen der französischen regierung eine
wichtige kolonie werden können, zumal da man im inneren derselben eine
kommunikation mit luisiana, welches ebenfalls der krone frankreich gehörte,
vermittelst der fünf großen seen und der flüsse illinois und mississippi eröffnet hatte;
allein die groben fehler der kolonial administration vereitelten diese aussichten in
dem grade, daß man sich 1763 glücklich schätzte, kanada und akadien oder
neuschottland an die engländer abzutreten.
nach dem verluste der übrigen kolonieen schenkte die brittische regierung
den bisher vernachlässigten und freilich auch von der natur etwas stiefmütterlicher
behandelten nordischen provinzen, die sich ihrer botmäßigkeit nicht entreißen
konnten, besondere aufmerksamkeit. kanada entielt beim friedensschlusse von
1783 genau 113,012 englische und französische kolonisten, und außerdem noch
gegen zehntausend flüchtlinge aus der amerikanischen republik, oder so genannte
loyalisten, denen ein eigener bezirk in der oberen gegend von kanada am
cataraquifluß und am ontariosee angewiesen worden ist. die bevölkerung von
quebek bestand damals aus 6,472 seelen, und die von montreal mochte
nur um wenig geringer sein.
die so genannte quebek bill, eine parlamentsakte vom 14ten
regierungsjahre georgs des dritten, entielt die grundverfassung dieser
provinz, nach welcher die gesetzgebende macht dem stattalter und einem ihm
zugeordneten rate übertragen war. der unterstattalter, der oberrichter, der
regierungs sekretair und zwanzig andere mitglieder, von denen die hälfte
französischer abkunft sein mußten, waren die mitglieder jenes rates, und erhielten einen
jahrgehalt von hundert pfund sterling. allein obgleich die meisten funktionen
der

des nordel15 hon amerika.   73
der regierung ihnen oblagen, so hatte sich doch großbritannien das recht, die
auflagen zu erkennen, vorbehalten und dagegen die in fünf und zwanzigtausend
pfund sterling bestehenden jährlichen kosten der civil liste zu bestreiten
versprochen.
diese verfassung konnte aber nicht lange bestand haben; es war natürlich, daß
von allen seiten reklamationen dawider einliefen, teils von den einwohnern der
unteren provinz, die das billige recht sich selbst zu tariren und ihre eigene
provinzial versammlung verlangten, teils von den loyalisten im höheren kanada, die
schon in ihrem vorigen vaterlande freiere grundsätze geschöpft hatten, und sich an
das in quebek von dem französischen adel eingeführte lehnssystem nicht gewöhnen
konnten. die klugheit riet daher dem brittischen minister pitt, dem uebel
abzuhelfen, ehe noch die klagen recht zur sprache kämen, und so entstand bereits im
jahr 1790 die neue quebek akte, vermöge welcher kanada in zwei ganz von
einander unabhängige provinzen abgerheilt wird, die nach maßgabe des
verschiedenen bedürfnisses der einwohner eine merklich verschiedene verfassung erhalten
haben. auffallend ist es, daß eine englische gesetzgebende versammlung an der
neige des achtzehnten jahrhunderts in dem entwurfe dieser verfassungen eine
privilegirte adelsklasse in kanada förmlich über die anderen bürger erhob, ihnen
besondere immunitäten bewilligte, ihre lehnsrechte heiligte und bestätigte, und aus
ihrer mitte ein erbliches oberparlament stiftete, welches, wie das brittische,
zugleich einen geistlichen adel in sich schließt. diese von der oppositionspartei
vergeblich gerügte barbarei unseres zeitalters kann in jenem weltteile nicht leicht die
schlimmen folgen, wie im unsrigen, nach sich ziehen. das mächtige, glänzende
beispiel der gleichheit und freiheit in der benachbarten republik der vereinigten
staaten, verbreitet eine so helle masse von licht, daß die werke der finsterniß
unmöglich lange daneben bestehen können.
die ganze ausfuhr von quebek betrug im jahre 1786   343,262 pfund,
19 schilling, 6 pence sterling, und die einfuhr dieses jahres 325,1 16 pfund
sterling. von der ausfuhr war das pelzwerk der hauptartikel; denn er belief
sich auf 285,977 pfund. die übrigen artikel waren weizen, mehl, zwieback,
leinsamen allerlei hausrat von holz, fische, pottasche, oel, ginseng und
ank
   

74 vorläufige schilderung des nordens von amerika.
dere arzneigewächse. dagegen wurden eingeführt  rum, branntwein,
melassen oder syrup, kaffee, zucker, wein, tabak, salz, schokolade,
lebensmittel für die truppen und allerlei trockene waaren.
neuschottland und neubraunschweig bilden jetzt ebenfalls zwei abgesonderte
provinzen, deren vorzüglichster handel in der verfertigung von allerlei hausrat
aus ihrem guten, dauerhaften holze besteht, den sie sodann nach den westindischen
inseln führen, um allerlei artikel des luxus, als rum, zucker, kaffee, u. s. w.,
dafür einzutauschen. ihre fischerei ist nächst der von neufundland die
beträchtlichste, und ward im jahre 1743 schon auf mehr als 900,ooo pfund sterling
angeschlagen. der kornbau bleibt dagegen noch zu unbedeutend, um dem
bedürfnisse der einwohner zu genügen. ihre verfassung ist nach der englischen
gemodelt, und für einen staat in seiner kindheit mag sie leicht hinreichend sein, bis die
größere bevölkerung ihre mängel aufdeckt. durch die auswanderung der
loyalisten aus den unabhängig gewordenen provinzen hat sich schon die volksmenge von
neuschottland ansehnlich vermehrt. der hauptort halifax zählt gegen 20,ooo
einwohner; anna polis mit seinem unvergleichlichen hafen hat sich seit dem
frieden um fünf sechsteile vergrößert; barrington hat 4,ooo, und shelburn
13,ooo einwohner erhalten.
ich habe diese beiden provinzen hier erwähnt, weil die gränzen des teils
von nordamerika, den wir zu betrachten hatten, sie natürlich mit einzuschließen
schienen. ueberdies gewinnen wir auch so viel durch diesen zusaß, daß wir das
wichtige faktum der schnellen fortschritte der hiesigen bevölkerung am schlusse
dieser uebersicht vor augen behalten, und von demselben auf die benutzung des
ganzen unermeßlichen landes, im westen von kanada, welches des anbaues so
fähig ist, die anwendung machen können.
georg forster.
i. des

i.
de 5
schiffskapitainsnataniel port locks
reise an die nordwestküste von amerika
und
um die welt.
a

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
erstes kapitel.
errichtung einer privatandels gesellschaft, unter dem namen der könig georgssu nd 
kompagnie.   ankauf zweier schiffe.   stärke ihrer mannschaft und namenverzeichniß
der officiere.   fahrt von der temse nach portsmout und der insel guernsei.  
verproviantirung daselbst.   ankunft im hafen praya auf st. jago, einer von den
inseln des grünen vorgebirges.   erfrischungen die daselbst zu haben sind,   fortsetzung
der reise bis port egmont auf den falklands inseln.
v n den östlichen gegenden asiens hatte man bereits verschiedene schiffe nach
den neuentdeckten nordwestlichen küsten von amerika ausgeschickt, als auch in
england einige privatpersonen zusammentraten und den entschluß faßten, die weit
gewagtere fahrt von europa aus ins werk zu stellen. im mai 1785 verband sich
herr richard cadman etches mit einigen andern kaufleuten, und stiftete
eine handelsgesellschaft, unter der firma kompagnie vom
könig georgssunde   , in der absicht, den rauchhandel zwischen der nordwest amerikanischen
küste und china zu betreiben. zu dem ende ließ sich diese gesellschaft mit einem
   könig georgs sund ist der weitläuftige hafen, den kapitain cook auf seiner reise an der
nordwestküste von amerika zuerst besuchte, wo er auch mit den einwohnern ein friedliches verkehr
hatte und die möglichkeit eines hier künftig zu betreibenden pelzhandels einsehen lernte. dieser
hafen heißt sonst gewöhnlicher nutkas und  mit einer benennung, die von den eingebornen
entlehnt ist, wenn sie gleich von ihnen in einem etwas verschiedenen sinne genommen wird  und
liegt in 49  33  n. breite und 233  12  o. länge von der sternwarte zu greenwich, s, cook s
dritte reise 2c, ii. band, s, 24. der quartausgahe, f.
1785,

a 2

4 nataniel portlocks reise
 75 freibriefe von der südsee kompagnie   belehnen, die zwar selbst keinen handel
treibt, aber deren privilegien doch anderen unternehmenden kaufleuten im wege
stehen. einen ähnlichen freibrief bewirkte sie sich auch von der ostindischen kompagnie,
welche sich zugleich anheischig machte, die schiffe der neuen gesellschaft zur rückfahrt
von kanton nach england mit tee zu befrachten. so viel konnten englische
handelsverbindungen mit englischen kapitalien unternehmen und vollführen 
was würden sie nicht vermögen, wenn nicht vorurteile und monopolien ihre
wirksamkeit einschränkten 
zur ausführung ihres vorhabens kaufte die neuerrichtete könig
georgssund kompagnie ein schiff von dreihundert zwanzig, und eine schnau von
zweihundert tonnen   . diese gattung von fahrzeugen, von solcher last und
größe, ist in england nicht nur die gemeinste, weil die erfahrung des kaufmannes
ihr vor allen andern den vorzug giebt, sondern auch kapitain cook hatte sie, nach
hinlänglicher prüfung, als die zweckmäßigste zu fernen entdeckungsreisen empfohlen. man
ließ die neuangekauften fahrzeuge zu der vorhabenden langen reise vollständig
zurüsten; und als die schiffszimmerleute an den ufern der temse, die wegen ihres fleißes
   die südsee kompagnie ward unter der regierung der königin anna gestiftet. sie bestand aus
gläubigern des staats, denen man das ausschließende recht nach der südsee, und zwar vorzügs
lich nach den spanischen besitzungen in peru und mexiko, zu handeln erteilte. ihre der
regierung geliehenen gelder, die sich auf zehn millionen pfund sterling belaufen, machen einen
teil der fundirten nationalschuld aus; sie ist aber übrigens ohne aktivität und treibt keinen
handel, weswegen es auch nicht schwer hält, von ihr eine erlaubnis, wie die im text erwähnte, zu
erkaufen, s. wendeborns zustand des staats c. in großbritannien. i teil, s. 225. f.
    in der sprache des seemannes heißen nur diejenigen fahrzeuge schiffe  . hips , die mit drei
masten versehen sind, deren jeder aus einem hauptstamm und zwei über einander erhöheten
verlängerungen, nämlich der stenge  ropmas  und der bramstenge  topgalantmas   besteht.
uebrigens aber hat das wort schiff eine etwas unbestimmte bedeutung, indem das kleinste
dreimastige fahrzeug und ein ostindienfahrer oder gar ein linienschiff vom ersten range mit drei
verdecken über einander  dreidecker  in der größe sehr verschieden sind. eine schnau  engl. now,
franz. s nau   ist die größte gattung von zweimastigen fahrzeugen und zugleich für die schifffahrt
die bequemste. die ganze betakelung der schnau und ihre segel sind denen auf den dreimastigen
schiffen völlig ähnlich; nur steht anstatt des fehlenden hintersten oder besaanmastes ein kurzer mast
dicht hinter dem großen mast, und ist an demselben befestigt, um ein segel, welches die stelle des
besaansegels vertritt, daran aufspannen zu können. s.

an die nordwestküste von amerika c. 5
und ihrer großen geschicklichkeit so berühmt sind, am achten julius so weit damit
fertig waren, daß die schiffe zu deptford vor anker legen konnten, nahmen sie dort
ihre segel und tauwerke nebst allen zur reise notwendig erachteten vorräten an
bord. man kaufte lebensmittel von der vorzüglichsten güte, die im grunde
zugleich die wohlseilsten sind; insbesondere sorgte man für solche artikel, die das
loos des gemeinen matrosen angenehmer und leidlicher machen und in sofern auch
auf seine gesundheit ihren wohltätigen einfluß äußern.
mittlerweile ernannten die rheder mich zum befehlshaber des größeren
schiffes und zum führer der ganzen unternehmung; herrn georg diron aber
erteilten sie das kommando des kleinern fahrzeugs. wir hatten beide den kapitain
cook auf seiner letzten entdeckungsfahrt in das stille meer begleitet, und in dieser
rücksicht glaubte man, uns die ausführung eines unternehmens anvertrauen zu
können, welches nicht gemeine kenntnisse und erfahrung erforderte. zu gleicher
zeit wurden auch die übrigen officiere ernannt, damit sie einander näher kennen
lernen und zur ausrüstung der schiffe behülflich sein möchten. die nachstehende
tabelle liefert auf einen blick das verzeichniß unsrer mannschaft, und die namen
der officiere.  
an bord
des könig georg  der königin charlotte  
kapitain         nataniel portlock. z georg diron.
william macleod. sfjohn ewan carew.
  steuermänner     s  . christleman.   z james turner.
. samuel hayward.     george white.
wundarztzf james hoggan m.   william lauder.
handlungsgehülfen     hill.   william beresford   .
 a sanz traders  william wilbye. s z
schiffsschreiberzf z f     henry forrester.
bootsmann       archibald brown.     john gatenby.
zimmermann     robert horne. z john sadler.
matrosen und jungen         z sozz   z 24.
zusammen 59       33
   verfasser der vom kap. diron herausgegebenen briefe. f.
1785.
a 3

6 nataniel portlocks reise
1785. die neuheit unseres reiseplans machte einiges aufsehen. selbst personen,
  auf die sich durch ihre verdienste oder ihre würden auszeichneten, verliehen demselben
ihren schuß, und stärkten die kompagnie durch ihren beifall. sir joseph
banks, präsident der königlichen gesellschaft der wissenschaften, begab sich nebst
lord mulgrave, herrn rose und sir john dick an unsern bord, und bei
dieser gelegenheit erhielt das größere schiff den namen könig georg, und das
kleinere ward die königin charlotte genannt. hier darf ich wohl hinzufügen,
daß der von unserm handel zu hoffende gewinn wirklich nicht der einzige zweck
unserer reise war. vielmehr versprach man sich davon sowohl neue entdeckungen,
als andere der nation nicht unwichtige vorteile. verschiedene angesehene männer
vertrauten ihre söhne, die sich dem seewesen widmen wollten, meiner aufsicht,
um sie frühzeitig mit einer kunst bekannt zu machen, bei der es mehr auf lange
erfahrung, als auf auszeichnendes genie ankommt   . ich nahm daher auch zwei
zöglinge des herrn wales, oberlehrers an der matematischen schule zu christs
hospital, nämlich william philpot evans und joseph woodcock in meine
dienste, um den jungen leuten die ersten anfangsgründe der teoretischen nautik
beibringen zu lassen, und mich bei der abzeichnung auffallender gegenstände, und
der verfertigung von karten und portulanen ihrer hülfe zu bedienen.
sobald wir unsere vorräte eingeschifft hatten, segelten wir die temse
hinunter, und kamen den 29sten august vor gravesend an. gegen abend las ich der
versammelten mannschaft beider schiffe die vergleichspunkte vor, wozu sie sich
während der reise anheischig machen sollten. einige weigerten sich anfänglich sie zu
unterschreiben; allein, nachdem ich sie ihnen gehörig erläutert hatte, gaben alle
ihre freiwillige zustimmung, bis auf zwei mann von meinem eigenen schiffe, die
ich sofort verabschiedete, um keinen matrosen an bord zu behalten, der mit den
vergleichspunkten und mit seiner lage nicht völlig zufrieden wäre. den folgenden
tag ließ ich der mannschaft ihre löhnung für die zeit ihres aufentalts auf der
temse und noch einen monat vorauszahlen, und erreichte denselben abend die
rhede von margate.
   man würde gewiß sehr fehl gehen, wenn man diesen satz unsers verfassers ohne alle
einschränkung annehmen wollte. ein vasco de gama, ein columbus ein magellan, ein cook,
sind beispiele, die eine strengere bestimmung an die hand geben, s.

an die nordwestküste von amerika e.  
  bei deal und spitead   legten wir an, um lebensmittel und allerlei  
noch erforderliche vorräte einzukaufen. mit diesem geschäfte verlief die zeit septemb.
bis zum sechzehnten september; dann gingen wir aufs neue unter segel, kamen
aber wegen des unbeständigen, schwachen windes anfänglich nur langsam von der
stelle. wir befanden uns sogar noch am 19ten september abends in der nähe der
caskets in großer gefahr. es war beinahe windstill; eine reißende fluchtrieb uns
gegen diese gefährlichen felsen, und wir waren ihnen schon bis auf zwei englische
meilen nahe gekommen, als endlich die flut die entgegengesetzte richtung erhielt und uns
wieder so schnell davon entfernte, daß wir in zeit von einer stunde die leuchte kaum
mehr erkennen konnten. am folgenden morgen erblickten wir die insel guernsei,
und gingen daselbst um sechs uhr abend auf der rhede vor anker.
unsere rheder hatten beschlossen, der mannschaft täglich so viel branntwein
reichen zu lassen, als sie aufköniglichen schiffen zu bekommen pflegt. zu dem ende
nahmen wir zu guernsei einen hinreichenden vorrat von branntwein nebst
etwas oportowein und cyder oder apfelwein an bord. sobald wir dieses geschäft
geendigt und einige andere vorkehrungen getroffen hatten, gedachten wir am 25sten
früh um fünf uhr wieder unter segel zu gehen; allein in dem augenblick, da wir
in begriff standen, den anker zu lichten, erhob sich ein heftiger sturm, den wir
zuvor ausdauern mußten. am folgenden morgen um neun uhr stachen wir in see, wo
uns in ein paar tagen sehr stürmisches wetter mit heftigem regen bewillkommnete.
am 27sten singen wir an, der mannschaft gesalzenes fleisch, ein pfund auf
den mann, nebst einem halben pfund kartoffeln zu reichen, und am 30sten ward
mit einem halben schoppen erbsen und eingekochten suppenkuchen der anfang
gemacht, und dreimal wöchentlich damit fortgefahren.
die inseln porto santo und madera erblickten wir den 12ten oktober oktober,
in einer sehr großen entfernung. am folgenden tage gegen fünf uhr abends
befanden wir uns vor dem eingange der bay von funchal, wo wir die
großbritannischen schiffe, grampus von funfzig, und nautilus von sechzehn kanonen,
unter dem kommando des kommodore edward tomson, liegen sahen. ich
ließ das schiff beilegen und schickte meinen ersten steuermann, herrn macleod, an
   dies ist der äußere ankerplatz vor dem hafen von portsmout,   s.

z natalie portlocks reise   ,
785 bord des kommodore, um ihn bitten zu lassen, daß er meine depeschen dem
oftoher. brittischen konsul in funchal, zu weiterer beförderung nach england,
zustellen möchte. sobald herr macleod wieder zurück gekommen war, setzten wir
unsere fahrt mit frischem winde fort   .    
wir hatten am 22  sal, eine von den inseln des grünen vorgebirges, im
gesicht, und sahen an den beiden folgenden tagen bonavista, mayo und st.
jago, an welcher letzteren wir den 24sten um mittag in der bay porto praya
vor anker gingen. kaum hatten wir unser schiff fest gemacht, so lief das schiff
hammet, unter kommando des kapitains clark, in den hafen ein. es
gehörte dem sir benjamin hammet in london, und kam von dem wallfischfange
im süden nach einer vierzehnmonatlichen reise mit hundert tonnen tranöl zurück.
mit diesem fahrzeuge zugleich langte eine von london erst auf den wallfischfang
ausgehende brigantine hier an. . . . .  
  meine absicht, indem ich hier vor anker legte, war keine andere, als unsern
wasservorrat zu ergänzen und einige erfrischungen, so gut die insel sie lieferte,
für die mannschaft beider schiffe einzukaufen. in begleitung des kapitains
diron ging ich daher ans land, um mich zu erkundigen, wie ich meinen endzweck
am besten erreichen könnte. nachdem wir dem befehlshaber  kapitan mör  des
portugiesischen forts unsere aufwartung gemacht, und für jedes schiff die
hafengebühren mit vier spanischen piastern erlegt hatten, besichtigte ich die beiden hiesigen
brunnen, welche vortrefliches wasser entalten. der eine war zu weit vom strande
entlegen; der andere aber kaum zweihundert schritte weit davon entfernt, und der
weg zum rollen der fässer sehr bequem. vielleicht ist sogar das wasser dieses
brunnens vorzüglicher, da die eingebornen der insel lieber aus ihm schöpften.
derbefehlshaber  kapitan mör  nahm, entweder weil er von unserm ersten besuche
nicht sehr erbauet war, oder weil er sonst seine ursachen hatte, den andern morgen, als
wir ihm zum zweitenmal unsere aufwartung machten, ein trotziges betragen an, schien
geneigt uns den handel um frische lebensmittel verwehren zu wollen, und versagte
      uus
.
   von der insel madera und ihrer hauptstadt funchal, sindet man eine beschreibung in
forsters reise um die welt. s.

an die nordwestküste von amerika c. 9
uns sogar einen trunk wasser, obgleich die hitze sehr drückend war. ich ließ mir
merken, daß ich willens sei, dem gouverneur, der sich in einiger entfernung von
porto praya aufhalten sollte, einen besuch abzustatten und ihm dieses
ungeziemende benehmen gegen die untertanen einer mit portugal in freundschaftlichen
verhältnissen stehenden macht anzuzeigen. diese aeußerung erweichte den harten
sinn des kommandanten, und wir durften nunmehr ungestört mit den einwohnern
handeln, die auch durchgehends geneigt schienen, uns gefälligkeiten zu erweisen.
wir kauften ziegen, schafe, schweine und orangen, womit der markt ziemlich
reichlich versehen war. es sollten auch ochsen zu haben sein, und man wies mich
an den bevollmächtigten eines lissabonischen handelshauses, der allein damit
handelte. der preis von zehn piastern schien mir indeß, weil das hiesige vieh sehr
klein ist, etwas zu hoch, und ich kaufte also nur einen ochsen, wofür der kaufmann
das geld nicht annehmen wollte, und sich nur mit mühe dazu bereden ließ. er
bewirtete uns aber mit vieler höflichkeit und gastfreundschaft, welches mich veranlaßte,
ihm ein geschenk von tee, branntwein, wein und einigen anderen sachen zu
schicken.
nachdem wir unsern wasservorrat eingenommen hatten, verlängerte ich
unsern aufentalt noch um zwei tage, damit sich meine leute am lande lustig machen
könnten. eine ergößlichkeit von dieser art mußte ihnen meines erachtens an einem
orte , wo sie kein starkes getränk bekommen konnten, überaus zuträglich sein. ich
verteilte die schiffskompagnien in zwei teile; jede hälfte hatte, wenn sie ans land
ging, einen officier zum anführer, und es war ihr ein tag zur erholung vergönnt.
den officieren empfahl ich besonders, allen zwist mit den einwohnern wo möglich
zu verhüten; und dieser anftrag ward so pünktlich befolgt, daß auch nicht die geringste
streitigkeit entstand. am 29s  oktober gingen wir mit einer vollkommen gesunden,
erfrischten und vergnügten mannschaft wieder unter segel.
st. jago ist größtenteils bergicht, und scheint ein schönes land zu sein; doch
unser kurzer aufentalt und meine amtsverrichtungen hielten mich ab, eine excursion
in das innere vorzunehmen. die täler scheinen sehr fruchtbar zu sein, und ein
großer strich landes taugt zum anbau des zuckerrohrs, welches man mit gehöriger
sorgfalt hier gewiß so schön als irgendwo in der welt ziehen würde. baumwolle
b
1735.
dctober.

ig nataniel portlocks reise
1785.
oktober.
psyemhr.
wird hier ebenfalls gebauet, und es scheint den einwohnern, wenigstens einigen, nicht
an fleiß und betriebsamkeit zu fehlen. sie werden aber von der portugiesischen
besatzung sehr gedrückt, die von den zu markte gebrachten waaren eine unmäßige
aecise erhebt. wäre diese unterdrückung nicht, zu deren abstellung aber bei einer
sorglosen regierung kein anschein ist; so würde man hier schafe, ziegen, schweine,
trutühner, gemeines hausgeflügel, nebst orangen, citronen, limonien, groben
und seinen pisangs, die insgesammt ziemlich häufig sind, um billige preise
erhaltenalles wohl erwogen, ist st. jago, da es so mancherlei erfrischungen liefert, auch
jeßt eine gute station für schiffe, die entweder auf den südlichen wallfischfang
gehen, oder, wie wir, das kap horn umschiffen wollen.
  am 11ten november fingen unsere leute einen sperber, der sich auf eine
segelstange geseßt hatte und kaum von dem in england unter diesem namen
bekannten vogel verschieden war. wir befanden uns diesen mittag in 4  39 
nördlicher breite und 21  3o westlicher länge. seit unserer abreise von st. jago
hatten wir selten einen rechten steten nordost passat gehabt; oft veränderte sich der
wind, und blies in heftigen stößen. dabei war das wetter drückend warm, und
es sielen öfters starke regengüsse. bei einer solchen witterung pflegen die
schiffsleute oft zu erkranken, und man kann gegen die nachteiligen wirkungen des
durchnässens und der dumpfen hiße nicht zu sorgfältige vorkehrungen treffen. wir
versäumten es also nicht, die kleider und betten unserer matrosen auf das verdeck
bringen und durchlüften zu lassen, so oft es das wetter gestattete. im innern
der schiffe sorgten wir ebenfalls für frische luft. sauerkohl, süßer malztrank,
gesalzene kohlsprossen, und zu täfelchen eingekochte fleischbrühen waren die speisen,
mit denen wir wechselten. bei diesem verfahren erreichten wir, unter dem segen der
vorsehung, unsern zweck so vollkommen, daß wir auf dieser fahrt nicht einen
kranken hatten, obgleich unsere verdecke und alle obere teile der
schiffszimmerung so leck waren, daß viele von unseren matrosen kaum trocken im bette liegen
konnten, ohne daß es doch wegen des regenwetters immer anging, die kalfaterer
an der verstopfung der rißen arbeiten zu lassen. neue schiffe, wie die unsrigen,
welche zum erstenmal in heiße himmelsstriche kommen, pflegen diesem ungemach
ausgesetzt zu sein.

an die nordwestküste von amerika tc. ii
am 15ten siel david gilmore, ein zehnjähriger knabe, über bord. da
er nicht schwimmen konnte, wäre er bald untergegangen, wenn wir nicht eilends ein
boot ausgesetzt, und ihn, nachdem er acht oder zehn minuten lang im wasser
gewesen und schon zweihundert schritte weit hinter dem schiffe zurückgeblieben war,
wieder aufgenommen hätten. er war von schrecken und anstrengung halb todt,
und es ist zu verwundern, wie es ihm gelungen ist, sich so lange über wasser zu
erhalten. früh am folgenden morgen fingen wir einen hai, der mehr als die
hälfte eines großen meerschweins im magen hatte; desto mehr ursache
hatten wir, für die rettung unseres knaben dankbar zu sein und über die mancherlei
unfälle nachzudenken, denen das leben des seefahrers ausgesetzt ist. an eben
diesem tage passirten wir den aequator im 25sten grad westlicher länge, bei einem
gemäßigten südost passat    und schönem wetter.  
den 24sten kam kapitain diren zu mir an bord, und ich eröffnete ihm mein
vorhaben, nach port egmont in den falklandsinseln zu gehen, um daselbst
unserer schiffsmannschaft erholung zu verschaffen und wasser für die weitere reise
einzunehmen, damit wir uns nicht dem ungemach aussetzen dürften, in der nähe des kap
horn einen hafen aufsuchen zu müssen. sobald dies verabredet war, begab sich herr
diron wieder auf sein schiff zurück, und wir richteten unsern lauf mit günstigem
winde südwärts. gegen abend am 27sten zeigten sich um das schiff zwei
sandläufer von der gestreiften art, und nachdem sie sich beinahe eine stunde aufgehalten
hatten, flogen sie in nordöstlicher richtung davon. john hamilton moore
legt in seiner karte des atlantischen meeres eine insel ascencas in 19  45  s. br.
und 35  25  w. länge. da ich mich jetzt nach meiner rechnung ungefähr in dieser
breite befand, in ansehung der länge aber nicht so sicher war, ließ ich bis
tagesanbruch beilegen und suchte am folgenden morgen die insel in südwesten auf; weil
wir aber keine zeit zu verlieren hatten, so richtete ich meinen lauf denselben mittag
wieder südlicher, um so bald als möglich nach port egmont zu kommen   . es
   passatwinde  razewind  sind die zwischen den wendekreisen im atlantischen und stillen
meere jahraus jahrein herrschenden nordost  und südostwinde. s.
   hier scheint einiges zu berichtigen. die insel heißt nicht asceneas, sondern nach
portugiesischer rechtschreibung 4 congas oder die ascensions  himmelfahrts   insel. sie muß
1785.
novemhr,
b 2

i2nataniel portlocks reise
1785.
novembr.
decembr.
zeigten sich jedoch nordwärts von uns mehrere große schwärme von tölpeln
und puffinen,  pelecanus sula und procellariae, linn.  so daß wohl land in
der nähe liegen mochte. auch trieb am folgenden morgen eine große menge
felsentang  fucus  vorbei, der sich vermutlich von der insel trinidad und den nahe
dabei liegenden kleinen eilanden losgerissen hatte; und überdies ward ein landvogel,
von der größe und gestalt einer wilden ente, gesehen.
den 3ten december verloren wir den südostpassat etwa in 249 s. br., und
an dessen stelle erhielten wir einen frischen südwestwind, der aber allmählig südlicher
ward. eine klippe, auf die uns moore s karte in 26  24  s. br. und 39  26 
w. länge aufmerksam gemacht hatte, bekamen wir nicht zu sehen; dagegen schifften
wir am 12ten durch einen meeresstrich, der mit einer ungeheuren menge laich
angefüllt schien. wir nahmen etwas davon auf, und fanden, daß es garneelen laich
wäre. jedes besondere teilchen war von der größe einer kleinen bohne, von
völlig durchsichtiger, gallertartiger substanz, und entielt in der mitte eine kleine
lebendige, aber noch nicht zur reife gekommene garneele   . ich habe einige
vermutung, daß dieser laich aus dem plataflusse kommt, dessen mündung wir uns
jetzt beinahe gegenüber befanden. ohne zweifel lockt dieses durchsichtige futter die
vielen kaschalotte hieher, die man gewöhnlich in dieser gegend antrist. wir sahen
mit der weit bekannteren insel dieses namens, die zwar ebenfalls im atlantischen meere, aber
dreizehn grade nördlicher und zwei bis drei und zwanzig grade östlicher liegt, nicht verwechselt
werden; denn sie liegt nahe an der küste von brasilien zwischen dieser und einer kleinen
inselgruppe, welche in den karten den namen martin vas und trinidad führt. uebrigens ist es
nicht ganz zu entschuldigen, daß sich hr. portlock der karte von moore bediente, da er die ungleich
vorzüglichere von dalrympke haben konnte. was er von der notwendigkeit, seinen weg zu
verfolgen, hinzufügt, hat seinen guten grund; allein es bleibt immer noch zu wünschen, daß man zum
besten der schifffahrt eine entdeckungsreise im südatlantischen meere veranstaltete, um die hin
und wieder von ältern seefahrern darin angezeigten inseln aufsuchen und näher bestimmen zu
lassen. s.  
   die garneelen  . hrimps  sind kleine insekten aus der krebsgattung. die in england und den
nordischen meeren gewöhnlichen sorten sind zwei bis vier zoll lang; die größten ausländischen aber
können sechs bis sieben zoll lang werden. so viel den naturforschern bekannt ist, werden sie aus
eiern gebildet, wie andere krebsarten, die aber nicht in einer gallert schwimmen. es ließe sich also
noch bezweifeln, ob herr port lock hier wirklich garneelen gesehen, und sie nicht mit einer art
von seegewürmen verwechselt habe. s  . .  

an die nordwestküste von amerika c. i 3
deren am 15  in 37  44  s. br. und 48  2o  w. l. eine große anzahl. zu
gleicher zeit schwamm ein großes, dem anschein nach kürzlich vom stamme gerissenes
stück baumrinde vorbei, und nach allen richtungen sahen wir albatrosse
 diomedea , puffine  procellariae  und eine anzahl ganz weißer, den tauben sehr
ähnlicher vögel umher fliegen. da indeß in dieser meeresgegend kein bekanntes
land liegt, so mochte ich mich nicht aufhalten, um einen wurf mit dem senkblei
zu tun, obgleich das wasser am 2os  sehr gefärbt zu sein schien, und wir wieder
eine menge vögel, einige wallfische und einen hai um uns her erblickten. den
21sten veranlaßte uns die ungewöhnliche art, wie sich die wellen brachen, zu
einem versuche mit dem bleiwurf; wir konnten aber mit sechzig klaftern keinen
grund erreichen. von dieser zeit an bis zum 2  januar 1786 hatten wir meistens
stürmisches wetter mit heftigen stößen; es zeigten sich allerlei seevögel, wie
sturmmöwen  larus skua , albatrosse, sturmvögel  procellariae , pinguine,
u. s. w. in großer menge, und eben so häufig schwamm felsentang auf dem
nußfarbenen wasser, welches uns mehrmals zum bleiwurf verleitete, wiewohl wir mit 12o
klaftern nirgends den grund erreichten. endlich aber, eben am 2ten
januarergründeten wir die tiefe mit zwei und siebzig klaftern auf einem seinen grauen
sandboden; und fast unmittelbar nachher sahen wir die falklandsinseln vor
uns liegen. das wetter ward jeßt sehr neblig, zugleich auch der wind unbeständig
und so schwach, daß es sich zuweilen zu gänzlicher stille anließ. unglücklicherweise
hatten wir in beiden schiffen keine specialkarte von den falklandsinseln, und
wußten folglich nicht gleich den rechten hafen zu finden. dies zusammengenommen
war schuld, daß wir erst den 5  januar in port egmont vor anker gingen.
1785.
december
1786.
januar.

i4. nataniel portlocks reise
1786.
januar,
zweites kapitel.
beschäftigungen in port egmont oder egmont shafen.   entdeckte ueberbleibsel einer
stadt.   wir finden zwei auf den oelhandel ausgeschickte schiffe.   ihre metode, aus
dem fette des see  elephanten tranöl zu bereiten.   beschreibung einiger vögel.   fahrt
von port egmont nach staaten bay.   unterschied zwischen see, löwen und
see elephanten.   ueberreste eines gescheiterten schiffes.   fortsetzung der reise von
den falklandsinseln, bei staatenland vorbei.   stürmisches wetter, indem wir
das kap horn umschiffen.   seeschildkrötenfang.   vergebliches bemühen die inseln
los majos aufzufinden.   ankunft vor owaihi.
sobald wir unsere schiffe sicher befestigt hatten, ging ich mit dem kapitain diron
in meinem wallfischboot ans land, um einen wasserplatz zu besehen, den mein
steuermann am nördlichen ufer entdeckt hatte. es war eine quelle von vortreflichem
wasser, welches sich über ein großes kieselbett stürzte; allein ich fand den zugang so
steinicht, daß ich, aus furcht unsere tonnen gar zu sehr zu beschädigen, lieber erst
einen bequemern plaß suchen wollte. indem wir längs dem strande ostwärts
fortgingen, fanden wir mehrere bäche von gutem wasser; aber keiner war
zugänglicher als der erste. die steine füllen mehrere täler an, welche eine starke
abschüssigkeit haben und hohe berge von einander trennen; es ist also ziemlich wahrscheinlich,
daß die gießbäche, vom regen angeschwellt, die geschiebe mit sich fortgerissen haben,
wiewohl dies nicht eben seit kurzem geschehen ist, weil die steine durchgehends mit
einer arr von weißem moose bewachsen sind.
während unseres spazierganges fanden wir am strande eine menge
seelöwen, von denen wir einige tödteten, um aus ihrem fette lampenöl zu bereiten. mit
dieser jagd ging der tag hin, so daß uns weiter nichts übrig blieb, als wieder an
bord zu gehen. wir versuchten noch am folgenden morgen, auf dem westlichen
ufer einen bequemeren wasserplaß ausfindig zu machen; allein wir mußten
unverrichteter sachen zurückkehren. nachdem wir ungefähr zwei englische meilen weit
iu unserm boote gekommen waren, fanden wir eine sandige untiefe, welche queerüber
streicht und eine bucht innerhalb der andern bildet. zur flutzeit können kleine
fahrzeuge über diese sandbank  bar  gehen und jenseits derselben sicher liegen.
wir landeten hier und gingen zu fuß ins land hinein, welches wir hier in einem

an die nordwestküste von amerika c. t5
ganz wilden zustande, ohne die geringste spur von ehemaligem anbau, erblickten.
nirgends, so weit das auge umherschauen konnte, sahen wir das geringste stöckchen
holz; dagegen aber fanden wir doch etwas, das wir zur feuerung gebrauchen
konnten, nämlich die wurzeln einer langen groben grasart, die an vielen stellen bis an
den rand des meeres hinab wächst, und getrocknet einen vortreflichen torf abgiebt.
wir hoben unterweges ein stück von einem eisernen tonnenbande auf, und bemerkten
eine losung, die der von einem schweine sehr ähnlich war.
nachdem wir den 7ten mit wasserfüllen zugebracht hatten, gab ich am folgenden
tage so vielen leuten von unserer mannschaft, als wir füglich entbehren konnten,
erlaubniß sich am lande lustig zu machen und den ganzen tag ein boot bei sich zu
behalten, um gegen abend wieder an bord kommen zu können. der
weihnachtstag, den wir des stürmischen wetters wegen nicht hatten seiern mögen, ward ihnen
auf solche art wieder ersetzt; und damit die freude vollkommen würde, ließ ich
eine doppelte portion branntwein austeiten und ein schwein schlachten, um mit
frischem fleische traktiren zu können. dieser kleine schmaus nebst einem guten
spaziergange am lande stellten ein angenehmes weihnachtsfest vor, wobei ich am
abend das vergnügen hatte, meine leute froh und gutes muts zu sehen, ohne daß
auch nur ein einziger sich im trinken übernommen hätte, oder aus irgend einer andern
ursache zum dienstunfähig gewesen wäre.
auf ihrem wege ins land hatten unsere leute die ueberbleibsel einer
ehemaligen stadt gefunden. in dem zu gärten angepflanzten felde blüheten noch einige
wenige blumen; küchengewächse waren in geringer menge vorhanden, z. b. rettig,
schalotten, kleine kartoffeln und etwas sehr verkümmerte celery. auch erblickten
unere leute ein schwein, welches aber so wild war, daß sie es nicht fangen konnten   .
in der folgenden woche beschäftigte uns die einschiffung des übrigen
wasservorrats und des ballastes von steinen, deren wir auf unserem schiffe sieben
tonnen last, an bord der königin charlotte aber weit mehr bedurften. ich benutzte
zugleich jede gelegenheit, die leute ans land gehen zu lassen, in der gewissen
ueberzeugung, daß landluft und bewegung dem matrosen zur erhaltung der
gesundheit auf langen seereisen vom wesentlichsten nutzen sind. gleich den ersten tag nach
 d bekanntlich hatten die engländer hier einen posten, den sie aber 1774 aufhoben. f.
1786.
januar.

i6nataniel portlocks reise
1786.
januar.
unserm feste erteilte ich denen, die damals an bord geblieben waren, erlaubniß,
sich zu erlustigen. sie landeten an der westseite des hafens nicht weit von den
vorhin erwähnten trümmern des ehemaligen postens, und sahen in einiger entfernung
einen stier, eine kuh und einige schweine, welche wahrscheinlich bei der räumung
der insel zurückgelassen worden sind. wir versäumten es übrigens nicht, eine
große anzahl robben oder seehunde und seelöwen zu schlagen, deren tran und
häute wir benutzten. die zimmerleute waren mit ausbesserung und kalfaterung
der obern teile des schiffes beschäftigt.
den 15ten, abends um neun uhr, kam ein kleines fahrzeug  sloop  hier an, und
ankerte nicht weit von der ehemaligen stadt. am folgenden morgen besuchte mich
der befehlshaber, namens coffin; und von ihm erfuhr ich, daß diese schaluppe,
speedwell genannt, einem größern schiffe nur zum proviantschiffe diente. das
größere schiff hieß die vereinigten staaten  united states  und lag unter
der führung des kapitains hussei, und in gesellschaft des kanton, kapitain
whippy, in einem guten hafen bei swan eiland. diese beiden schiffe
waren zum oel  oder transammlen bestimmt, und hatten beinahe ihre volle ladung
eingenommen. das schiff die vereinigten staaten hatte 300 tonnen oel
an bord, und der kanton ungefähr halb so viel. man gewinnt dieses oel
größtenteils von einer art tiere, welche see elephanten heißen und unstreitig im
wasser und zugleich auf dem lande leben können, da man sie häufig in sandigen
buchten , oder auch an den landspißen sieht, welche den eingang der bayen bilden
und aus glatten flachen steinen bestehen. ein guter see elephant giebt beinahe
eine halbe tonne oel, welches man, wegen der reinheit des fettes, ohne schmelzen
erhält. man braucht das fett nur in tonnen zu packen, so zerfließt es von selbst zu
oel, und man hat bloß die mühe, es in andere fässer rein abzuklaren. auch diese
metode ist indes noch zu mühsam, wo man eine große quantität fett bekommen
kann. man richtet daher am lande einen behälter  tan  ein, der geräumig genug
ist um alles oel in sich zu fassen, welches man an diesem orte zu gewinnen hofft,
ueber denselben legt man ein gitter von holz, das die stelle eines durchschlages
vertritt. auf dieses gitter wird das fett geworfen, und vermittelst aufgelegter gewichte
      ohne

an die nordwestküste von amerika c. 17
ohne mühe ausgepreßt. neben dem behälter legt man einen kleineren an, wohinein 7 .
das oel zum zweitenmal durchgeseihet werden muß, damit es ganz klar und zum
aufbewahren in fässern tauglich werde.  
nach der beschreibung in kapitain cooks zweiter reise, von einem tiere,
welches er auf der insel neu  georgien sah, zweifle ich keinen augenblick, daß
es ein see elephant gewesen ist, und aller wahrscheinlichkeit nach müssen diese
tiere dort häufig anzutreffen sein. eben dasselbe gilt auch von kerguelens
land, welches wir auf kapitain cooks dritter reise besuchten, und wo wir eine
menge tiere fanden, die wir damals für seelöwen hielten. hierin irrten wir
aber; denn sie waren sehr geduldig und ließen sich leicht todtschlagen, da hingegen
die seelöwen, die wir hier antrafen, so wütend sind, daß man sie nicht ohne die
größte behutsamkeit angreifen darf  .
es wohnen auf diesen inseln eine große menge vögel von mancherlei art, von
denen man indeß die meisten gattungen schon kennt. doch erhielt ich den
gelbgeflügelten ammer, den rostköpfigen regenpseifer, und die graue lerche, die ich seit
meiner rückkehr nach england habe zeichnen und stechen lassen.
der gelbgeflügelte ammer ist ungefähr von der größe des
goldammers, fünf und einen halben zoll lang. der schnabel ist braun; das gesieder
oben rötlich braun; die seiten des kopfes ganz um die augen her, nebst der kehle,
weiß, und am rande der letzteren ein rotbrauner strich; die brust gelblich, das
   der see elephant ist allerdings das tier, welches seit ansons reise unter dem
unschicklichen namen eines seelöwen bekannt ist. linne  nannte es phoca leonina. es hat eine
runzliche schnauze, die besonders bei dem männchen, wenn es zornig ist, stark aufgeblasen und
ausgedehnt werden kann, so daß sie mit dem anschwellenden und über den schnabel hangenden kamm
eines trutahns einige aehnlichkeit bekommt. der seelöwe  phoca jubata  verdient diesen
namen wegen seiner gelbbraunen mähne von langen haaren, die ihm von den ohren an, den ganz
zen hinterkopf, den nacken und den hals bedecken. er ist kleiner als der see elephant, der also
in dieser rücksicht auch nicht ganz unschicklich benannt ist, wenn überhaupt in der naturgeschichte
solche anspielungen geduldet werden dürften. was die größere oder geringere verhältnismäßige
wildheit dieser tiere betrift, so halte ich dafür, daß hier keine allgemeine regel gelten kann. wir
fanden auf unserer reise die seelöwen ungewöhnlich zahm hingegen die seebären,  phoca
u. na  eine etwas kleinere gattung, weit gefährlicher. vielleicht kommt es darauf an, ob man
die tiere gerade in dem paroxysmus ihrer brunst antrift; denn ihre unbehülfliche speckgestalt ist
an sich den schnellen bewegungen und aeußerungen des jähen grimmes nicht günstig, f.
e

i8nataniel portlocks reise
1 86. uebrige des unterleibes schmutzig weiß. die kleinen deckfedern der flügel sind gelb,
januar.
die flügel übrigens, nebst dem rücken und den rändern der federn, gelblich. der
schwanz ist rötlichbraun, ausgenommen die beiden äußersten federn an jeder seite,
die von gelber farbe sind. die füße sind gelb.
das weibchen ist dem männchen sehr ähnlich; die kleinen deckfedern der
flügel sind aber von gelblichem aschgrau; die seiten des kopfes und der brust, nebst
der kehle, schmutzig weiß.
der rostköpfige regenpseifer ist so groß wie der geringelte
regenpseifer, achtehalb zoll lang; der schnabel drei viertelzoll lang und schwarz. stirn,
kehle, brust und bauch sind weiß; über den kopf geht an beiden seiten ein
unregelmäßiger schwarzer streif herunter, bis an die flügel und über die brust, wo er
eine breite binde macht. hinter diesem streif ist zuoberst auf dem kopf ein
eisenrostfarbener kreis bemerklich, der wie ein kranz das schwarze umgiebt. innerhalb
desselben, und überhaupt auf dem ganzen rücken und den flügeln, ist alles von einer
graubraunen farbe, die schwarzen schwung  und steuerfedern ausgenommen. die
füße sind ebenfalls schwarz. das weibchen ist dem männchen an farbe sehr
ähnlich; nur fehlt ihm der rostfärbige kranz auf dem hinterkopfe.
die graue lerche ist kleiner, als die gewöhnliche wiesenlerche, sechs zoll
lang. schnabel und füße sind schwarz; das geseder und von oben her alles ist
aschfarben. auch unten herrscht diese farbe, jedoch blässer, so daß sie um den steiß
beinahe weiß wird. die schwung  und steuerfedern sind schwarz, aber ihre äußeren
ränder weiß. man kann diese art als eine spielart der neuseeländischen lerche
betrachten.
wir hatten nunmehr alles notwendige in ordnung gebracht, und waren in
begriff unsere reise fortzusetzen, als einer von meinen steuermännern mich
benachrichtigte, daß kapitain hussy, befehlshaber des schiffes die
vereinigten staaten, sechs  bis siebentausend robbenfelle bei sich hätte, die er uns
vielleicht um einen billigen preis überlassen würde. dem zufolge ersuchten wir
herrn coffin, den befehlshaber des speedwell, mit uns nach swan  
eiland, wo jenes schiff lag, zu fahren. einige von meinen leuten fingen dieser



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
wm
kär
z, 2.  zez ze z e zza ze  z zze    s zze ez zz   22  . . 3. ze  zarz z ze see z  z ,   r zms c e .





 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
nach der nordwestküste von amerika e. i 9
tage tief im lande eine große sau nebst einigen ferken. auch brachten sie vom
strande her eine menge gänse, enten und allerlei anderes geflügel.
den 21sten januar erreichten wir endlich staaten bay; denn diesen namen
hatte ihr kapitain benjamin hussy gegeben, als er sie vor einigen jahren auf
dem wallfischfang entdeckte. innerhalb derselben liegen viele schöne häfen, von
denen ich den vorzüglichsten dem entdecker zu ehren hussys hafen nennen will.
gegenwärtig fanden wir daselbst die schiffe die vereinigten staaten  united  ates ,
und kanton, nebst den schaluppen speedwell und maria vor anker. ich begab
mich sogleich, nachdem wir nur unsere schiffe in sicherheit gebracht hatten, in
kapitain dip ons gesellschaft, zu herrn hussy an bord seines schiffes; allein wir
merkten bald, daß er nicht lust hatte, seine robbenfelle von der hand zu schlagen,
sondern selbst damit einen markt in asien zu suchen gedächte. er gestand auch, daß
er nach china gehen würde, sobald er nach hause gekommen wäre.
den folgenden sonntag  den 22se   ließen wir bei sehr schönem wetter die
mannschaft beider schiffe größtenteils ans land gehen, zumal da wir ihnen dieses
vergnügen wahrscheinlich nicht so bald wieder gewähren konnten. ich ging mit
kapitain hussy ebenfalls nach der nordseite von staaten bay, wo wir einen
see elephanten sahen und ohne mühe todtschlugen. an der nordspitze lagen eine
anzahl seelöwen, gleichsam in reih und glied geordnet, am strande, und stellten
sich grimmig an, um uns am weiteren fortgehen zu hindern. wir wagten es nicht
sie anzugreifen, sondern hatten genug zu tun sie abzuwehren, so daß wir nur mit
not um die spitze herum kamen. auf diesem spaziergange fanden wir einige
stücke weißes wachs, auch einen mastkorb, einige segelstangen und andere
ueberbleibsel eines gescheiterten schiffes. vielleicht gehörten diese stücke dem einen von
zwei spanischen schiffen, die vor einigen jahren um das kap horn mit einer
ladung von weißem wachs nach buenos ayres gingen. es kam nehmlich nur
das eine glücklich an, von dem andern hingegen ist nie wieder etwas gehört worden.
den 23s  gingen wir früh um fünf uhr unter segel. wir erblickten
staatenland den 26 , und glaubten an der nordseite nicht weit von dem östlichen ende des.
selben den eingang eines hafens wahrzunehmen. neujahrshafen ist bereits durch
kapitain cooks entdeckung bekannt; und außerdem giebt es auch noch anschein zu
i 786.
januar.
c 2

2o nataniel portlocks reise
1786.
januar.
februar.
zwei andern häfen, einem ungefähr um die mitte, und dem andern am westlichen
ende der insel. jener liegt unweit zweier kleinen runden inselchen, die von
staatenland getrennt sind. auf den höchsten berggipfeln lag etwas schnee, aber
holzung war nirgends zu sehen. robben bemerkten wir in ungeheurer menge,
und ohne zweifel besuchen auch die see elephanten diese gegend, die folglich zwei
schiffen jährlich eine reichliche und einträgliche ladung von oel liefern würde.
den 1se  februar erhielten wir nach einigen stürmischen tagen wieder
gelinden südwind, mit nebel und staubregen. ich traf heute mit dem harpun einen
ungewöhnlichen fisch. der kopf glich einem meerschwein, hingegen das
hinterteil und der schwanz sahen genau so aus, wie bei einem haifisch.
unglücklicherweise machte er sich wieder los, und raubte mir das vergnügen, ihn genauer
untersuchen und beschreiben zu können.   den 6  fing ich an nach westen zu steuern,
da wir nunmehr 6o  9  s. br. und 70  13  w. länge erreicht hatten.  
gegen die angenommene meinung, daß die südwestwinde in dem teile des
stillen meeres herrschen, der die küsten von chili bespült, fanden wir hier
anhaltende nord  und westwinde, die gewöhnlich sehr stark und stürmisch, und mit noch
heftigern stößen untermischt waren. den 21  märz befanden wir uns in 36  17 
s. br. und, nach mehreren reihen von mondsbeobachtungen, in 88  7  westl. länge.
nachmittags schickte ich mein boot an bord der königin charlotte, und ließ den
kapitain dixon zu mir holen. wir wurden einig, unsern lauf nach norden
fortzusetzen und die inseln los majos aufzusuchen, welche die spanier in 20  n. br.
und 1350 w. l. entdeckt haben. die hoffnung hier einen hafen und frisches wasser
zu finden, bewog uns, diesen kleinen umweg zu nehmen, damit wir nicht nötig
hätten, bis nach den sandwichinseln nach erfrischungen zu segeln. doch
wählten wir o  waihi zu unserm sammelplaße, falls wir uns auf dem wege nach los
majos trennten. hier sollte einer auf den andern zehn tage lang warten, dann
aber nach könig georgs sund abgehen.
den 25sten hatten wir sehr schönes wetter und frischen ostsüdostwind, so daß
ich mir fast schmeichelte, wir hätten bereits den passatwind erhalten, ob wir uns gleich
erst in 329 28  s. br. befanden. wir lüfteten das schiff, wuschen die verdecke
mit essig, und gaben der mannschaft, außer ihrer gewöhnlichen portion
brannt
nach der nordwestküste von amerika c. 21
wein, einen schoppen apfelwein  cyder  auf die person. gegen abend sahen wir
ein schiff, welches nach süden steuerte. unsere schiffe zeigten ein licht; das fremde
fahrzeug tat dasselbe und legte nach norden um. ich hielt es nicht für ratsam,
mich auf eine unterredung mit fremden einzulassen und ihnen unser geschäft zu
eröffnen; daher setzte ich meinen lauf fort und hatte das fahrzeug um halb elf uhr aus
dem gesichte verloren. wahrscheinlich war es eine spanische brigantine oder
schnau, und entweder nach baldivia oder concepcion an der küste von chili
bestimmt; aber etwas ungewöhnliches bleibt es immer, daß wir das fahrzeug so weit
vom lande antrafen, von dem wir jeßt gegen dreihundert seemeilen entfernt sein
mochten.
den 1oten april erblickten wir eine seeschildkröte. weil wir die
gelegenheit nicht versäumen wollten, unseren leuten eine frische mahlzeit zu verschaffen, so
legten wir das schiff bei, ließen das boot hinunter und schickten unsern ersten
steuermann, herrn macleod, darnach aus. er brachte die schildkröte an bord; allein
unglücklicherweise war sie schon einige zeit todt gewesen, und beinah in einem zustande
faulichter auflösung, so daß wir sie wieder über bord werfen und unserer
hoffnung zu einer leckern mahlzeit entsagen mußten. zur schadloshaltung fanden wir
am 15ten eine ganz lebendige schildkröte, welche fünf und sechzig pfund wog und
zu rechter zeit gefangen ward, um uns zum osterschmause zu dienen.
unser apfelwein war jeßt alle geworden, und statt dessen ließ ich der mannschaft
eben so viel frischen malzaufguß reichen. wir erblickten an diesem tage auch einen
großen zug von weißen vögeln, die zur meerschwalbengattung und, meiner
meinung nach, zu derselben art gehören, welche wir auf kapitain cooks letzter reise so
häufig in christmas eiland angetroffen hatten. außerdem flogen eine menge
vögel von dunkelfarbigem gesieder umher; auch schwammen viele schildkröten an
uns vorüber. dies zusammengenommen ließ mich vermuten, daß wir nicht weit
von land sein könnten, welches sich indeß, des heiteren himmels ungeachtet, vom
mastkorbe aus nicht erblicken ließ.
ich hatte darauf gerechnet, daß wir an den gränzen des südöstlichen
passatwindes den nordöstlichen antreffen würden; es währte aber bis zum 1sten
mai, ehe wir ihn in 8  53  n. br. und 120  29  w. l. sicher und zuverlässig
1786.
februar.
april.
c 3

22 nataniel portlocks reise
erhielten. in der zwischenzeit hatten wir viele veränderliche, leichte luftzüge, und
wechselsweise windstillen; das wetter war schwül und drückend, und die regengüsse
sehr schwer und zahlreich. aller vorkehrungen ungeachtet, fing der scharbock an
sich unter uns zu zeigen; unter andern ward der bootsmann so krank, daß
wir einige tage fast an seiner genesung verzweifelten. glücklicherweise hatte
ich von den falklandsinseln einige fässer voll gartenerde mitgenommen,
und senf und kressensaamen hineingesäet, wovon die pflänzchen jetzt im
schönsten wachstum standen. vor unserer abreise aus england hatte ich
ebenfalls in ein faß etwas meerrettig gepflanzt, der jeßt auch hervorgrünte;
ferner waren einige seit unserer abreise von den falklands in seln in die
erde gesteckte kartoffeln vortreflich ausgeschlagen. unser bootsmann, den wir
mit diesem frischen gemüse versorgten, ward mit jedem tage zusehends besser. das
ungesunde wetter äußerte seine üblen wirkungen auch auf dem andern schiffe.
einige matrosen und kapitain diron selbst wurden krank. der letztere befand sich
sehr schlecht, und als ich ihn besuchte, sah ich, daß er am scharbock litt. sobald
ich wieder auf meinem schiffe war, schickte ich ihm ein faß voll erde mit
kressensalat, etwas sauerkraut, nebst gartengesäme und einigen flaschen voll eines
künstlich gemachten mineralischen wassers, welches den seltersbrunnen nachahmte, und
als ein vortrefliches mittel gegen den scharbock vom herrn dr. melville bereitet
worden war. wir singen auch öfters schildkröten, von denen ich beständig etwas
unter die mannschaft austeilen ließ und auch an bord der königin charlotte
schickte. mit hülfe des sauerkrauts, der eingekochten suppentäfelchen, und des
frischen malztrankes trugen diese mittel zur erhaltung der gesundheit beider
schiffsgesellschaften viel bei.
den 7ten mai befanden wir uns, nach kapitain cooks karte, ungefähr in
der lage, die, spanischen nachrichten zufolge, der insel partrida gegeben wird;
allein nirgends erblickten wir eine spur von land   . den 12ten hoffte ich los
majos ansichtig zu werden, indem wir uns mittags in 20  1  n. br. und
1 349 11  w. l. befanden; allein auch diesmal hofften wir vergebens. die
kränk1786.
april.
mai,
   eigentlich la roca partida, der gespaltene fels, eine entdeckung des ruy lopez de
villalobos. s. herrera, dec. vii. l. v. c. v. p. 115. s.

an die nordwestküste von amerika  c. 23
lichkeit unserer mannschaft machte es notwendig, daß wir so bald als möglich
land erreichten. daher legten wir die nacht über bei, und liessen bei tage die
schiffe weit auseinander fahren, um einen größeren raum des meeres übersehen
zu können. es zeigte sich indeß, des heitern wetters ungeachtet, bis zum 15  kein
land, so daß wir beschlossen, ohne weiteren zeitverlust die sandwichinseln
aufzusuchen.
der scharbock griff jetzt viele von unsern leuten an. zuerst fühlten sie
steisigkeit um die knie und schenkel; und dann brachen geschwüre am schienbein aus.
wenige tage darnach schwollen die vorhin steifen teile und wurden schwarz; auch
fing der mund an wund zu werden. an meinem bootsmanne bemerkte man alle diese
symptome in einem sehr hohen grade; dabei hatte er ein sieber und heftiges
kopfweh. doch bei dem allen ward er auf eine bewundernswürdige art wieder
hergestellt. mir ist kein beispiel bekannt, daß jemand sich in offener see von einem
bis zu den höchsten stufen gestiegenen scharbock erholt hätte; und in dieser rücksicht
glaube ich, die art anführen zu dürfen, wie man ihn während seiner krankheit
behandelte. unser geschickter schiffswundarzt, herr hogan, leistete ihm allen
beistand seiner wissenschaft. zum frühstück trank der kranke einen schoppen frischen
malzaufguß, und aß etwas frisches weißes brodt dazu, das ich ihm täglich backen
ließ. um zehn uhr schnitt er sich seinen salat von dem kleinen gärtchen, das ich
vorhin beschrieben habe, und speiste ihn mit essig; zu mittage hatte er eine suppe
von zerlassenen fleischbrühentäfelchen mit darin gekochten gerstengraupen, celery,
senf , kressen  und rübensaamen, und eine starke portion sauerkraut. mit
hülfe dieser kost besserten sich seine gesundheitsumstände so sehr, daß er in zeit von
vierzehn tagen seinen amtsgeschäften wieder vorstehen konnte   . kapitain dir on
erholte sich ebenfalls, aber doch langsamer, und schrieb seine besserung hauptsächlich
dem mineralwasser des dr. melville zu.
den 24s  mai um sieben uhr morgens erblickten wir die insel o waihi.
ihre östlichen und südöstlichen ufer schienen sehr fruchtbar und anmutig; die südliche
   hier wünschte ich auf die sorgfalt aufmerksam zu machen, womit man jetzt sogar in kaufsarteiz
schiffen für die erhaltung der mannschaft und einzelner kranken sorgt. das doch der eigennutz
seinen vorteil recht verstehen lernte  dieser vorteil ist gewiß am sichersten und reichlichsten da
zu erlangen, wo man ihn auf allgemeine wohlfahrt gründet, s.
1786.
mai.

24. nataniel portlocks reise
1786.
mai.
und südwestliche gegend aber ist ganz unfruchtbar und dem anschein nach mit einer
art lava bedeckt. um zwei uhr befanden wir uns innerhalb dreier englischen
meilen vom lande; und indem wir mit einem gelinden winde längs dem ufer
hinsteuerten, kamen viele eingeborne in ihren kähnen, und brachten kleine schweine nebst
einigen pisangfrüchten, die ich ihnen für glaskorallen und kleine stückchen eisen
abkaufte. auch tauschten wir viele von ihren angelschnüren ein, die drei  bis
vierhundert faden lang und von vortreflicher arbeit waren. einige waren zwei , andere
dreidrätig, aber ungleich stärker als die unsrigen von doppelter dicke.
drittes kapitel.
fahrt längs der küste von o waihi.   ankunft in der bay karakak na.   ungestümes
betragen der eingebornen.   abfahrt von karakakua, und eintausch von erfrischungen
längs der küste.   ankunft zu woahu.   einkauf frischen wassers von den einwoh
nern.   einige nachrichten von der gegenwärtigen regierung der sandwich in seln.  
ankunft zu oni hau  onihi au  und beschäftigungen daselbst.
de bay karakakua war damals der einzige uns bekannte hafen in o waihi;
wir eilten also dahin, und umschifften bereits am 25sten mai vormittags die
südspitze der insel, wurden aber bald hernach von unbeständigem winde, der
mannichmal stoßweise kam, von unserem ankerplatz abgehalten. während der zeit
besuchten uns eine menge kanots, die mit erfrischungen aller art beladen waren.
mit dem eintritte der nacht bemerkten wir längs dem strande viele feuer,
und ich besorgte, daß man sie angezündet hätte, um das land gegen uns
aufzubieten. wenigstens ist es hier üblich, dergleichen feuer anzuzünden, wenn den
göttern geopfert wird, um ihren beistand im kriege zu erbitten. ueberdies hatte ich,
je näher wir an karakakua kamen, eine gewisse schüchternheit unter den
eingebornen bemerkt. sie fragten oft nach dem kapitain king, und aus ihrem
betragen schien die besorgniß hervorzuschimmern, daß wir gekommen wären, den tod
des kapitains cook zu rächen. am folgenden morgen erfuhr ich von einem
vornehmen,

an die nordwestküste von amerika c. 25
nehmen, jedoch nicht vom ersten range, daß terio bu, der während unserer
vorigen anwesenheit könig war, gestorben sei und daß der jetzige könig mai ha  maiha
heiße. er drang in mich, ans land zu gehen; und als ich diese einladung ablehnte
und ihm ein geschenk machte, sagte er mir  maiha maiha würde mich den tag
darauf besuchen. ich machte indeß wenig rechnung auf dieses versprechen, und
hielt es für unwahrscheinlich, daß mai ha  maiha, der an jenem unglücklichen
streite, wodurch wir unsern großen anführer verloren, einen so entschiedenen
anteil gehabt hatte, sich an bord wagen würde.
die eingebornen umringten jeßt mit ihren kanots das schiff in großer
anzahl, und verlangten mit ungestüm an bord gelassen zu werden. ihr betragen
war keck und unverschämt, und es kostete uns mühe, sie zu bereden, daß sie das
schiff verliessen. ich litt indeß alles sehr geduldig, und suchte, wo möglich, alle
tätlichkeiten zu vermeiden. zugleich aber fing ich an zu besorgen, daß wir unsere
geschäfte zu karakak ua nicht so sicher und bequem verrichten würden, als ich es
wünschte. die menge von kähnen, die sich an das schiff hängten, nahm immer zu,
je mehr wir uns dem hafen näherten, und das schiff durchschnitt jetzt das wasser so
langsam, daß wir erst um vier uhr den ankerplaß erreichten. sobald wir den anker
geworfen hatten, umringten uns die einwohner in hellen haufen, teils in ihren
kähnen, teils im wasser, und machten uns viel zu schaffen, indem sie bald am
ankertau, bald an den seiten in das schiff krochen. bis jetzt ließ sich auch kein
befehlshaber sehen, der über das volk autorität gezeigt und es in schranken
gehaten hätte. wir kauften indes eine anzahl großer schweine, eine quantität salz,
nebst pisangfrüchten, süßen erdäpfeln, und tarro oder aronswurzeln von der besten
art, die mir je vorgekommen ist, so daß sie den mamswurzeln nichts nachgaben;
brodtfrucht hingegen war selten und nicht viel wert, vielleicht weil jeßt nicht die
eigentliche jahrszeit war, wo sie in ihrer vollkommenheit ist.
die ganze nacht hindurch brannten feuer rings um die bay, und man sah
die leute am ufer beständig hin und her gehen. einige kanots hielten sich noch
immer in der nähe unserer schiffe auf, und um mitternacht kam einer von den
eingebornen mit einer brennenden fackel vom lande, augenscheinlich in der absicht, das
schiff in brand zu stecken. wir trieben ihn fort, und er ruderte hierauf nach dem
d
1786.
mai.

26 nataniel portlocks reise
1786.
mai.
andern schiffe; als er aber fand, daß man auch da auf seiner hut war, begab er sich
ans land zurück. sobald der tag anbrach, besuchten uns eine ungeheure menge
menschen; allein auch jetzt befand sich kein befehlshaber unter ihnen, der sie in zaum
gehalten hätte. sie wurden daher so unverschämt, daß ich schildwachen mit
blankem seitengewehr ausstellen mußte, um sie vom schiffe abzuhalten.
dieser unerwartete empfang überzeugte mich bald, daß wir am lande ohne eine
starke wache nichts ausrichten würden; da aber ein solcher schritt die schlimmsten
folgen hätte nach sich ziehen können, so beschloß ich, die bay karakakua so bald als
möglich zu verlassen, und kapitain diron war hierin mit mir vollkommen einig.
so zahlreich die eingebornen um unsere schiffe schwärmten, waren sie doch auch am
strande und auf einer anhöhe, welche den wasserplatz bestrich, in hellen haufen
versammlet, und wir glaubten dort viele vornehme unter ihnen gewahr zu werden. um
neun uhr gab ich befehl, die anker zu lichten; allein jetzt war das gedränge um
das schiff her so groß, daß unsere boote kaum an den ankerboy kommen konnten.
ich sah mich also genötigt, uns auf irgend eine art luft zu machen und die
menge von leuten hinwegzuscheuchen, ohne ihnen indeß schaden zuzufügen. in
dieser absicht ließ ich aus unserm geschütze die kugeln abziehen, und dann mit sechs
vierpfündigen kanonen und eben so vielen drehbassen eine salve geben; zu gleicher
zeit steckten wir unsere flagge auf, und ließen von der mastspitze einen weißen
wimpel wehen, zum zeichen daß das schiff tabbu  geheiligt, der berührung
untersagt  wäre. dies tat die erwünschte wirkung; denn kaum hatten wir zu
schießen angefangen, so flohen die indianer auch schon in der äußersten bestürzung
dem lande zu. in der eile und verwirrung ward manches kanot umgestürzt; die
besitzer nahmen sich indes nicht die zeit, es wieder umzukehren, sondern schwammen
sogleich ans ufer. wir ließen uns, da der wind fehlte, hinaus bogsren, und
legten draußen vor anker. sogleich hatten wir wieder häufigen besuch von den
eingebornen, die uns in ihren kanots ladungen von schweinen, salz und
pflanzenspeise brachten. diesen tauschhandel setzten wir am folgenden tage fort, indem wir
ab und zu kreuzten, wobei wir das geschäft des einsalzens weit bequemer treiben
konnten, als im hafen, wo man immer befürchten muß, daß die hitze und schwüle
der witterung das fleisch sogar nach dem einsalzen verderben.

an die nordwestküste von amerika c. 27
die eingebornen brachten uns unter andern auch frisches wasser in
kürbisflaschen, die wir ihnen für nägel abkauften. diese zufuhr war uns desto
willkommner, da wir schon unsere zwei und funfzigste tonne   geöffnet hatten, und noch keinen
anschein zur ergänzung unseres vorrats sahen. unsere kranken genasen
gleichwohl bei dem genusse der frischen lebensmittel zusehends. in den nächstfolgenden
tagen vereitelten der wind und die strömungen alle unsere bemühungen, an der
westseite der insel morotai, wo ich gern einen wasserplatz gesucht hätte, vor
anker zu gehen. mit der nordostspitze der insel woahu erging es uns nach
langem umherkreuzen nicht besser; wir konnten es nicht dahin bringen, sie zu umschiffen,
und mußten uns begnügen, die südostspiße aufzusuchen, an welcher wir am 1sten
junius eine bequeme bay entdeckten, die guten ankergrund versprach. um halb zwei
uhr nachmittags ging ich daselbst in zwölf faden tiefe auf buntem sande und
schneckengruus vor anker. die bay erhielt jeßt den namen könig georgs
bay; ihre ostspitze, die zugleich die südostspitze der insel ist, nannte ich point
dick, und die westliche point rose  jene dem ersten gönner dieser reise, sir
john dick zu ehren; diese zum gedächtniß des sekretairs der schatzkommission,
george rose esq., der die reise ebenfalls begünstigt hatte. gleich nach unserer
ankunft brachten uns die einwohner in ihren kanots einige kokosnüsse und
pisangfrüchte, auch etwas zuckerrohr und süßwurzel, wofür sie von uns stückchen eisen
und andere kleinigkeiten erhielten. am folgenden morgen schwammen viele von
ihnen, um ihre neugierde zu befriedigen, schaarenweise um die schiffe, so weit diese
auch vom ufer lagen.
vergebens versuchten wir es, hier einen bequemen plaß zum wasserfüllen zu
entdecken; der einzige ort in der östlichen gegend der bay war so gelegen, daß die
boote sich demselben nicht ohne gefahr nähern konnten und hernach des seichten
wassers wegen doch über zweihundert schritte weit vom ufer bleiben mußten. an
der westseite fanden wir nur einen teich voll stehenden wassers, dem auch nicht
gut beizukommen war. von der spiße rose entdeckten wir zwar eine zweite
bay, welche sich an der westseite der insel tief nordwärts in das land hinein
erstreckte und deren westliche spitze ziemlich weit nach süden lief; allein diese
ent   butt, ist ein englisches maaß des flüßigen, welches andertalb orhoft entält. s.
1786.
mai,
junius
d 2

28 nataniel portlocks reise
1796.
junius.
deckung konnte mich nicht bewegen, meinen aufentalt zu verändern, da wir zur
erfrischung unserer leute keinen bessern ort als unsern jetzigen ankerplaß in den
sandwichinseln finden konnten. wir begnügten uns also, mit dem wasser, welches uns die
eingebornen zum gegenwärtigen gebrauche zuführten, und das wir ihnen die
kürbisflasche, die oft gegen zehn maaß entielt, mit einem nagel bezahlten. noch hatten
wir, wenn wir es gehörig zu rate hielten, auf drei monate wasser an bord;
allein es lag im untersten fässerraum, und um es bei der hand zu haben, ließ ich
alles heraufbringen und zuunterst eine lage von fässern mit seewasser füllen  .
unsere kranken und convalescenten schickte ich unter aufsicht des wundarztes ans land,
wo sie von seiten der eingebornen, die sich bisher sehr friedfertig bezeigt hatten,
keiner mißhandlung ausgesetzt waren.
große oberhäupter hatten uns auch hier noch nicht besucht; dagegen kamen
die von geringerem range ohne scheu an bord, und brachten zum teil auch die
nacht daselbst zu. unter andern besuchte mich täglich ein alter priester, der
jedesmal ein kleines ferken und einen kokospalmzweig zum geschenk mitbrachte. von
ihm erfuhr ich, daß der jetzige könig tahit erri hieße, und zugleich könig von
mauwi und morotai wäre. seine residenz sollte in der bay jenseits der
westspiße  rose  liegen, und der gute alte drang sehr in mich, meine schiffe
dortin zu führen, wo ich schweine und wurzeln in menge finden würde.
wirklich schien die insel in jener gegend stärker als um könig georgs bay bevölkert
zu sein; denn die meisten doppelkanots, die uns besuchten, kamen um die westspitze
herum. ich blieb aber dennoch gern wo ich war; denn hier erquickte uns täglich
der seewind, der über das flache land in der vertiefung der bay hinwegstrich, und
überdies hatte die gegend hier ein reiches, lachendes ansehen. sowohl die ebene
als die täler waren stark bebauet und mit pflanzungen von zuckerrohr,
tarrowurzeln und süßen erdäpfeln dicht besäet, zwischen denen eine menge kokospalmen
hervorragten und der landschaft zur schönsten zierde gereichten. die einwohner
versorgten uns jeßt so reichlich mit frischem wasser, daß wir schon am 4ten junius alle
unsere ledigen tonnen gefüllt hatten; und da wir es so wohlseil für kleine nägel und
   ledige fässer dürfen nicht zuunterst liegen, um nicht das gleichgewicht des schiffes zu hinder
und die bewegung desselben zu erschweren,
s
an die nordwestküste von amerika e. 29
knöpfe eintauschten, so empfehle ich allen künftigen seefahrern diesen wasserplaß
und diese art ihren wasservorrat zu ergänzen.
den 5ten steuerten wir um sieben uhr morgens aus der bay, und umschifften
die spiße rose, wo uns eine große anzahl doppelkanots aus der westwärts
gelegenen bay entgegen kamen. diese nannten wir jetzt königin charlottens
bay; allem anschein nach giebt sie einen vortreflichen ankerplaß, da sie nordwärts
und südwärts tief in das land einschneidet. die südspitze liegt w. b. n. etwa zwölf
englische meilen von der spiße rose, und erhielt jetzt den namen bank sspitze.
von diesen beiden spißen erstreckt sich eine reihe klippen ungefähr drei
viertelmeilen weit in see; sie sind aber jederzeit an ihren brandungen und der
veränderten farbe des wassers kenntlich.
als wir uns der spiße rose gegenüber befanden, kam mein alter freund,
der priester, nochmals in einem großen doppelkanot zu mir. er brachte mir, als
geschenk von tahit erri, einen schönen besiederten helm, wofür ich ihm zwei große
tohis  oder hobeleisen  und einige andere kleinigkeiten schickte. dem alten priester
und einem jungen befehlshaber, der sich seit meiner ankunft in der insel fast
beständig bei mir aufgehalten hatte, gab ich kasketts wie die von unserer leichten
reuterei, woran künftige seefahrer sehen können, daß brittische schiffe vor kurzem hier
gewesen sind. meine gäste waren entzückt über ihre geschenke, und nahmen unter vielen
freundschaftsbezeugungen abschied von mir. auf unserer fahrt längs der
westseite der insel begleiteten uns noch einige kanots, die uns fliegende fische, die
größten die ich je gesehen hatte, zum verkaufe brachten; einige waren zehn bis zwölf
zoll lang, und nach verhältniß dick. die einwohner pflegen sie in netzen zu
fangen, womit sie sehr geschickt umgehen.
die westseite von woahu ist sehr gebirgicht, und längs dem ufer liegen einige
kleine eilande, innerhalb deren sich vielleicht gute ankerpläße finden ließen. zwischen
der nordwest und der südwestspiße hat das land eine nordwestliche und südöstliche
richtung, und verspricht auch guten ankergrund; allein die luft war zur näheren
untersuchung nicht hell genug. ehe ich die insel woahu verlasse, muß ich noch
bemerken, daß sie meines erachtens in der ganzen gruppe der sandwich in seln die
schönste ist, und die meisten vorteile darbietet, falls sich europäer daselbst niederlassen
sollv
1726.
junius.
d 3

3o nataniel portlocks reise
1786.
junius.
ten; denn kaum sieht man ein unfruchtbares fleckchen auf der ganzen insel. uns
siel die anzahl der krieger, und die menge der waffen auf, die wir hier zu sehen
bekamen. von den kriegern hatten sich viele auf eine art punktire oder tat tauirt,
wie ich es in den sandwichinseln noch nirgends gesehen hatte; ihre gesichter waren
von punkturen ganz schwarz, und auch der leib in allerlei figuren tattauirt.
hier sahen wir jetzt auch die meisten dolche wieder, die wir während unserer
vorigen reise  unter cooks führung  in der insel zurückgelassen hatten; es näherte
sich uns kaum ein großes kanot, worin nicht ein jeder seinen dolch bei sich führte,
da wir hingegen auf o waihi kaum einen oder den andern gesehen hatten. ich
erlaubte es schlechterdings nicht, daß auf meinem schiffe dergleichen mörderische und
gefährliche waffen fabricirt wurden, so sehr man mich auch bat; denn mir hatte es von
jeher unvorsichtig geschienen, daß man auf der vorigen reise die indianer mit
gewehren versah, die sie einst gegen uns selbst brauchen könnten. meine besorgnisse waren in
der tat nur zu sehr gegründet; denn gerade mit einem dolche, den wir den eingebornen
von o wahi gegeben hatten, ward unser großer befehlshaber, kapitain cook,
daselbst getödtet. wäre nicht dieses unselige werkzeug gewesen, so hätte er, die zierde
der brittischen nation, noch lange die früchte seiner bemühungen in einer bequemen
lage und in ueberfluß genießen können, nachdem er in einer langen reihe von
jahren seinem vaterlande gedient und für das allgemeine wohl der menschheit
gearbeitet hatte. unglücklicherweise gab er selbst das beispiel, und ließ zuerst einige dolche
nach dem modell der hier zu lande gewöhnlichen pahuas machen. in der folge
ward es zur gewohnheit, und wer nur eisen genug hatte, um einen dolch daraus
bekommen zu können, beschäftigte damit unsern büchsenschmied, der mit seinen gehülfen
während unseres damaligen aufentaltes bei den sandwich in seln fast gar nichts
anderes arbeiten konnte. auch war man damals mit diesen abscheulichen
mordgewehren so freigebig, daß an dem tage, wo die resolution mit ihrem beschädigten mast
wieder in die bay karakakua einlief, maiha  maiha vor meinen augen von
dem kapitain clerke acht oder neun dolche für einen mit federn besetzten mantel
bekam. dagegen kaufte ich jeßt in woahu mehrere mäntel, die ungleich besser
waren als jener, für ein kleines stückchen eisen in gestalt eines hobeleisens, dessen
die insulaner sich statt der kimmeisen bedienen und das sie tohinennen.

an die nordwestküste von amerika c. 3 i
die regierung der sandwich in seln scheint seit dem jahr ihrer entdeckung
1778 eine gänzliche veränderung erlitten zu haben. so viel ich erfahren konnte, ist,
von allen fürsten die damals auf diesen inseln herrschten, einzig und allein tahit erri,
der jetzige könig von woahu, noch am leben geblieben. im jahre 1778 war er nur
könig von morotai; perior anni, der damals in woahu regierte, führte krieg
mit ihm, und hatte eine anzahl kriegeskanots abgeschickt, um ihn in seinen besitzungen
anzugreifen. perior anni s truppen scheinen aber in diesem streit den kürzern
gezogen zu haben; denn bald nachher nahm tahit erri besitz von woahu, und im
ersten siegestaumel griff er noch die insel mauwi an und eroberte sie, so daß
gegenwärtig alle drei inseln unter seiner botmäßigkeit stehen. teriobu, der damalige
könig von o  waihi und mauwi, siel in der schlacht, indem er seine
besißungen verteidigte. an der glaubwürdigkeit dieser nachrichten habe ich keine
ursache zu zweifeln. mai ha  mai ha, der jetzige könig von o waihi, war
wirklich bei unserm vorigen hiersein nur ein untergeordneter befehlshaber, und ist
gegenwärtig, wenn ich recht verstanden habe, dem tahit erri gewissermaßen
untertan. ein unläugbarer beweis, daß die oberhäupter von woahu in dem kampfe
den sieg davon getragen haben, liegt übrigens darin, daß sie jetzt die meisten dolche
besitzen, die wir in o waihi zurückließen, da doch, nach meiner ueberzeugung, die
eingebornen dieser inseln sich ihre waffen nur mit dem leben zugleich entreißen
lassen. den besten berichten zufolge, die ich einsammeln konnte, ist also
tahiterri beherrscher von woahu, morot ai und mauwi; maiha  maiha
von o  waihi und ranai, und ta aao  taheo  von atuai und onihiau.   
den 6  junius erblickten wir die insel at uai, und am folgenden tage
segelten wir an der ost  und südostseite hin, wo das land allmählig zur höhe der
gebirge hinansteigt, die in der mitte der insel zu liegen scheinen. diese berge sind
bis an ihre gipfel mit hochstämmiger waldung bedeckt, und erhalten von dem laube
ihre schönste zierde. längs dem ufer hin sieht man in dieser gegend nur einzelnes
   diese nachricht weicht von derjenigen, welche kapit. mear es im1bande dieser sammlung s.
272 mitteilt, einigermaßen ab, in sofern er nämlich erzählt, daß terriobu, der könig von
o waihi, den giftbecher habe trinken müssen. welche von beiden erzählungen mehr glauben
verdiene, läßt sich schwerlich entscheiden, wenn man nicht zuvor in erfahruna brächte, wer von
beiden seefahrern die meiste sprachkenntniß oder die besten dolmetscher gehabt habe. f.
1786.
junius.

32 nataniel portlocks reise
1786,
junius.
gesträuch, aber weder einwohner noch eine spur von anbau. am östlichen ufer
bilden sich einige kleine sandige buchten, die aber den schiffen keinen schuß
gewähren, da sie dem beständig hinein wehenden ostwinde ausgesetzt sind. nachdem wir
die südostspitze umschifft hatten, fanden wir das land meistenteils angebauet und
nach westen hin überall mit zerstreueten wohnungen wie besäet. wir setzten unsern
lauf nach waimo a bay fort,  wo kapitain cook auf seiner letzten reise vor
anker gegangen war  in der absicht, daselbst schweine zum einsalzen an bord zu
nehmen; allein der wind hatte sich während der zeit mehr nach süden gezogen,
und machte diesen ankerplatz so unsicher, daß ich es nicht für ratsam hielt, ihm die
schiffe anzuvertrauen. wir legten also um, und richteten unsern lauf nach
onihiau, dessen südspitze durch ein besonders jäh abgestürztes hohes land kenntlich ist,
welches, in einer entsernung von fünf seemeilen nach osten, wie eine abgesonderte
insel erscheint, indem es nur vermittelst einer flachen niedrigen zunge
zusammenhängt. den 8ten gingen wir in der westbay vor anker, die ich sehr gut fand, und
wo man funfzehn bis siebzehn faden tiefe auf seinem sandboden hat. von der
nordspitze ab erstreckt sich eine felsenreihe, beinahe ost und west, eine halbe
englische meile weit; die klippen erscheinen eheils über dem wasser, teils sind sie an
den beständigen brandungen der wellen kenntlich. in der mitte der bay liegt ein
schöner sandiger strand, und ein schiff kann sich vor demselben in der entfernung
von einer kleinen  engl.  viertelmeile in sieben oder acht faden tiefe legen. die
boote landen daselbst völlig sicher und bequem.
kaum waren unsere schiffe in sicherheit, so besuchten uns schon die
einwohner in ihren kanots, und brachten mamswurzeln, süße erdäpfel  batakten 
und kleine ferken, die wir gegen glaskorallen und nägel eintauschten. auch hatte ich
das vergnügen, unter den einwohnern manches gesicht wieder zu erkennen, besonders
einen alten priester, der uns bei unserer vorigen reise sehr freundschaftlich beherbergt
hatte, als wir einst der hohen brandung wegen nicht vom lande abstoßen konnten.
es glückte uns hier, unsere hauptabsicht, nämlich den einkauf eines guten
vorrats von yamswurzeln, zu erreichen; hingegen schien es sich zum handel mit
schweinen nicht gut anzulassen. ich wußte übrigens, daß herr bligh, der auf der
letzten reise schiffsmeister oder equipagenmeister der resolution war, hier zwei
brunnen entdeckt hatte. den

an die nordwestküste von amerika c. 33
den 9ten dauerte der einkauf von pamswurzeln und zuckerrohr fort. ein
befelshaber namens abbenui, dessen ich mich von ehemals her sehr wohlerinnerte,
legte einen besuch bei mir ab, und erkannte mich wieder, sobald er an bord trat.
ich bestellte hierauf sechs personen, die mit den eingebornen handeln sollten,
erteilte meinen leuten befehl die mamswurzeln zu trocknen und einzupacken, und
begab mich in begleitung meines abben ui ans land, um die bereits erwähnten
brunnen aufzusuchen. wir stiegen aus, und die menge der am strande
versammelten einwohner wich auf eine ziemliche strecke zurück, so daß wir ohne
beschwerlichkeit zu den brunnen kamen. der eine entielt salziges, stinkendes wasser; der
andere zwar gutes, aber in geringer menge. der leßtere ist nur eine halbe englische
meile ostwärts vom strande; allein wegen eines unmittelbar dazwischen liegenden
salzmorastes muß man einen beträchtlichen umweg nehmen, um dahin zu kommen.
man würde also wohl im notfall, indeß nicht ohne zeitverlust, hier wasser
einnehmen können. zu diesem behuf müßte man sich einiger fässer mit hölzernen
reifen bedienen, die man hernach im boot in andere mit eisernen reifen beschlagene
tonnen füllen könnte. jene ersteren könnte man sicher den einwohnern zum rollen
anvertrauen, weil kein eisen daran wäre, das sie zum stehlen in versuchung führte.
in abbenui s und einiger andern insulaner begleitung machte ich einen
spaßiergang ins land, welches wohl bebauet ist und hauptsächlich mamswurzeln
hervorbringt. außerdem findet man hier zuckerrohr, süße erdäpfel und die
süßwurzel, welche die eingebornen ti nennen. bäume sind hier und dort in geringer
anzahl, ohne ordnung und mannichfaltigkeit zerstreuet. einige, die zunächst um
den brunnen wuchsen, waren funfzehn fuß hoch und verhältnißmäßig dick; sie
breiteten ihre zweige weit umher, hatten eine glatte rinde, runde blätter und eine art
nüsse, die unseren welschen nüssen einigermaßen ähnelten. eine andere gattung
von bäumen war neun fuß hoch mit herrlichen karminroten blumen; und eine
dritte trug nüsse, fast wie unsere roßkastanien, die den einwohnern, wie ich
vernahm, statt der lichter dienen und wirklich sehr gut leuchten.
1786.
juuius.


34 nataniel portlocks reise
1786.
junius.
viertes kapitel.
fortgesetzte beschäftigung zu onihiau.   abreise von onihiau.   gebräu von der süß
wurzel.   anblick der küste von amerika.   wir steuern nach dem cooksfluß.  
treffen russen an.   ankunft im cook sfluß.   besuch von einem russischen anführer.  
wir gehen im kohlenhafen  coal harbour  vor anker.   beschäftigungen daselbst.  
ueberfluß an lachs.   wir besuchen die russische niederlassung.   beschreibung der dorti,
gen lebensart.   fortsetzung der fahrt den fluß hinaufwärts.
taaas  taheo , könig von atuai, ist, wie ich schon erwähnt habe, zugleich
beherrscher von onihi au; da er sich aber jetzt auf jener insel befand, so regierte
hier an seiner statt abbenui. ich beschenkte den alten mann mit etwas rotem
fries, und ein paar großen tohis  oder hobeleisen,  die er sogleich an ta aao
 taheo  nach atuai sandte, wobei er zu verstehen gab, daß ich von dorter
für dieses geschenk eine menge schweine und erdfrüchte erwarten könnte. ich
trauete nicht viel auf sein versprechen; allein den 1oten nachmittags überraschte
mich die rückkehr des boten, den abben ui fortgeschickt hatte, und der in
begleitung einiger großen doppelkanots kam, worin die eingebornen eine menge große
schweine nebst tarro   arons  wurzeln und zuckerrohr zum verkaufe brachten.
der bote berichtete  ta aao  taheo  selbst wäre willens mich zu besuchen;
er könne aber unter sechs oder sieben tagen atuai nicht verlassen, weil er wegen
des neulichen absterbens einer von seinen gemahlinnen gewisse gottesdienstliche
gebräuche verrichten müßte. abben ui bestätigte mir diese nachricht. ich
verschmerzte die abwesenheit sr. majestät um so leichter, da abbenui die
eingebornen in guter ordnung hielt, und sie aufmunterte, alles, was die insel vermochte,
herbeizuschaffen. auch ließ er die von atuai, sobald sie ihren vorrat verkauft
hatten, wieder zurückreisen, um eine zweite ladung zu bringen. ich nahm der
gelegenheit wahr, dem könige für die seinen untertanen in der so weit entlegenen
insel atuai gegebene erlaubniß, uns mit erfrischungen zu versehen, als ein
abermaliges zeichen meiner erkenntlichkeit ein kaskett von einem leichten dragoner zu
schicken. abbenui schien aber der meinung, daß dieses nicht hinreiche, und lag
mir an, zugleich einen armsessel aus meiner kajüte mitzusenden, weil er einer andern

an die nordwestküste von amerika c. 35
gemahlin des königs, die kürzlich ins wochenbett gekommen wäre, sehr zu
statten kommen würde. ich willigte ohne schwierigkeit ein, und übergab meinem
freunde den stuhl und das kaskett zu weiterer beförderung an den könig nach
atuai.
unsere beschäftigungen hatten jeßt ihren raschen, regelmäßigen gang
genommen; einige von uns tauschten lebensmittel ein, andere schlachteten schweine
und salzten das fleisch zum vorrat für die seereise.   wenn die eingebornen
uns mamswurzeln zuführten, widerfuhr es ihnen oft, daß sie dieselben unterweges
zerbrachen, welches sie zum langen aufbewahren untauglich macht. ich schickte
daher einen von meinen steuermännern ans land, um sie dort einzukaufen, und
erhielt auf diese art eine beträchtliche quantität ganz unbeschädigter schöner wurzeln.
mittlerweile ließ ich diejenigen matrosen, die kaum noch völlig wiederhergestellt
waren, täglich am lande spazieren gehen, wo ihnen die landluft und bewegung die
ersprießlichsten dienste leisteten.   die insel onihiau ist eben nicht stark
bevölkert, und dabei hielt abbenui so gute ordnung, daß unsere leute gehen konnten,
wohin es ihnen gesiel, ohne auf irgend eine weise belästigt zu werden. zu unsern
frischen lebensmitteln kauften wir auch einen vorrat von gesalznen fischen,
nämlich seerappen  fnappers , felsen kabeliau  rock cod  und boniten   , die
insgesammt sehr gut aufbewahrt und von vortreflichem geschmacke waren. wasser
zum täglichen gebrauch kauften wir in kürbisflaschen von den eingebornen.
daneben kamen bisweilen auch einige kunstseltenheiten zu markte; ich kaufte unter
andern ein paar fliegenwedel, deren oberes ende aus den schönsten bunten federn
bestand, und deren griffe von menschenknochen und äußerst zierlich mit stückchen
schildkrötenschale überlegt waren.
nachdem wir einen ziemlichen vorrat von schweinefleisch eingesalzen und auf
unserm schiffe gegen zehn tonnen  oder 4oo centner  auf dem andern aber ungefähr
acht tonnen  oder 320 centner  mamswurzeln von der besten art in verwahrung
gebracht hatten, segelten wir mit unserer nunmehr völlig wieder hergestellten und
   die beiden ersten fischgattungen lassen sich nicht nach linn  bestimmen; doch gehören die snappere
in westindien gewöhnlich zu den gattungen sciaena und labrus, linn. die boniten gehören in
das makrelengeschlecht, und werden von linn  unter dem namen scomber pelamys erwähnt. f.
1736.
junius.

e 2

26 nataniel portlocks reise
i736.
junius.
gestärkten mannschaft den 13ten junius aus der bay an der insel onihias, die wir,
wegen des uns gelieferten reichlichen vorrats von pamswnrzeln, mambay
nannten. unter den erfrischungen aller art, welche die sandwichinseln
hervorbringen, verdient noch die süßwurzel oder ti der einwohner eine besondere
erwähnung, weil sich ein sehr gutes bier daraus brauen läßt, welches ich in zwei oder
drei versuchen zu einer gewissen vollkommenheit bringen lerute. auf cooks
letzter reise kannte man den nußen dieser wurzel nicht; daher wird man es mir um
so viel eher verzeihen, daß ich meinen brauproceß hier bekannt mache.
man schält die wurzel, die am häufigsten in woahu zu haben ist, ganz rein,
zerschneidet sie in ganz kleine stückchen, und wirft sie in einen reinen kessel. auf
zwölf doppelmaaß  gallons  wasser nahmen wir sechs große wurzeln. diese
setzten wir um drei uhr nachmittags ans feuer, ließen sie bis um halb sechs
uhr kochen, und setzten hierauf das getränk zum kühlen weg. sobald es lau
geworden war, tat man ungefähr einen viertel schoppen von bereiteten hefen
hinzu, und füllte es auf fässer. um mitternacht fing es dann gewöhnlich an zu
gähren, und um neun uhr am folgenden morgen war es trinkbar und von sehr guten
geschmack. ich bediente mich der hefen uur das erstemal; denn in der folge konnte
ich zum gähren den bodensatz oder die hefen des neuen biers nehmen, und wenn
man hefen nicht haben kann, so halte ich dafür, daß man etwas sauerteig an
dessen stelle brauchen könnte. die matrosen, die am scharbock gelitten hatten,
mußten beständig von diesem biere trinken, und fanden großen nußen davon. in
der tat ist es nicht nur ein sehr wohlschmeckendes getränk, sondern meines
erachtens auch ein vortrefliches mittel wider den scharbock. da mir dieses gebräu von
der süßwurzel so gut gelungen war, machte ich einen versuch, auch aus
zuckerrohr bier zu brauen; ich erhielt auch ein sehr gutes gesundes getränk, das aber doch
weit hinter jenem zurückblieb.
wir steuerten n. r. w. längs der westseite von onihiau, wo sich
verschiedene schöne sandige bayon zeigten, die guten sichern aukergrund zu versprechen
schienen. um zehn uhr schied mein redlicher abben ui von mir, und mit ihm
trennten sich auch alle kanots von uns. ich ließ unsere flagge wehen, und begrüßte
die friedliche insel zum abschied mit zehn kanonenschüssen. vormittags am 15 

an die nordwestküste von amerika c. 37
sahen wir eine menge tropik  und fregattenvögel, nebst meerschwalben and tölpeln,
so daß wir wahrscheinlich nicht weit von irgend einem unbewohnten eiland waren  .
um mittag befanden wir uns in 24  14  n. br. und 160  24  w. länge.
wir richteten jetzt unsern lauf nach dem cooks flusse, den ich auf den fall
einer trennung dem kapitain dixon zum sammelplaße bestimmt hatte. den
28sten junius bemerkten wir, daß die farbe des wassers verändert war, und so
aussah, als wenn wir mit dem senkblei grund erreichen könnten; allein wir fanden mit
12o faden keinen. am folgenden morgen spielten eine große menge seehunde
oder robben um das schiff. wir waren jezt von der amerikanischen küste noch
weit entfernt, und ich kann kaum glauben, daß diese tiere von so weit her sollten
gekommen sein. im gegenteil läßt sich mit gutem grunde vermuten, daß
wir ein noch unbekanntes land in unserer nähe hatten; denn auf der vorigen
 cooks letzter  reise, im jahr 1778, segelten wie in 41  50  n. br. und 1429
38 w. l. bei einem stücke holz vorbei, welches noch gar nicht lange im wasser
gelegen zu haben schien und von westen her kam; auch sahen wir in demselben jahr
in 489 15 r. br. und 157  55  w. l. einen wasserraben, einen vogel, der sich
bekanntlich niemals weit vom lande entfernt. unsere jetzige lage hielt ungefähr
die mitte zwischen jenen beiden punkten; daher hatte ich ursache zu glauben, daß
wir land sehen würden. allein das wetter war mehrere tage nach einander bei
beständigem staubregen so trübe und nebelig, daß wir innerhalb fünf englischer
 einer deutschen  meile weit vom lande hätten hinsegeln können, ohne es ansichtig
zu werden. die jahrszeit, die schon so weit vorgerückt war, gestattete mir auch
nicht, meine zeit mit dem aufsuchen noch unentdeckter inseln zuzubringen.
den 3ten julius heiterte sich der himmel auf, und wir befanden uns, zufolge
unserer beobachtungen, in 44  4  n. br. und 151  12  w. länge. seit dem
29sten junius hatten sich täglich wallfische, robben, meerschweine und große
schaaren von sturmvögeln und anderen seevögeln blicken lassen; allein so oft wir
auch das senkblei warfen, fanden wir doch mit 159 faden keinen grund, und sahen
   dieses eiland ist hernach wirklich gefunden worden. kapitain douglas, der es gesehen hat,
17 6.
junius.
nannte es bird island die vogelinsel. es liegt in 23  7  n. br. und in 198  1o o. länge,
siehe im ersten bande dieser sammlung, s. 283. s.
julius.
e 3

38 nataniel portlocks reise
1786.
julius.
nirgends land. einen von den robben, die das schiff umgaukelten, traf ich mit
dem harpun und brachte ihn an bord. ich hatte ihn anfänglich für eine seeotter
gehalten, und fand an ihm einen sehr dichten seinen pelz. an den folgenden tagen
waren seevögel aller art, taucher nämlich, mewen, sturmvögel und albatrossen
unsere beständigen begleiter. oft schwammen auch stücken holz und geflechte
von seetang vorbei, den die matrosen seelauch nannten.
den 15ten julius veränderte das wasser seine farbe. wir glaubten jetzt
grund erreichen zu müssen, fanden ihn aber mit 190 faden nicht. erst am
folgenden morgen hatten wir grund in 70 faden tiefe auf seinem grauem
schwarzgesprenkeltem sande; und gegen abend, als sich der nebel zerteilte, erblickten wir
die amerikanische küste.
wir segelten zwischen kap st. hermogenes und kap elisabet
hinaufwärts, bis wir am 19ten etwas südlich vom kap bede eine oeffnung
entdeckten, die sich wie ein hafen anließ. als wir uns demselben gegenüber befanden,
hörten wir zu unserm erstaunen einen kanonenschuß vom lande her. es lag
aber auf diesem ein so dichter nebel, daß wir den rauch des schusses nicht sehen
konnten. wir unserer seits löseten ebenfalls eine kanone und steckten unsere flagge
auf, brannten auch bald nachher eine zweite kanone ab. diesen schuß
beantwortete man wieder vom lande, woraus wir denn zu unserm nicht geringen verdruß
abnehmen mußten, daß uns hier jemand zuvorgekommen wäre. bald ruderte ein
boot aus dem hafen nach unsern schiffen zu, und um sieben uhr abends kamen
die leute in demselben zu uns an bord, und gaben sich als russen zu erkennen.
wir konnten einander nicht verstehen, da wir niemand an bord hatten,
der das russische sprach. habe ich sie recht verstanden, so waren sie von
kodiak unweit schumagins inseln in ihren booten gekommen, um im
cooksflusse zu handeln. ich vernahm auch, daß der hafen vor uns sehr gut sein sollte,
und benutzte ihr anerbieten, in ihrem boot einen von meinen leuten mitzunehmen,
damit er denselben näher untersuchen könnte. herr macleod ging mit ihnen, um
besonders im eingange, wo einige felsen in der nähe lagen, das senkblei zu
werfen. gegen neun uhr gingen wir indeß vor anker, um die wirkung der eintretenden
ebbe zu vermeiden. herr macleod kam um vier uhr am folgenden morgen mit

an die nordwestküste von amerika e. 39
der guten nachricht zurück, daß wir eine sichere einfahrt in den sehr bequemen
hafen vor uns hätten. er war auch innerhalb des einganges am südlichen ufer, wo
die russen jetzt wohnten, am lande gewesen. ihre wohnungen schienen indeß nur
zu einem sommeraufentalte zu dienen; denn es waren bloße zelte von grober
leinwand oder von tierhäuten. dem anschein nach hatten die russen nur wenige
seeotterfelle, von denen die meisten noch nicht bereitet, und vermutlich erst vor
kurzem abgezogen waren. ihr kommando bestand aus fünf und zwanzig mann;
daneben wurden sie aber von einer anzahl eingeborner begleitet, die ihre kanots von
häuten bei sich hatten und mit den russen auf einem sehr friedlichen fuß standen,
vermutlich also nach unalaschka oder kodiak zu hause gehörten und nur des
jagens wegen mitgekommen waren.
der anführer der russen brachte mir eine quantität vortreflichen lachs zum
geschenke, woran die mannschaften beider schiffe einen tag vollauf hatten. ich
gab ihm einige mamswurzeln, und beschrieb ihm, wie er sie sich zurecht machen
müßte; ferner etwas rind  und schweinefleisch und einige flaschen branntwein,
womit er sehr zufrieden ans land zurückkehrte. gegen die gewöhnliche sitte der
russen hüteten sich diese leute sorgfältig, keinen rausch zu bekommen. die furcht,
in einem solchen zustande von den benachbarten einwohnern überfallen zu werden,
wirkte dabei vermutlich weit kräftiger, als die abneigung gegen starke getränke.
herr macleod berichtete, er hätte sie beständig auf ihrer hut gesehen; ihre waffen
wären stets zur hand gewesen, und keiner hätte sich schlafen gelegt, ohne sein
gezogenes rohr unter dem arm und seinen hirschfänger oder ein langes messer an der
seite zu haben.  
hauptsächlich bewog mich der mangel an holz, in diesen hafen einzulaufen;
dazu kam noch, daß unsere leute bewegung nötig hatten, und wir hier, an einem
unbewohnten orte, unsere geschäfte ruhig und ungestört verrichten konnten.
ueberdies hoffte ich von den russen zu erfahren, wie lange sie sich schon hier aufgehalten
hätten und wie lange sie noch hier zu bleiben gesonnen wären; ferner, wo ihre
fahrzeuge lägen, da sie im cooks flusse keine hatten, und endlich, ob sie den
eingebornen das pelzwerk abhandelten, oder die tiere selbst erlegten. um halb acht
uhr abends gingen wir in elf faden tiefe vor anker.
1736.
julius.

4o nataniel portlocks reise
1786.
julius.
früh am 21sten julius begab ich mich ans land, um einen bequemen plaß
zum wasserfüllen und holzhauen ausfindig zu machen. ich stieg auf einem ebenen
strande aus, ungefähr eine englische meile weit von den schiffen, und fand daselbst
einen bach von gutem, frischem wasser. auch wuchs daselbst allerlei gehölz, wie
sichten, schwarze birken, zauberstrauch  witch hazel, hamamelis virginiana
linn  und pappeln in großer menge. von den kiefern waren viele groß genug,
um schiffen von vierhundert tonnen zu hauptmasten zu dienen; und
überallsproßten stauden und pflanzen von verschiedenen gattungen üppig hervor. dennoch
war der plaß nicht bequem genug, um das holz in die boote zu laden, und ich
begab mich daher tiefer in den hafen hinein, um einen besseren zu finden, welches mir
auch bald nach wunsch gelang. der neue wasserplatz war vortreflich, ringsum
reichlich mit holzung bewachsen, und mit mehreren schönen rieselnden bächen
versehen.
jetzt kehrte ich unverzüglich an bord zurück, und schickte die zimmerleute aus
land, um stangen für ihren gebrauch zu hauen, indeß ein anderer teil der
mannschaft uns holz zur feuerung fällen mußte. noch hatten sich keine eingebornen
gezeigt; aber die behutsamkeit der russen machte uns ebenfalls wachsam, und ich
schickte also einen gewehrkasten mit unseren leuten ans land. vor der
mittagsstunde hatten wir bereits mehrere bootsladungen mit holz an bord. nach dem
essen zogen wir in der bucht, wo wir vor anker lagen, das große neß, aber mit
sehr geringem erfolge. die wenigen fische, die wir singen, waren so genannte
köhler  gadus carbonarius linn. coal  h . während dieser arbeit besuchte mich
der russische befehlshaber, und gab mir zu verstehen, daß der ort, wo wir fischten,
nichts taugte, da hingegen in der nähe seines aufentaltes fische in menge
vorhanden wären. ich nahm das neß mit mir dortin, ließ es einigemal ziehen, und
fing etwa dreißig lachse, nebst einigen schollen. der russe behauptete wieder,
diesen geringen fang müsse man der ebbezeit zuschreiben; die hohe flut sei
eigentlich die rechte zeit. er schlug vor, ich möchte das neß über nacht dort zurück  und
einen matrosen dabei lassen, so würde ich am morgen fische in ueberfluß
bekommen. mit vergnügen nahm ich diesen vorschlag an, und ließ einen menschen dort,
der etwas von der russischen sprache verstand.
die

an die nordwestküste von amerika c. 4 i
die russische niederlassung  wenn sie noch diesen namen verdient, da der
ort nur auf eine zeitlang zum aufentalte gewählt worden ist  liegt in einer
anmutigen fläche, die etwa drei englische meilen lang und zweihundert schritte breit
ist, und auf einer seite einen bequemen sandstrand, auf der andern aber einen
kleinen see von süßem wasser, der in das meer ausfließt, zur gränze hat. der
strand endigt sich oben und unten in eine hoch hervorragende landspize, und zwischen
beiden bildet sich eine bequeme bucht, wo kleine fahrzeuge sicher liegen können. die
russen waren nur fünf und zwanzig mann stark, die eingebormen von kodiak
und unalaschka, die sie mit sich gebracht hatten, nicht gerechnet. sie besaßen
zwei von häuten verfertigte boote, deren jedes mit zwölf rudern gerudert werden
konnte. der anführer und die indianer wohnten in einem kleinen, mit grober
leinwand bedeckten zelt, und die andern schliefen unter den beiden aufs land
gezonen und umgekehrten booten.
sie haben kein brodt, sondern nähren sich hauptsächlich von fischen, und
machen sich auch ein gericht aus den wurzeln einer pflanze, die bei steller
serena    heißt, und sehr wohlschmeckend sein würde, wenn sie keinen tran
daran täten. auch haben sie sehr guten tee. in ihrer gesellschaft sahen wir
nur drei indianische weiber, von denen eine, wie wir uns sagen liessen, aus
unalaschka, die beiden andern aber aus kodiak gekommen waren. ich merkte wohl,
daß diese leute von den amerikanern keine rauchwaare eintauschten und keine andere
seeotterfelle oder sonst eine art pelzwerk hatten, als die ihnen die indianer von
kodiak auf der jagd fingen und zurückbrachten. während meines aufentaltes
bei diesen russen waren sie insgesammt in voller arbeit; einige bereiteten die rohen
seeotterfelle, andere besserten die boote aus, noch andere pußten ihre gewehre.
die meisten indianer waren auf die jagd gegangen; die wenigen zurückgebliebenen
machten spitzen an ihren speeren fest, oder verfertigten den bei ihnen so beliebten
schnupftaback aus rolltaback, und ihre weiber kochten das essen, und halfen die
kanots ausbessern. der ganze kleine haufe stand offenbar in großer besorgniß
wegen der amerikaner. ihr anführer gab mir zu verstehen, daß diese wilden
   nicht serena, sondern sarann heißt die sibirisch amerikanische lilienart,  lilium
kamtschatäer e l1nn  deren knollwurzeln eßbar sind. s.
f
1786.
julius.

42 nataniel portlocks reise
1786.
julius,
schon mehrere versuche gemacht hätten, sie zu überfallen, weshalb sie unaufhörlich
auf ihrer hut sein müßten. er versicherte, sie wären ein rohes, grausames volk;
hingegen schilderte er die von kodiak und unalaschka sehr vorteilhaft.
nachdem ich von dem russischen befehlshaber diese nachrichten eingezogen hatte, begab
ich mich gegen abend an bord meines eigenen schiffes.
um sieben uhr am folgenden morgen schickte ich das boot nach der russischen
niederlassung, um zu erfahren, wie es mit dem neße geglückt wäre. um neun
uhr kam es schwer beladen an bord mit vortreflichem lachs, wovon ich einen teil
dem anderen schiffe zuschickte. dieser reichliche vorrat von fischen setzte mich in
stand, der mannschaft, anstatt ihrer gesalzenen schiffskost, fische mit
mannswurzeln kochen zu lassen. eine anzahl von unseren leuten schickte ich aus, um
brennholz zu hauen, indeß die übrigen erlaubniß hatten, sich am lande eine veränderung
zu machen.
der russische befehlshaber machte mir um mittag einen gegenbesuch. ich
bemühete mich, ihm durch einige neue geschenke für den dienst, den er uns geleistet
hatte, meine erkenntlichkeit zu beweisen; denn es war uns wichtig, einen platz zu
wissen, wo wir jederzeit fische in hinreichender menge fangen könnten. mein
geschenk bestand in salz, essig, oporto wein und branntwein; auch fügte ich noch
etwa vier centner mamswurzeln hinzu, weil die russen sie wohlschmeckend zu finden
schienen, und bereits während meines aufentaltes bei ihnen einige von denen, die
sie vorher von mir erhalten, gekocht hatten. so unvollkommen wir uns auch
verständigen konnten, so schien mein neuer freund doch mit diesem gegenseitigen tausche
von gefälligkeiten sehr zufrieden; und nachdem er sich ein wenig bei uns verweilt
hatte, empfahl er sich, und kehrte ans land zurück.
ich ging bald darauf mit dem kapitain diron im wallfischboot aus, um die
bay aufzunehmen. anfänglich erwartete ich, eine durchfahrt in die see hinaus
zu finden; allein der hafen läuft neun englische meilen ostsüdostwärts ins land,
und wo er sich endigt, ergießt sich in ihn ein fluß mit mehreren mündungen. zu
beiden seiten bildet das ufer hervorragende spißen, und innerhalb dieser sind sehr
bequeme, sichere buchten mit vortreflichem strande, wo man im notfall ein schiff
ohne die geringste gefahr ans land ziehen könnte, indem die tiefe bis dicht ans ufer

an die nordwestküste von amerika  c. 43
sieben und acht faden beträgt. wir besuchten jeßt die holzfäller, die wir in voller
arbeit fanden. unser zimmermeister hatte in einem baum zwei löcher gesehen, die
von einer kleinen stückkugel gemacht zu sein schienen. wahrscheinlich hatte eine
russische schaluppe ihre drehbassen auf die amerikanischen wilden, die hier nur
noch vor kurzem gewohnt haben müssen, losgebrannt. wir fanden hier auch
wirklich noch eine anzahl hütten, von denen einige sehr groß, und manche erst kürzlich
verlassen zu sein schienen.  
nachdem wir den umfang des hafens erforscht hatten, stiegen wir aus und
gingen an dem flusse hinauf, der jetzt, zur ebbezeit, von sehr geringer breite war.
er wimmelte indeß von lachsen, und an seinen ufern fanden wir spuren von bären
und elenntieren. bald darauf fing die flut an zu steigen; nun schifften wir
uns wieder in dem boote ein, und ruderten einen arm des flusses hinan, um so
weit als möglich hinaufwärts zu fahren. allein in der mündung des größten armes
wurden wir einen großen braunen bären gewahr, der an den fluß hinunterging
und unsre ganze aufmerksamkeit auf sich zog. wir hofften, er würde sich uns bis
auf eine schußweite nähern; aber sobald er uns anschrig ward, lief er schneller,
als ich es von einem bären je geglaubt hätte, ins gehölz, und war in einem
augenblick nicht mehr zu sehen.   in zeit von einer stunde sahen wir mehr als
zwanzig bären, die aber alle so schüchtern waren, daß wir keinen schießen konnten.
mittlerweile fing es an dunkel zu werden, und erst um zehn uhr abends kehrten wir
an unsere schiffe zurück.
den 25sten hatten wir unsern holz  und wasservorrat so weit ergänzt, daß
die schiffe segelfertig waren. ich wartete nur mit ungeduld auf eine gelegenheit,
den fluß hinaufwärts zu segeln, wo ich eingeborne anzutreffen und pelzwaare zu
bekommen hoffte. in erwartung eines günstigen windes begab ich mich nebst
kapitain diron in eine bucht, welche ostwärts von der nördlichsten spitze des
hafens liegt. wir fanden sie ziemlich bequem und sicher, mit vierzehn, zwölf und
acht faden tiefe auf seinem, schwarzem sandgrunde. auf dem westlichen ufer
stiegen wir ans land, und indem wir die bucht umgingen, entdeckten wir zwei
schichten von glanzkohlen  kennel  oder eigentlich candle coal , unweit einiger
anhöhen, nur eben über dem strande und ungefähr in der mitte der bucht. es
1786.
julius.
f 2

44  nataniel portlocks reise
1786.
julius.
hielt gar nicht schwer, einige stücke von der größe eines kopfes von dem abschüssigen
ufer abzulösen. gegen abend, als wir an bord zurückgekommen waren, machten wir
die probe damit, und fanden, daß sie hell und klar brennten   .
den 26sen gingen wir unter segel, konnten aber erst am folgenden tage den
fluß hinan fahren, da uns bald der wind, bald die flut, bald furcht den klippen
zu nahe zu kommen, zurückhielt. vom gipfel des vulkanberges  mount volcano 
stieg eine große rauchsäule auf, allein ein feuerausbruch war nicht zu sehen. eben
so wenig bemerkten wir feuer oder andere spuren, daß die küste hier bewohnt wäre,
welches uns desto mehr wunderte, da die umliegende gegend anmutig und gegen
die rauhe witterung gut geschützt zu sein scheint. ich schloß hieraus, daß die russen,
die wir im kohlenhafen gefunden hatten, vielleicht vorhin schon den fluß hinauf
gewesen und mit den eingebornen zerfallen wären; ein umstand, woraus sich für
den erfolg unserer fahrt nicht viel gutes prophezeihen ließ. dennoch war ich fest
entschlossen weiter hinauf zu fahren, um nichts unversucht zu lassen, was den
hauptzweck unserer ausrüstung befördern konnte.
fünftes kapitel.
die indianer kommen mit pelzwerk zu den schiffen.   ihre neigung zum stehlen.   sie bringen
lachs in großer menge zum verkauf.   kurze beschreibung des landes um trading bay  die
handelsbay .   klima und erzeugnisse.   die schiffe segeln von trading bayden fluß wieder
hinunter.   die indianer bitten uns, mit ihnen gegen die russen gemeinschaftliche sache
zu machen.   abschiedsgeschenke.   fortsetzung der seereise vom cooks fluß nach prinz
wilhelms sund.   widrige winde halten uns zurück.   fahrt längs der küste.  
vergebliches bemühen croß  kreuz  sund zu finden.
am 28  julius gingen wir um vier uhr nachmittags an dem westlichen ufer
des cooksflusses vor anker, und erhielten bald darauf einen besuch von zwei kleinen
   von diesem umstande erhielt der ganze hafen den namen kohlenhafen  coal harbour . s.

an die nordwestküste von amerika c. 45
kanots, die gerade den schiffen gegenüber vom ufer stießen und sich zu der
königin charlotte begaben. wie ich hernach erfuhr, brachten die eingebornen bloß einige
getrocknete lachse, welche kapitain dixon ihnen für glaskorallen abkaufte. er
fügte einige geschenke hinzu, um sie zu überzeugen, daß wir friedlich gesinnt wären und
den handel auf einen freundschaftlichen fuß fortzusetzen wünschten. sie schienen
auch verstanden zu haben, was er ihnen dadurch sagen wollte, und versprachen,
den folgenden tag mit pelzen wieder zu kommen. um sieben uhr morgens hatten
wir auch wirklich das vergnügen, zwei große und mehrere kleine kanots vom ufer
abstoßen zu sehen. die ersteren entielten jedes gegen zwanzig menschen; in den
kleineren hingegen saß gewöhnlich nur einer oder höchstens zwei. in einiger
entfernung von uns stimmten sie einen gesang an, der eine ziemliche weile dauerte;
hierauf kamen sie an das schiff, und breiteten zum zeichen ihrer friedlichen
gesinnung ihre arme gegen uns aus. viele von ihnen hielten, wahrscheinlich in eben der
absicht, grüne pflanzen in die höhe. die meisten waren im gesicht über und über
mit rotem ocher und reißblei auf die ekelhafteste weise beschmiert. in den
ohren und der nase trugen sie einen schmuck von kleinen blauen glaskorallen, oder
auch von zähnen, und ihre unterlippe war in einer dem munde parallel laufenden
linie durchschnitten und auf eine ähnliche art verziert. von diesen leuten tauschten
wir gegen zwanzig seeotterfelle, nebst einigen mänteln, ein, die aus den fellen
des ziesels  earless marmotte; mus citillus linn. suslik, russisch  sehr nett
zusammengenähet waren. sie führten ihren handel mit uns ehrlich und ohne
hinterlist, und drangen zugleich in uns, daß wir ans land kommen möchten. ich
ersuchte einen von ihnen, der ihr oberhaupt zu sein schien, an bord zu steigen.
anfänglich lehnte er es ab, außer, wenn ich einen matrosen als geisel in seinen
kahn schickte. allein indem ich noch mit ihm sprach, wagte sich einer von seinen
gefährten ins schiff herauf, und bald nachher folgte der befehlshaber nebst einigen
anderen diesem beispiel. um ihnen indes zu beweisen, daß sie bei uns vollkommen
sicher wären, befahl ich einem matrosen in ihren kahn zu gehen, wie es der
anführer verlangt hatte. sie hielten sich eine zeitlang bei uns auf, und besahen das
schiff; nachdem sie ihre neugier befriedigt hatten, verliessen sie uns, und
ruderten, allem anschein nach sehr vergnügt mit ihrer aufnahme, ans land.
1786,
julius.
f 3

49 nataniel portlocks reise
1786.
julius.
augustein so guter anfang überredete mich, daß wir uns nicht leicht einen bessern
ankerplatz aussuchen könnten; und in dieser ueberzeugung beschloß ich, mich hier
einige tage aufzuhalten. wir lagen hier in 60  49  n. breite; und nachdem
wir unsern buganker besichtigt hatten, warfen wir ihn wieder gegen süden aus,
und legten den wurfanker gegen norden. den folgenden tag  3osten  besuchten
uns einige kanots. wir kauften von den darin befindlichen eingebornen einige
gute seeotterfelle und mäntel von zieselfellen, nebst waschbären  raccoons, urfus
lotor. linn  und füchsen. außerdem brachten sie uns vortreflichen frischen
lachs in großer menge, den wir gegen einige glaskorallen und knöpfe erhielten.
so ging es mit unserm tauschhandel einige tage nach einander fort, wobei sich die
indianer jederzeit sehr ruhig und friedlich benahmen. nur machten sie sich nach
landesbrauch kein gewissen daraus, uns zu bestehlen. unter andern gaben uns einige
von ihnen am 3ten august eine probe ihrer gewandheit, indem sie den eisernen
haken von einem gewinde, und die eiserne handhabe des schleifsteins stahlen, und
vermuchlich keinen schlechten fang gemacht zu haben glaubten. ich hielt es nicht
für ratsam, wegen dieser kleinigkeiten gewalt zu brauchen, und begnügte mich,
strengere wachsamkeit anzuempfehlen, damit künftig nicht wieder dergleichen
geschähe.  
an bord der königin charlotte fand sich ein etwas bejahrter befehlshaber
ein, von dem kapitain diron einige die russen betreffende nachrichten erhielt.
der alte gab, indem er auf die kanonen wies, ihren knall nachahmte und noch
einige andre zeichen machte, sehr deutlich zu verstehen, daß kürzlich zwischen den
russen und den eingebornen ein scharmützel, zum vorteil der letzteren,
vorgefallen wäre. dies aber, setzte der anführer hinzu, solle ihm kein grund sein, sich mit
uns zu überwerfen, da er gewiß überzeugt sei, daß wir zu einer andern nation
gehörten, weil wir ganz anders gekleidet wären. die veranlassung des zwistes
konnten wir nicht erfahren; allein vermutlich kam er über einen diebstahl her.
als die indianer jetzt das schiff verließen, bedeuteten sie uns, daß ihre
nachbarschaft bereits an pelzwerk erschöpft sei; doch wollten sie in die angränzenden
gegenden verreisen, um einen neuen vorrat herbeizuschaffen. nachmittags erhob
sich aber ein sturm, welcher bis zum 5  august anhielt und aus s. s, o. bis

an die nordwestküste von amerika c. 47
s. s. w. die wellen in unsere bay trieb, so daß wir sehr unruhig lagen. um
zehn uhr vormittags, als das wetter etwas ruhiger geworden war, begaben sich
die eingebornen in einem großen und mehreren kleinen kanots mit pelzwerk und
fischen an bord. mit dem großen kanot waren sie zwei tage abwesend gewesen,
um an verschiedenen orten zu handeln; und nunmehr gaben sie uns zu verstehen,
das ganze land am cooks flusse wäre dergestalt von pelzen entblößt, daß sie keine
mehr auftreiben könnten. einer von ihnen hatte einen sehr guten kittel von
nankin, und ein anderer einen blauen kittel an; beide schienen keinen wert auf diese
kleidungsstücke zu setzen, und wollten sie verkaufen. viele besaßen eine menge
blauer glaskorallen, die sie sehr liebten. unstreitig hatten sie diese waaren von den
russen, und zwar vor dem gefechte, bald nach ihrer ankunft in dem flusse, erhalten.
ich konnte an der glaubwürdigkeit unserer gäste um so weniger zweifeln, da
schon seit einigen tagen die kanots aus allerlei verschiedenen richtungen, aber auch
nur mit pelzwerk von geringerer güte, zu uns gekommen waren; deshalb nahm ich
mir nunmehr vor, bei der ersten gelegenheit den cooks fluß zu verlassen und
nach prinz wilhelmssund zu gehen, wo ich mit rauchwaaren von der
besten gattung reichlich versorgt zu werden hoffte.
die nächstfolgenden tage hatten wir beinahe ununterbrochen stürmisches
wetter; doch wagten sich am 7 n august zwei kleine kanots an bord, von deren
inhabern wir lachs genug auf einen tag für unsere ganze mannschaft kauften. gegen
abend kamen zwei große kanots von dem östlichen ufer herüber; allein das wetter
war so schlecht, daß sie bei uns vorbei liefen, ohne anzuhalten. den schiffen
gegenüber legten die eingebornen ans land, zogen die kanots ans ufer, und kehrten sie
um, vermutlich damit sie ihnen einstweilen zur wohnung dienten. bald darauf
sahen wir auch neben einem jeden ein feuer angezündet. am folgenden morgen
erhielten wir einen kleinen vorrat von lachs durch zwei kleine kanots, die dem
winde und dem trüben nebelwetter trotzten. nachmittags kamen zwei von den
eingebornen an bord. ich beschenkte jeden mit einem messer, einem handbohrer
und einigen glaskorallen. was sie mit den bohrern anfangen sollten, konnten sie
nicht ausfindig machen; als ich ihnen aber den nutzen dieses instruments gezeigt
und vor ihren augen ein loch in ein stück holz gebohrt hatte, hielten sie mehr
da.1786.
august,

48 nataniel portlocks reise
1786.
august.
von, als von allen übrigen geschenken. es fing eben an sehr heftig zu stürmen, als
sie anstalt machten, ans land zurückzugehen. ich tat ihnen daher den vorschlag,
ihre kanots auf das verdeck ziehen zu lassen, bis der sturm vorüber wäre. sie
liessen sich auch willig darauf ein; allein ein mürrischer alter in dem einen kanot hatte
etwas dawider, und bestand darauf, daß sie das schiff verlassen sollten. dies
geschah endlich, und nach langem kämpfen und arbeiten kamen sie sicher ans land.
der heftige sturm, welcher einige tage nach einander anhielt, verursachte
gleichwohl am strande westwärts keine hohe brandung; ja, ich vermute, daß hier
die see niemals mit ungestüm ans ufer schlägt, woher auch der wind kommen
mag. die lachssänge der eingebornen bestätigen mich in dieser mutmaßung;
sie haben deren mehrere längs dem user angelegt, die doch, wenn die see sich hier
brandete, unfehlbar weggeschwemmt werden müßten.   nach westen hin
gewährt das land hier einen anmutigen anblick von abwechselnden tälern und
sanften hügeln, die mehrenteils mit tannen und gebüsch bekleidet sind. in den
tälern rieselt oft ein bach hinunter nach der see; auch bemerkten wir an einer
stelle etliche häuser und ein gerüst, auf welchem die eingebornen ihren lachs
trocknen lassen. der abstich des hohen schneegebirges im hintergrunde giebt dieser
gegend zugleich malerische schönheit. die luft war selbst während des neulichen
sturms sanft und mild geblieben, und meines erachtens ist die hiesige witterung
so rauh und unfreundlich nicht, wie man gewöhnlich glaubt. die eingebornen
brachten uns zu der zeit, als unser handel mit ihnen im gange war, öfters allerlei
sorten von beeren, besonders brombeeren, die so gut schmeckten, wie die in
england. der verschiedenen hiesigen pelzwaaren nicht zu gedenken, findet man am
cooks flusse gediegenen schwefel, ginseng, schlangenwurz, reißblei,
steinkohlen und den köstlichsten lachs im größten ueberfluß. die eingebornen
tauschten ihre waaren ehrlich gegen die unsrigen, und betrugen sich friedlich; also liesse sich
hier unstreitig ein vorteilhaftes handelsverkehr errichten, wenn sich jemand fände,
der mut zu einem solchen unternehmen hätte.  
den 1oten um fünf uhr morgens, gingen wir endlich mit einem leichten
nordostwinde, der bald hernach sich in einen südost verwandelte, unter segel.
die bay, welche wir jetzt verliessen, erhielt den namen trading  bay  die
handelsbay .

an die nordwestküste von amerika e. 49
dessbay . wir gerieten aber, indem wir uns eben der südspiße dieses
ankerplatzes gegenüber befanden, in eine sehr reißende, nach südwesten strömende fluch,
aus welcher wir uns wegen des gar zu schwachen windes nicht herausarbeiten
konnten, so nahe uns auch der strich der südöstlichen flut war. gleich darauf
erblickte ich südwestwärts, also genau in der richtung, wohin die flut uns mit sich
fortriß, eine untiefe, der wir uns mit der geschwindigkeit von fünf  engl.  meilen
in der stunde näherten. es blieb nunmehr kein anderes mittel übrig, als vor
anker zu legen; und zum glück hatten wir reinen ankergrund, wo wir sogleich in elf
faden tiefe auf seinem, dunkelfarbigen, schlammartigen sande unsern anker fallen
liessen. die untiefe ward zur ebbezeit in einer länge von andertalb englischen
meilen trocken, und erstreckte sich von n. o. nach s. w. dem anschein nach
bestand sie aus schwarzem schlammigen sande; und da sie sich überall regelmäßig
verflächte und das wasser rund umher ruhig war, so würden wir wahrscheinlich keine
beschädigung auf ihr erlitten haben, wenn uns auch die flut nach ihr hin getrieben
hätte. ich machte mir das gute wetter zu nutze, schickte das wallfischboot hin,
und ließ rund umher das senkblei werfen. innerhalb der untiefe war das land
sehr hoch und an vielen stellen mit schnee bedeckt. nicht weit vom seeufer
erblickten wir einen schmalen flachen streif landes, mit sichten überall bewachsen,
nebst mehreren oeffnungen, welche häfen vermuten ließen; allein ich hatte keine
zeit, mein boot hineinzuschicken. vom mastgipfel aus sah ich eine klippe, welche
noch vor der höchsten flutzeit vom wasser ganz bedeckt ist, und einen teil einer
untiefe ausmacht, die sich zwei bis drei englische meilen vom ufer ab erstreckt. eine
andere klippe zeigte sich eine halbe meile weit von der südspitze der trading bay,
und diese klippen, nebst den untiefen, machen die fahrt in der hiesigen gegend des
flusses weit gefährlicher, als man bisher geglaubt hatte.  
während der zeit, daß wir hier vor anker lagen, stießen einige kanots von
einem orte an der südspitze der trading bay zu uns ab. in dem einen befand sich
ein mann, der uns während unseres aufentaltes in dieser bay bei dem pelzhandel
sehr behülflich gewesen war und deshalb den namen unseres faktors erhalten hatte.
er machte es mir sehr deutlich, daß die russen die westlichen ufer der nach süden
hin gelegenen insel oft besuchen, und daß man zwischen derselben und dem festen
g
1786.
august.

50 nataniel portlocks reise
1726.
august.
lande hinschiffen kann; allein ich vermute, daß diese durchfahrt sehr unbequem,
und wegen der untiefen und reißenden strömungen gefährlich sein muß. diesmal
brachte unser freundlicher faktor nichts als einige lachse zum verkauf. das
hauptanliegen aber, welches ihn zu diesem besuche veranlaßt hatte, war der wunsch,
daß wir seinen landsleuten gegen die russen hülfe leisten möchten. er drang mit
dieser bitte sehr ernstlich in uns, und gab zugleich zu verstehen, daß er in kurzer
zeit eine große flotte von kanots versammlen könne, die mit hülfe unserer schiffe
den seind ohne mühe besiegen würde. es kränkte ihn sehr, daß ich ihm sein
gesuch verweigerte; aber um ihn einigermaßen zu trösten, schenkte ich ihm ein kaskett
eines leichten dragoners, womit er sich nicht wenig dünkte. seine landsleute
sahen ihn mit einem solchen ausdruck von neid und bewunderung an, daß ich sehr
zweifle, ob er es lange behalten wird. den andren gab ich ebenfalls einige
kleinigkeiten, womit sie, ungeachtet ich mich ihrer gegen die russen nicht hatte
annehmen wollen, vollkommen befriedigt ans land zurückkehrten.
den 11ten um9uhr sahen wir in verfolg unserer fahrt eine menge kanots,
und ich machte mir anfangs hoffnung, daß sie ans schiff kommen würden, um mit
uns zu handeln; allein als ich durch das fernrohr nach ihnen sah, ward ich mitten
unter ihnen ein paar russische boote gewahr. der ganze zug befand sich ungefähr
eine seemeile weit nordwärts von uns, und schien seinen lauf nach der insel am
westlichen ufer hingerichtet zu haben. der so eben aufsteigende südsüdwestwind war
ihnen hierzu behülflich, und wir sahen sie ihre segel aufspannen. ohne zweifel
gehörten sie zu denen, die wir im kohlenhafen  coal harbour  gefunden hatten,
und vermutlich hatte es mit der aussage unseres so genannten faktors, daß die
russen an der westseite der insel einen posten hätten, seine vollkommene richtigkeit.
der wind war mehrenteils schwach und veränderlich, und wechselte mit
windstillen ab. wir bedienten uns daher des vorteils der fluch, um den fuß
hinunter zu segeln, so daß wir den 13ten mittags die mündung erreicht hatten.
die unfruchtbaren inseln  barren islands  lagen uns in südwesten, und
kap elisabet in westen etwas nördlich, beide in einer entfernung von etwa
fünf seemeilen. das letztere liegt auf einer insel, und die dadurch gebildete enge
hat sehr guten ankergrund und sicheren schuß. an dieser stelle würde man mit

an die nordwestküste von amerika e. 5 i
dem erwünschtesten erfolge den wallfischfang treiben können. die wallfische
kommen hier an den küsten, dicht am lande, in ungeheuren schaaren zum vorschein,
und überall giebt es bequeme häfen. die unfruchtbaren  barren  inseln, welche
zwischen der spiße banks und dem kap elisabet beinahe in der mitte liegen,
sind sehr gebirgicht und nackt; sie bilden aber eine gruppe, und zwischen ihnen
scheinen gute durchfahrten zu sein.
da der wind unbeständig und schwach war, und von zeit zu zeit noch
windstillen eintraten, so konnten wir keine große progressen nach prinz wilhelms
sund machen. erst am 17  august nachmittags gingen wir, etwa drei oder
vier meilen weit vom lande, vor dem eingange desselben vor anker. hier
mußten wir einige tage lang warten, bis der dichte nebel, der sich bald um uns herzog,
sich wieder zerteilte; und als dieses hinderniß gehoben war, kämpften wir eine
zeitlang vergeblich gegen wind und strömung. endlich mußte ich am 24sten alle
hoffnung, durch die südwestliche einfahrt in den sund einzulaufen, aufgeben und
mich entschließen, mein glück bei der östlichen zu versuchen. da wir aber am 27sten
noch nichts gewonnen hatten, so schickte ich mein boot nach dem anderen schiffe,
um mit kapitain diron rat zu pflegen. er begab sich sogleich zu mir an bord,
und wir beschlossen, könig georgs  nutka  sund zu unserm
winteraufentalte zu wählen, und die hiesige küste zu verlassen, falls der wind noch ein paar
tage ungünstig bliebe. es war in der tat die höchste zeit, daß wir einen
entschluß dieser art faßten und einen südlicher gelegenen hafen aufsuchten, da es bereits
spät in der jahrszeit war, und da wir so viele zeit mit dem schlechten wetter
verloren hatten. auch stand zu erwarten, daß sich jetzt die witterung nicht zu unserm
vorteil ändern würde; vielmehr nahete die zeit heran, wo schwere stürme aus
westen anhaltend zu herrschen pflegen. unter solchen umständen war es ratsam,
wo möglich entweder in den croß  kreuz   sund oder in die insel bay  bay
of islands  einzulaufen, welche kapitain cook auf seiner letzten reise beide gesehen
hat. als diese abrede genommen war, kehrte kapitain diron wieder an sein
eigenes schiff zurück.
nach einigen abermaligen fruchtlosen versuchen, in den hafen einzulaufen,
verliessen wir den 28  abends diese küste, und steuerten mit einem frischen
ost1786.
august.
g 2

52 nataniel portlocks reise
1786.
septb.
nordostwinde südost gen süden. am 4ten september befand ich mich sehr übel,
und ließ den kapitain diron rufen, um ihm auf den fall, daß ich nicht mehr auf das
verdeck kommen könnte, den auftrag zu geben, voran zu segeln, den croß  kreuz  
sund aufzusuchen, von da nach kap edgecumbe und endlich nach könig
georgs sund zu gehen, wo wir schon zu überwintern und eine schaluppe von
sechzig bis siebzig tonnen last zu bauen beschlossen hatten. den folgenden tag
erblickten wir zwei hohe berge in einer entfernung von vierzehn bis funfzehn seemeilen,
wovon der eine, nach cooks karte zu urteilen, der berg st. elias, und der
andere der berg fairweater  des guten wetters  sein mußte. nachmittags
konnte ich vor krankheit nicht länger auf dem verdecke bleiben, und schickte daher
meinen ersten steuermann zu kapitain dixon, welcher, der abrede gemäß,
nunmehr die führung der schiffe über sich nahm. am 9ten lag uns der berg
fairweater ostnordost, und mittags befanden wir uns in 57  54  n. br.
und 137  58  w. länge. jetzt wendeten wir uns nachmittags um zwei uhr nach
nordosten, um den eingang des croß   kreuz   sundes zu erreichen. allein
einige stunden später, rief uns kapitain diron zu  er könne in der gegend, wo
dieser sund nach kapitain cooks karte liegen müßte, keinen anschein von einem
hafen sehen, ungeachtet wir jetzt der küste ziemlich nahe wären; was
kapitain cook für eine einfahrt landeinwärts gehalten habe, sei weiter nichts als ein
ciefes tal mit niedrigem lande; in der weiten entfernung, worin er sich damals
von der küste befunden, habe er dies leicht für eine tief hinein gehende oeffnung
halten und daselbst einen guten hafen vermuten können  .
   man weiß jetzt, das kapitain diron sich geirrt hat. der croß  oder kreuz sund ist seit
dem vom kapitain douglas wieder besucht worden, wie aus s. 258 des ersten bandes dieser
sammlung deutlich erhellt. wahrscheinlich liegt indes sowohl das kap croß, als der hafen selbst,
etwas nördlicher als cook sie angiebt, welches man auf rechnung seiner großen entfernung
schreiben kann, die ihm nur eine mutmaßliche bestimmung gestattete, s.

an die nordwestküste von amerika e. 53
sechstes kapitel.
wir suchen vergebens, uns der insel bay  bay of islands  zu nähern.   schifffahrt
längs der küste nach könig georgs sund.   unser bemühen daselbst einzulaufen
wird ebenfalls vereitelt.   abreise von der amerikanischen küste.   fahrt nach den
sandwichinseln.   santa maria la gorta.   ankunft vor o, waihi.  
erfrischungen.   diebstahl.   plan der weiteren reise.   die schiffe verlassen o waihi. 
nehmen ein kanot mit eingebornen auf, die sich in not befinden.   ankern zu woahu.
es gebrachuns an zeit, den croß sund, nachdem wir ihn hier verfehlt hatten,
in einer andren richtung aufzusuchen. wir legten also die schiffe um, und segelten
nach süden. bei dem anhaltenden schlechten wetter besorgte ich jetzt, daß es um
unsere ankunft in irgend einem hafen an der küste mißlich stehen möchte. schlug
uns aber dieses bemühen fehl, so mußten wir uns entschließen, auf den
sandwichinseln unseren wasservorrat zu ergänzen und den winter daselbst zuzubringen.
diese aussicht bewog mich, meine leute auf eine bestimmte portion wasser
einzuschränken und ihnen mann für mann täglich zwei quartier reichen zu lassen.
den 14ten september erblickten wir das land um kap edgec umbe, und
liefen nordostwärts, um in die gegend zu kommen, wo kapitain cook die
inselbay  bay of islands  angiebt, und wo wir einen guten hafen zu finden hofften;
allein nachdem wir dem lande bis auf zwei seemeilen nahe gekommen waren,
sahen wir nichts einem hafen aehnliches, ja, nicht einmal eine sichere bay, und
konnten mit achtzig faden den grund nicht erreichen. gegen mittag entdeckten
wir eine reihe klippen nordwärts von uns, die sich ziemlich weit von der küste in
see erstreckten und wohin uns die strömung mit großer geschwindigkeit führte.
da sich nun überdies noch nichts, das einem hafen ähnlich gewesen wäre, sehen ließ,
so hielt es kapitain diron, der noch anführte, für ratsam, sich vom lande zu
entfernen. es war ein glück für uns, daß zu gleicher zeit der wind etwas mehr
nach süden herumging, so daß wir jene klippenreihe vermeiden konnten. hätten
wir einen festen, zuverlässigen wind gehabt, so wäre hier von gefahr nicht die rede
gewesen; allein außer der schwäche des windes mußten wir gegen eine hohle see
1785.
septbr.
g 3

54 nataniel portlocks reise
1786.
septbr.
ansteuern, die gegen das ufer trieb, und durch die unsere schiffe kaum fortrückten.
mittags befanden wir uns in 57  6  n. br. und 136 4o  w. länge  .
wir kreuzten noch bis zum 16ten mit veränderlichem winde umher; um mittag
aber, als sich keine aussicht zeigte, unweit des kaps edgecum be einen hafen zu
finden, ließen wir alle gedanken daran fahren, und richteten unsren lauf nach
könig georgs sund. am 18 , um mittag, befanden wir uns in 53  46  n.
br. und 1349 6  westl. länge, und eine stunde hernach sahen wir land mit
dem anschein einer bay, der aber wieder verschwand, sobald wir bis auf zwei
seemeilen der küste nahe kamen, die hier sehr hoch und gebirgicht ist und sich gegen
das seeufer in steile, überhängende jähen endigt, an welche die wellen mit
gewalt anschlugen. kapitain diron rief uns an, und ließ mir sagen, daß er weder
hafen noch einwohner in dieser gegend wahrnehmen könne.
am 21sten september, in 50  47  n. br. und 129  28  w. l., sahen wir
eine insel in nordost bei ost   ost sechs bis sieben seemeilen weit von uns liegen,
und um sechs uhr nachmittags zeigte sich ein zweites inselchen in einer noch
weiteren nordöstlichen entfernung. früh am folgenden morgen lag auch schon
woody point  oder die waldige spiße, welche den eingang des sundes
bildet  drei seemeilen weit von uns da. es schien sich hier eine bay zu öffnen,
weshalb ich das wallfischboot aussetzen ließ und vorausschickte, damit es das senkblei
würfe. gegen zwei uhr zeigte sich indes nirgends ein sicherer ankerplaß, und ich
rief das boot durch signale zurück. wir segelten nunmehe ostwärts nach könig
   es ist offenbar, daß auch diesesmal die schuld nicht an kapitain cook gelegen hat; denn seine
bay der inseln  oder insel bay, wie man sie nennen mag  liegt nördlicher, als sie herr
diron suchte, und ward hernach von kapitain portlock bei seinem zweiten aufentalt an
dieser küste salisbury sund genannt. allein der fehler scheint daher zu rühren, daß man sich
mehr an die vom kapitain roberts sorglos entworfene karte, als an die im text befindlichen
angaben hielt. so schädlich ist es, wenn man so wichtige ausarbeitungen, wie die der karten zu
cook s reise, einem unwissenden und unüberlegten menschen anvertrauet. kapitain cook hatte
nicht nur sehr genau den eingang der insel bay in 57  2o n. br. angegeben, sondern
auch schon die vermutung geäußert, die portlock hernach wahr befunden hat, daß der südliche
arm dieser bay das land, worauf kap edgecumbe liegt zur insel mache. s. cook s dritte
entdeckungsreise i. b. s. 67. der quartausgabe, wo indeß die karte von dem herrn geheimeu
sekretär sozmann bereits um vieles verbessert worden ist. s.

an die nordwestküste von amerika c. 55
georgs sund, mußten uns aber um sieben uhr wegen der dunkelheit von dem
lande entfernen.  
bei tagesanbruch nahmen wir unsren lauf wieder nach der küste, und um
zwei uhr nachmittags sahen wir ein kanot vom lande abstoßen; wir zogen deswegen
die segel zum teil ein, und legten bei, um den indianern zeit zu lassen, daß sie
uns einholen könnten. es waren zwei männer in dem kanot, die wir aber nicht
bereden konnten, an unsern bord zu steigen. wir kauften ihnen einige fische ab,
und ich machte ihnen noch einige geringe geschenke, womit sie uns verließen und nach
dem ufer zwischen woody point und könig georgs sund ruderten. die
schwachen winde erlaubten uns nicht, den sund vor dem eintritt der nacht zu
erreichen, und wir sahen uns genötigt, die offene see wieder zu suchen. den
folgenden tag ging es uns nicht besser; allein jetzt hatten wir doppelte ursache, uns
womöglich von der küste zu entfernen, indem der südostwind sich verstärkte und
alles einen schweren sturm zu verkündigen schien. schon um acht uhr abends
zeigte sich der horizont in süden und südosten sehr wild und rot, und es blitzte
heftig in dieser gegend. um zehn uhr stürmte es aus ostsüdosten bei sehr dunklem
wetter und starkem regen; dessen ungeachtet legten wir das schiff um, und
richteten unsere fahrt wieder nach nordosten, um womöglich am morgen in den sund
zu laufen. allein um elf uhr hatte der sturm so überhand genommen, daß wir
mit der anstrengung unserer ganzen mannschaft kaum in stande waren, die segel
einzuziehen und seinem wüten die nötigen vorkehrungen entgegenzusetzen. wir
sahen uns genötigt, um mitternacht das schiff nochmals nach süden bei westen
umzulegen; und kaum war dies geschehen, so erhob sich ein fürchterlicher windstoß,
wobei wir die marssegel einziehen mußten und beinahe das große focksegel eingebüßt
hätten. um drei uhr sprang der wind nach skdosten um, und stieg zu einem
wütenden orkan, der die wellen fürchterlich emportrieb, so daß unser schiff hin und her
geschleudert ward und die zimmerhölzer von der gewaltsamen bewegung und spannung
krachten. diese nacht war unstreitig die schrecklichste, die ich je erlebt habe. das
erhabene schauspiel der aufgeregten wogen, die sich wie berge türmten, ward noch
furchtbarer durch lauten donner, grelle bliße, fluten von regen, und vor allem
durch die an jeder mastspitze und an den enden aller raaen leuchtenden
erscheinun1786.
septr,

56 nataniel portlocks reise
1786.
septbr.
gen, die der englische matrose compasantes    zu nennen pflegt, deren liche
wenigstens so hell war, als wenn wir eben so viele laternen ausgesteckt hätten. außer
denen, die an den masten und segelstangen ihren bestimmten platz hatten,
umflatterten ähnliche flämmchen alle teile des tau  und takelwerks.
es ist eine unter den seefahrern angenommene meinung, daß der sturm seinen
höchsten grad schon erreicht hat, oder doch bald erreichen wird, wenn diese
erscheinung sich auf dem gipfel des höchsten mastes zeigt. wir fanden jeßt diese regel
bestätigt; um halb vier uhr, nach einem äußerst wütenden windstoße, der aber
nur zwei oder drei minuten währte, trennten sich die wolken; es ward ruhiger, und
um sechs uhr war es beinahe windstill. die see aus südsüdosten her ging aber
entsetzlich hohl, und der eingang von könig georgs sund, den wir bald darauf
erblickten, war fünf bis sechs seemeilen weit entfernt. nachmittags um zwei uhr,
nachdem wir uns dem lande mit einem sehr gelinden lüftchen genähert hatten, siel
wieder eine windstille ein, und machte es uns unmöglich, vor eintretender nacht
in den hafen einzulaufen. mehrere tage verstrichen auf diese art in fruchtlosem
kampfe gegen widrige aber zu schwache winde und gegen eine aufgeregte, hohl daher
wogende see, die uns einmal in große gefahr brachte, an den felsen nordwestwärts
vom eingange in den sund zu scheitern. ich sah nunmehr ein, wie sehr
unwahrscheinlich es wäre, daß wir noch in der jetzigen jahrszeit hinein kommen könnten.
das schlechte wetter schien fortdauern zu wollen; unsere segel und unser tauwerk
hatten sehr gelitten und die mannschaft bedurfte erholung. unter diesen umständen
glaubte ich, die amerikanische küste verlassen zu müssen, um die sandwichinseln
ohne ferneren zeitverlust aufzusuchen. nachdem wir unsere gefährtin, die königin
charlotte, angerufen und dem kapitain diron diesen entschluß bekannt gemacht
hatten, steuerten wir also am 29  september nach s. gen westen.
utt
   diese elektrische flamme pflegt bei heftigem sturm  und donnerwetter um die spitzen der
masten und raaen, die alsdann statt der ableiter dienen, zu spielen, und hat allerlei namen. die alten
dachten dabei an kastor und pollux oder an ihre schwester helena; und seitdem diese heiligen
nicht mehr gangbar sind, tauft man sie ste. elme oder st. peters  und nikolaus feuer,
auch wohl gar corpo anto, heiliger leichnam, woraus die englischen ketzer durch eine sehr
begreifliche verstümmelung eines namens, der keinen sinn hat, das oben im text besindliche
compasant herausgebracht haben. dieselben erscheinungen sieht man zuweilen auch an turmspitzen
desgleichen auf den hellebarden und lanzen der soldaten im felde. f.

. an die nordwestküste von amerika c. 57
um die mitte des oktobers fing der scharbock an sich bei einigen von unseren
leuten zu zeigen, weshalb ich der ganzen mannschaft anstatt des branntweins täglich ein
nößel oporto wein reichen ließ. wir setzten dabei unsere fahrt nach den
sandwichinseln mit der unannehmlichkeit fort, daß die winde öfters südlich und
südöstlich waren, und unseren fortschritt sehr verzögerten. am 26se  erblickten
wir in 32  36  n. br. und 143  35  w. l. eine sehr große anzahl tropikvögel,
  pha ton aetereus  von denen einer einen kleinen landvogel, der fast wie eine
schnepfe aussah, verfolgte.
am 1sten november befanden wir uns in 28  14  n. br. und 148  35  w.
l, wo wir, da das wetter sehr heiter war, die insel st. maria la gortagesehen
haben müßten, wenn sie so läge, wie sie kapitain cook s generalkarte in 25  n.
br. und 149  2o  w. l. angiebt. allein nirgends sah man hier von der mastspitze
eine spur von land am horizonte; ja am folgenden morgen liefen wir genau über
den bestimmten punkt, wo die insel liegen sollte, und es ist also wohl zu vermuten,
daß es gar keine solche insel giebt   .
den 9ten november, morgens, stürmte es heftig aus südosten mit
regengüssen und starken blißen; und um neun uhr zerriß der zunehmende sturm uns
ein segel. am 14  hatten wir endlich den hohen berg von o waihi mit
einigen beschneieten stellen, wiewohl noch in einer entfernung von beinahe dreißig
seemeilen, in gesichte. den 16  schifften wir in der weite von fünf seemeilen
längs dem nächsten ufer. es wagten sich einige kanots zu uns, die aber außer
einigen wenigen fischen nichts zum verkauf brachten, indem es bei dem starken
winde und der hohlen see wirklich nicht ratsam war, mit einer ladung
auszulaufen. des nachtssahen wir an verschiedenen orten auf dem lande feuer, wodurch man
vermutlich die einwohner der entfernten gegenden von unserer ankunft
benachrichtigen wollte. früh am folgenden morgen  den 17   segelten wir nordwestwärts
   dieser schluß ist ein wenig übereilt. wenn man eine insel, welche die spanischen seefahrer des
sechzehnten jahrhunderts entdeckt und in die karten eingetragen haben, nicht genau in der länge
findet, wo dieser oder jener neuere geograph sie nach seinen mutmaßungen hinsetzt, so ist darum
die wirklichkeit der entdeckung und das dasein der insel nicht sogleich in zweifel zu ziehen. die
nautik war damals noch so unvollkommen, daß nichts sich leichter ereiguen konnte, als ein irrtum
vou vielen graden der länge. s.
1786
oftober.
novemb.

58 nataniel portlocks reise
1786
novemb.
mit einem sanften ostwinde; und da wir jetzt nicht über drei oder vier englische
meilen vom ufer waren, schickten sich die einwohner häufig an, uns in ihren kanots
zu folgen. indem wir die nordspitze der insel umschifften, warfen wir fleißig das
senkblei, und fanden etwa zwei englische meilen weit vom ufer ungefähr sechzehn
faden tiefe auf weißem sande und koralllagern. nirgends aber konnten wir
einen sichern ankerplatz für die schiffe erblicken. die hohen wogen schlugen mit
gewalt an die küste, die hier aus steilen schwarzen felsen besteht. hier und dort
zeigen sich kleine strecken von einem weißen sandstrande, wo die eingebornen
gewöhnlich ihre kanots aufziehen. die gegend umher ist äußerst anmutig,
und wir glaubten einige dörfer sehr angenehm in hainen von schönen kokospalmen
liegen zu sehen.
indem wir unter begünstigung eines sanften windes innerhalb eines
flintenschusses vom lande hinfuhren, versammelten sich die eingebornen beiderlei geschlechts
in großer anzahl am strande, und schwangen, als friedens  und
freundschaftszeichen, stücke von ihrem weißen zeuge in der luft. gegen acht uhr ließ ich unser
wallfischboot vorausgehen, um in einer bay auf der westseite der insel, nicht weit
von dem bezirke toeiayah, wo ich einen guten ankerplaß vermutete, das
senkblei zu werfen. während der zeit kreuzten wir ab und zu, und gaben den
eingebornen dadurch gelegenheit, uns die erzeugnisse ihrer insel zum verkauf zu bringen.
es währte auch nicht lange, so erschienen sie mit reichlichen vorräten von
schweinen, pisang  und brodtfrüchten, kokosnüssen, tarrowurzeln, hühnern, wilden
gänsen und vortreflichem salz. wir vertauschten dagegen nägel, tohis  aerte 
und allerlei spielsachen, und trieben den handel so rasch, daß wir in zeit von vier
stunden eine hinreichende anzahl großer schweine hatten, um mit ihrem gesalzenen
fleische sieben große fässer zu füllen. außerdem behielten wir eine ungeheure menge
kleinerer schweine zur verköstigung der mannschaft mit frischem fleische. an
pflanzenspeise, die hauptsächlich in tarrowurzeln und brodtfrüchten bestand, hatten wir
gegen hundert und sechzig centner eingekauft, und mußten vieles zurückweisen, weil
wir keinen raum dazu behielten. es ist auch keinesweges ratsam, mehr
pflanzenspeise auf einmal einzuhandeln, als man in sechs oder sieben tagen aufzehren kann,
weil sie sich nicht wohl länger zu halten pflegt. die quantität salz, die wir
ein

an die nordwestküste von amerika c. 59
tauschten, betrug an gewicht gegen hundert centner, und ward sogleich zum
einsalzen des schweinefleisches gebraucht.  
den ganzen tag betrugen sich die eingebornen bei dem handel sehr ehrlich;
dagegen äußerten die müßigen zuschauer beiderlei geschlechts, wovon es bei uns
wimmelte, ihre bekannte neigung zum stehlen. einer war geschickt genug, den
bootshaken aus dem boot zu entwenden, obgleich der wächter darin saß; ein anderer kroch
an den steuerruderketten hinauf, stieg durch das fenster in die kajütte, stahl den
azimutkompaß, und entkam glücklich damit, ob wir gleich auf dem hinterteile des
schiffes eine schildwache zum achtgeben ausgestellt hatten. es wurden noch eine
menge anderer kleinigkeiteu gestohlen; und wenn man bedenkt, daß zuweilen
zweihundert und funfzig kanots, worin wenigstens tausend menschen befindlich waren,
das schiff zugleicher zeit umringten, so wird man sich nicht darüber wundern können.
nachdem wir mit einhandeln aufgehört hatten, ersuchten uns die eingebornen,
in der nähe des landes zu bleiben, damit sie uns am morgen reichlicher mit
schweinen versorgen könnten. ich versprach es ihnen, worauf sie sehr freundlich von uns
schieden und nach dem lande ruderten. unser boot kam gegen fünf uhr zurück, und
der officier, den ich mit demselben ausgeschickt hatte, berichtete, daß er auf sand
und korallengrund zwanzig und fünf und zwanzig faden tiefe, aber nirgends einen
sichern und geschüßten ankerplaß in der bay gefunden hätte. daher entschloß ich
mich auch nicht, tiefer hinein zu segeln, sondern nahm mir vor, ein paar tage lang
in unserer jetzigen lage ab und zu zu kreuzen, um einen guten vorrat zum
einsalzen für die weitere seereise einzutauschen. sobald wir dieses geschäft nach wunsch
geendigt hatten, begab ich mich am 19  november vormittags zu kapitain dipon,
um mich mit ihm über unsere weiteren maaßregeln zu besprechen. wir hatten jetzt
alle große schweine, die man uns zugeführt hatte, weggekauft und vermutlich diese
gegend der insel o  waihi so ziemlich erschöpft. nach einem so großen verbrauche
von frischem wasser waren unsere schiffe leicht; unser tauwerk bedurfte einer
ausbesserung; und dies zusammen genommen, fanden wir es nötig, nach könig
georgs bay in woahu zu gehen, wo wir vor den herrschenden winden
vollkommen sicher liegen und zugleich unsere schiffe sehr bequem ausbessern konnten,
ha
1786
novemb.

6o nataniel portlocks reise
1786.
novemb.
ein aufsteigender frischer westsüdwestwind, womit wir uns der insel mau wi
näherten, trieb bald die wenigen kanots, die noch bei uns geblieben waren, ans land.
um zwei uhr nachmittags wehete es noch stärker aus südwesten. nun kehrte ich
nach meinem eigenen schiffe zurück, ließ die marssegelganz einreffen und die
bramraaen herunternehmen, und entfernte mich der vorsicht halben vom lande. kurz vor
eintretender nacht sahen wir südwestwärts ein kanot hinter uns her kommen; die
darauf befindlichen leute hatten eine kleine matte statt des segels aufgespannt, und
ruderten zugleich aus allen kräften. wir legten das schiff bei, und nahmen sie an
bord. es waren vier männer, die einen vorrat von lebensmitteln, als
erdäpfel, pisangs und d. gl. führten. wahrscheinlich kamen sie von mauwi  mowee 
und hatten gehofft, ihre ladung bei uns abzusetzen, als wir uns dieser insel
näherten, waren aber hernach mit dem stürmischen winde vom lande abgetrieben, ohne
hoffnung es wieder erreichen zu können. es freuete mich sehr, daß wir so glücklich
waren, ihr kanot mit dem kleinen segel zu erblicken; denn hätten sie unser bord
nicht erreicht, so wären sie unfehlbar untergegangen. schon war, als sie zu uns
kamen, ihr kanot mit wasser beinahe gefüllt, und sie selbst hatte die arbeit so sehr
erschöpft, daß sie ohne beistand nicht in das schiff steigen konnten. wir brachten
aber nicht nur ihre ganze ladung an bord, sondern hoben auch das kanot auf das
verdeck, und hatten das glück, sie durch unsere pflege wieder hergestellt zu sehen,
und dafür dankbezeigungen einzuerndten, die wohl nie aufrichtiger und inniger aus
dem herzen gekommen sind.  
es währte bis zum 22sten, ehe wir wir wieder besuch erhielten. eine menge
großer und kleiner kanots kam von mauwi und morotai mit allerlei
erzeugnissen dieser inseln, unter denen indes kleine ferken, süße erdäpfel und zuckerrohr
das vorzüglichste waren. nachdem sie ihre ladungen abgesetzt hatten, verließen sie
uns bei sonnenuntergang wieder; und den folgenden nachmittag bei einer
windstille, der ostspitze von mauwi gegenüber, beurlaubten sich auch die armen
geretteten von uns. ich hätte sie gern beredet, bis an den morgen bei uns bleiben, um
sie näher und sicherer ans land zu bringen; allein sie wollten sich nicht länger halten
lassen, und achteten die entfernung gering, ob sie gleich nicht weiter als fünf
seemeilen  drittehalb deutsche meilen  betrug. die ehrlichen leute gingen auch nicht leer
d

an die nordwestküste von amerika c. 6i
von uns zurück; denn außer den geschenken, die sie von mir erhielten, gab ihnen fast ein
jeder im schiffe irgend etwas zum zeichen der freundschaft. ihr unglück ward ihnen
solchergestalt eine quelle von wesentlichem gewinn. wir kreuzten, wegen des
unbeständigen, bald südlichen, bald westlichen windes noch bis zum 30sten
novemberumher. an diesem tage aber schien der passatwind sich zwischen norden und
ostengesetzt zu haben und wir ließen um vier uhr nachmittags in könig georgs bay
den großen buganker fallen, und verteueten sodann das schiff mit dem stromanker.
 
sie bent es kapitel.
besuch von tahit erri.   schädliche wirkung der awawurzel. begebenheiten zu woa hu.  
holzankauf.   errichtung eines eatua.   die oberhäupter opfern ihren göttern.   sie
schmieden einen anschlag, das schiff zu erobern.   man lehrt sie die wirkung des
feuergewehrs.   zwei von den eingebornen schiffen sich mit uns nach atuai ein.   abschied
von tahit erri.   alter priester.   abreise von woahu.   ankerwurf in der bay
weim oa, auf der insel atuai.   spaziergang auf der insel.
bald nach unserer ankunft im hafen besuchten uns einige kanots, die aber
wenig oder nichts zum verkauf brachten. die ufer dieser bay sind überhaupt nicht
volkreich und die wenigen einwohner scheinen von keinem gewichte zu sein. ich
gab ihnen zu verstehen, daß es uns an wasser fehlte, und wünschte, daß sie, wie
ehedem, diesem mangel abhelfen möchten. sie würden mir auch, um der nägel
und glaskorallen willen, die ich dafür gegeben hätte, meine bitte gern gewährt
haben; allein sie versicherten mich, nicht nur das wasser, sondern alles, was die insel
hervorbringe, sei auf königlichen befehl tabu, d. i. auszuführen verboten.
bei so bewandten umständen gab ich einem manne, der mir unter unsern gästen
noch die meiste autorität zu haben schien, ein geschenk an den könig, und noch eins
an meinen alten bekannten, den priester, wobei ich ihn ersuchte, sr. majestät zu
berichten, daß wir wasser und erfrischungen bedürften, weshalb ich die
unverzügliche aufhebung des tabu wünschte. bei sonnenuntergang gingen die
eingebornen auf mein verlangen ans land.
1786.
novemb.
h 3

62 nataniel portlocks reise
december.
1786.
früh am folgenden morgen  den 1sten december  kamen einige kanots, und
brachten uns, ungeachtet des verbots, etwas wasser und einige lebensmittel. um
die spiße dick sahen wir jetzt eine menge großer und kleiner fahrzeuge in die bay
kommen und in der vertiefung derselben anlegen. gleich darauf erhielt ich einen
besuch von meinem alten freunde, dem priester, der nach seiner gewohnheit in
einem großen, mit zweigen der kokospalme geschmückten doppelkanot heran
gefahren, kam. nachdem er seierlichst rund um das schiff gerudert war, und jedes
kanot, das ihm im wege lag, übergefahren hatte, legte er sich an unser schiff,
erkundigte sich aber zuvor, ehe er an bord steigen wollte, nach mir. als ich an der
seite des schiffes erschien, um ihn zu bewillkommnen, langte er ein kleines ferken
hinauf, stieg an bord, und überreichte es mir als ein symbol des friedens und
der freundschaft; denn diese seierlichkeit ist, wie ich schon anderwärts gesagt
habe, auf allen diesen inseln gewöhnlich.
der alte mann brachte mir die nachricht, der könig, der eben auch mit
einem großen geschwader von kähnen in die bay gekommen war, würde mich in
kurzem auf meinem schiffe besuchen, und so wie er wieder ans land ginge, sollte
das tabu aufgehoben sein und die eingebornen alles, was die insel vermöchte,
herbeiführen dürfen. ich beschenkte ihn von neuem, gab ihm auch ein geschenk
für den könig mit, und bat ihn, es eigenhändig abzuliefern. um zehn uhr verließ
er uns, und kehrte in zeit von einer stunde mit seinem eigenen kanot in
begleitung einer menge großer und kleiner fahrzeuge zurück. der könig selbst saß in
einem großen, von sechzehn starken männern geruderten kanot, und war von vielen
vornehmen befehlshabern umringt. als sein kanot dem schiffe näher kam,
wichen alle übrigen bis auf eine gewisse entfernung zurück, um sr. majestät plaß
zu machen. dreimal fuhr er seierlich um das schiff; dann stieg er, ohne die
mindeste furcht blicken zu lassen, herauf, und wollte keinen von seinem gefolge mit sich
nehmen, bis ich es etwa acht oder zehn der vornehmsten erlaubte. der könig
beschenkte mich mit einigen schweinen und früchten, die ich mit einem gegengeschenk
erwiderte, womit er im höchsten grade zufrieden schien. von seinen begleitern
brachten mir die meisten ebenfalls etwas dar, wogegen ich mich bemühete, nach ihrem
wunsch und geschmack erkenntlich zu sein, um ein freundschaftliches verkehr mir

an die nordwestküste von amerika e. 63
den eingebornen zu begründen, so daß unseren bedürfnissen abgeholfen und zugleich 1736
unsere geschäfte gefördert werden möchten. december
der könig tahit erri ist ein sehr starker, wohlgebildeter mann von etwa
funfzig jahren. er scheint wohlmeinend, einsichtsvoll, und von seinen
untertanen sehr geachtet zu sein. bei uns erkundigte er sich, ob wir in o waihi
gewesen wären; und als ich dies bejahete, wünschte er von dem jetzigen zustande der insel
und von ihrem könige, mit dem er in streit lebt, etwas genaueres zu erfahren.
ich konnte ihm nur sagen, daß der könig sich wohl befände, und daß wir die insel
in blühendem zustande verlassen hätten.  
tahit erri blieb beinahe den ganzen tag bei uns, und befahl seinen
untertanen, uns reichlich mit wasser zu versorgen und alle erzeugnisse des landes
herbeizubringen. bei sonnenuntergang kehrte er ans land zurück, und alle kanots folgten
ihm. wir empfanden bald die guten wirkungen dieses besuches; das tabu scheuchte
nicht länger die einwohner von uns zurück, und alle unsere mundvorräte wurden
reichlich ergänzt. wir salzten fleißig schweinefleisch für die weitere seereise ein,
und machten unserm großen boot ein neues verdeck.  
den 3ten december besuchte mich tahit erri zum zweitenmal, und beschenkte
mich wie zuvor. die kanots fanden sich in großer anzahl um die schiffe ein, und
der entfernung vom ufer ungeachtet, gaukelten die einwohner, männer und
weiber, haufenwenweise im wasser um uns her. mein alter freund, der priester,
hielt sich fast beständig an unserm bord auf, und trank nach seiner gewohnheit eine
ungeheure quantität awa  oder mawatrank, der ihn in den elendesten zustand
versetzte. er schien völlig erschöpft und war am ganzen leibe mit einem
aussaßähnlichen schorfe bedeckt. zwei von seinen bedienten hatten gewöhnlich das amt, ihm
die awawurzel zu kauen; allein er gab ihnen so unablässig zu tun, daß ihre
kinnbacken ermüdeten, und er sich oft genötigt sah, unter den neben unserm bord
befindlichen leuten einige awakäuer zu mieten, denen er den mundvoll mit einer
glaskoralle bezahlte. von einem dieser vorkäuer, der ein sehr gescheuter kerl
war, erfuhr ich, daß westwärts von der spiße rose, in königin
charlottens bay, ein überaus sicherer und bequemer hafen befindlich wäre, wo die schiffe
vollkommen ruhig liegen könnten. in unsere  könig georgs  bay stürzten

64 nataniel portlocks reise
jetzt die wogen um die spiße dick von der offenen see so ungestüm hinein, daß
die schiffe außerordentlich hin und her rollten; ich nahm mir also vor, sobald der
zimmermann das große boot zu stande gebracht hätte, es dortin zu schicken und
den hafen untersuchen zu lassen, um nach befinden die schiffe hineinführen zu können.
der bezirk, in dessen nachbarschaft dieser hafen liegen sollte, hieß, wie man mir
ferner berichtete, waititih  whyteetee, und unser awakäuer, namens
towanuha, der auf dieser insel ansehnliche besitzungen hatte, versprach, mit unserm boote
dahin abzugehen und meinen leuten zum führer zu dienen.
se. majestät beehrte uns am 4ten mit einem abermaligen besuche, und
brachte mir, außer dem gewöhnlichen geschenk, eine menge vortreflicher fische von
der art der seebarben, die man nach seiner versicherung in einem kleinen see von
salzigem wasser, unweit der vertiefung der bay, finge. von unseren mahlzeiten
pflegte der könig wohl zu essen, hingegen berührte er nie einen tropfen wein oder
branntwein; auch trank er keinen awa, sondern reines wasser. die achtung, die
wir ihm bezeigten, schien ihm höchlich zu gefallen; und wir unserer seits hatten alle
ursache, mit seinen besuchen zufrieden zu sein, da er nicht nur die eingebornen
antrieb, uns mit allem erforderlichen zu versehen, sondern auch gute ordnung hielt
und es nicht litt, daß die um uns her schwärmenden haufen uns lästig wurden.
diesen nachmittag hatten wir unsern wasservorrat ergänzt, und in zeit von drei
tagen mehr als sechzig orhoft, ohne eine menge kleiner fässer zu rechnen, voll
gefüllt. einen stärkeren beweis von dem eifer der eingebornen, diesen
vorteilhaften handel zu treiben, kann es nicht geben. es fehlte uns nunmehr nur an
brennholz, wovon wir besonders bei dem einsalzen der schweine sehr viel
verbraucht, indem wir das wasser zum abbrühen damit kochend gemacht hatten; allein
kaum erwähnten wir gegen die insulaner etwas von diesem bedürfnisse, so führten
sie uns einen reichlichen vorrat vom besten brennholze zu, den wir gegen nägel
und knöpfe eintauschten.  
den 5ten, des morgens, hoben wir das nunmehr fertig gewordene große boot
aus, und rüsteten es zu der kleinen ercursion nach königin charlottens bay.
wir bemerkten um das schiff eine große anzahl haifische, von denen wir vier oder
fünfe singen. nachdem wir die leber herausgenommen hatten  , schenkten wir sie
1786.
december.
   vermutlich um oel daraus zu erhalten. f. det 

an die nordwestküste von amerika c. 65
den insulanern, denen sie sehr willkommen waren. der alte pfaff insbesondere er  786
hielt zwei der größten, und ließ sie in seinem kanot fest anbinden. er war im december.
begriff, sie ans land zu schicken, als sich ein merkwürdiger umstand damit ereignete.
indem das kanot bereits am hinterteile des schiffes lag, siel einer von den haien,
der nicht gut festgebunden war, über bord ins wasser, und sank sogleich elf faden
tief zu boden. ob nun gleich viele hungrige haie lebendig umher schwammen,
tauchte doch einer von den insulanern mit einem strick in der hand unter bis auf
den grund, befestigte den strick um den hai, und zog ihn hernach in sein kanot,
ohne sich im geringsten vor den gefräßigen tieren zu fürchten. ein solcher hai ist
den insulanern ein wichtiges geschenk; denn sie salzen ihn ein und essen davon mit
besonderem appetit. mit der haut beziehen sie ihre trommeln, und die zähne
befestigen sie in ein hölzernes instrument, dessen sie sich statt eines messers bedienen.
die zufuhr von lebensmitteln dauerte noch immer fort, und es kamen
unzäßlige menschen zu den schiffen, bloß um ihre neugier z   befriedigen. wer keinen
kahn hatte, schwamm vom ufer ab eine strecke von zwei englischen meilen zu uns,
plätscherte den ganzen tag im wasser um uns her, und schwamm dann wieder so
gutes muchs zurück, als wenn er nur einige schritte weit zu schwimmen gehabt
hätte. vom 7ten bis zum 11  hatten wir stürmisches wetter und eine sehr
unruhige see, die sich am ufer so hoch brandete, daß nur wenige von den eingebornen
es wagten, ihre kanots ins wasser zu bringen. manche schlugen so oft um, daß
sie endlich auf ihr vorhaben verzicht tun mußten. aber am 9ten nachmittags
kamen dennoch zwei oder drei kanots mit einer kleinen ladung. ich kaufte sie ihnen
nicht nur ab, sondern beschenkte sie auch noch besonders für die gefahr, worin sie
gewesen waren. sie machten sich jetzt auf den rückweg, konnten aber unmöglich
irgendhvo landen, so daß sie froh waren, wieder zu uns zu kommen und über nacht bei uns
beherbergt zu werden. niemand blieb uns indeß treuer, als der alte priester;
dieser pflegte nur zuweilen ans land zu gehen, unter dem vorwande, bei sr.
majestät einen morgenbesuch abzulegen, im grunde aber, um seinen awavorrat zu
ergänzen.  
den 12ten december schickte ich endlich herrn hayward mit unserem großen
boot, in begleitung des awakäuers towanuha, nach der königin
char  j

66 nataniel portlocks reise
176. lotten bay. desselben vormittags erhielt ich wieder einen besuch von
tahidecember terri, der in einem einzelnen kanot zu uns kam, weil die brandungen noch sehr
hoch gingen und die doppelkanots in solchen fällen nicht so sicher sind. der könig
selbst führte das ruder, und als er das schiff sehr hin und her rollen sah, wollte er
sich im kanot nicht heranwagen, sondern sprang ins wasser, schwamm ans schiff,
und stieg vermittelst eines strickes, den wir ihm zuwarfen, zu uns herauf. bald
aber ward ihm von der bewegung des schiffes übel; er nahm also abschied von
mir, sprang wieder ins wasser, stieg in sein kanot, und fuhr ans land zurück.
mein freund der priester fing jetzt an, sehr unruhig zu werden und allerlei
besorgnisse zu äußern. ich forschte nach der veranlassung dieser veränderung,
und erhielt einen wink, daß tahit erri mit den vornehmsten kriegern auf der
insel einen seindseligen anschlag gegen uns im schilde führe. der alte nahm mich mit
aufs verdeck, und zeigte mir ein großes haus oben auf einem berge über der
ostspitze der bay, wohin man von der spitze dick hinaufsteigt.  dieses gebäude,
versicherte er mich, würde jetzt einem eat ua  gott  errichtet; man würde daselbst
den verschiedenen göttern  eatuas , deren fast jedes oberhaupt einen eignen
hätte, große opfer bringen und sie über den ausgang eines angriffes befragen, den sie
zu tun gesonnen wären, falls das orakel günstig antwortete.  der alte schien mit
des königs betragen bei dieser gelegenheit durchaus unzufrieden, und riet uns,
stets auf unserer hut gegen ihn zu sein.
so unwahrscheinlich mir auch diese nachricht vorkam, so hielt ich es doch für
ratsam , mich gegen einen ueberfall in bereitschaft zu setzen; auch ließ ich auf die
ankertaue ein wachsames auge halten, damit sie von den insulanern nicht zerschnitten
würden. ich hatte wirklich schon seit einigen tagen dem bau des hauses, ehe
der priester es mir zeigte, zugesehen, und wahrgenommen, daß beständig leute
beladen hinauf gingen, welche vermutlich die für die götter bestimmten opfer
trugen. gegen mittag sah ich mit hülfe eines fernrohrs, daß das haus
beinahe ganz fertig war und daß die insulaner es mit rotem zeuge bedeckten.
vielleicht war die hoffnung unsern ganzen vorrat von eisen in ihre gewalt zu
bekommen, verführerisch genug, den könig und seine gefährten zu diesem wagestück
zu verleiten, ungeachtet ich sie jederzeit mit der größten freundlichkeit und
ach
an die nordwestküste von amerika c. 67
tung behandelt hatte. allein es mochte dem sein, wie ihm wollte, so nahm ich mir
vor, den könig, falls er mich besuchte, wie gewöhnlich zu empfangen und mein
benehmen nach dem seinigen abzumessen. der priester ging gegen abend ans land,
und versprach, sich am folgenden tage wieder einzufinden.
am 14  besuchten sehr viele kanots die schiffe. sie waren mehrenteils
mit brennholz beladen, und die schweine und früchte, die wir jetzt eintauschten,
reichten kaum für das bedürfniß des tages hin. um mittag kam der könig in einem
großen doppelkanot, mit einem gefolge der vornehmsten oberhäupter, die ich sämmte
lich an bord kommen ließ und ganz auf dem bisherigen unbefangenen fuß
behandelte. ich hatte mich indeß auf einen angriff sehr wohl vorbereitet. alle
schießlöcher in den lukendeckeln waren geöffnet, und im raum unter dem verdeck hatte ich
unter guter aufsicht eine menge gewehre verteilen lassen, womit wir unsere
ver  decke im fall eines angriffs bald von den insulanern hätten reinigen können.
außerdem standen überall schildwachen umher; alle kanonen und drehbassen die wir
führten, waren auf die kanots gerichtet, und die brennenden lunten lagen zur hand.
tahit erri mußte diese vorkehrungen wahrnehmen; er besprach sich darüber mit
seinem gefolge, änderte aber nichts in seinem betragen. nach einiger zeit äußerte
er den wunsch, die wirkung unseres schießgewehrs zu sehen. ich nahm eine
mit der kugel geladene pistole, und schoß damit in einiger entfernung ein schwein
auf der stelle todt. der könig und seine begleiter fuhren bei dem knalle
zusammen; als sie aber das schwein todt liegen und das blut aus der wunde strömen
sahen, erstaunten und erschraken sie, und ich für mein teil zweifle keinesweges, daß
dieser beweis von der tödtlichen wirkung unserer waffen einen tiefen eindruck auf
sie gemacht und sie von einem angriffe zurückgehalten hat   .
der könig blieb beinahe zwei stunden an bord; und nachdem ich ihm ein
kleines geschenk gegeben hatte, nahm er mit dem bedeuten abschied, daß er jetzt
die bay verlassen und gegen abend nach seinem gewöhnlichen aufentalt in
wai   in dixons reise,  ii. t. dieser sammlung, s. 101. u. f  wird das betragen des königs,
die veranlassung zum baue des tempels auf der höhe und die unzufriedenheit des alten priesters
1786.
decembr.
auf eine ganz andere art erklärt. man kann hieraus abnehmen, wie schwer es hält sich bei einer  
unvollkommenen kenntniß der landessprache mit jenen völkern zu verständigen, s.

j 2

68 nataniel portlocks reise
1786. titih zurückkehren würde. es war auffallend, daß sogleich, nachdem er von uns
  weg war, alle kanots um uns her ebenfalls abstießen und in verschiedenen
teilen der bay ans ufer ruderten. die meisten gingen jedoch nach osten hin, wo der
könig sich für ißt aufzuhalten pflegte. bald darauf kam der alte priester, aber
nicht, wie gewöhnlich, in einem großen doppelkanot, sondern in einem kleinen, alten,
gebrechlichen, das kaum noch schwimmen wollte; kurz, es hatte völlig das ansehen,
als schliche er sich heimlich zu uns. kaum stand er auf dem verdeck, so fing er an
mich zu versichern, der könig sei ein erzschurke, wiederholte die vorige aussage
wegen des komplotts, und bat mich, denselben genau zu beobachten. nachdem er eine
kleine weile geredet hatte, verließ er mich, und begab sich an bord der königin
charlotte, wo er den ueberrest des tages zubrachte.
am folgenden morgen um acht uhr kam unser großes boot zurück, und herr
hayward stattete seinen bericht ab. an dem orte, wohin sein führer ihn in
königin charlotten bay gebracht hatte, fand er eine kleine bucht mit sehr
tiefem wasser, dicht an einem sandstrande, wo die einwohner ihre kanots auf
das trockne zu ziehen pflegten; aber keinen sicheren ankerplatz für ein schiff. nahe
am strande, in einem reizenden, von herrlichen palmenhainen und pflanzungen
umringten tale lag ein großer flecken, wo, nach towanuha s versicherung, der
könig sich gewöhnlich aufhielt. der umliegende bezirk hieß waititih  whyteetee .
herr hayward setzte noch hinzu, daß er nur wenige kanots in der bay gefunden und
keine große anzahl von einwohnern gesehen habe; vermutlich, weil sie in geschäften
oder aus neugier größtenteils nach unserer bay herüber gewandert sein mochten.
zwei tage lang näherte sich uns keiner von den insulanern; ihre kanots waren
sogar so weit hinaufgezogen, daß wir sie nicht sehen konnten. dagegen bemerkten
wir einen großen zulauf von menschen um das auf dem berge errichtete haus. am
17ten morgens früh kam endlich unser alter priester mit seinem awakäuer,
towanuha an bord. er schien über das neuliche betragen des königs gleichsam
in wut zu geraten, und erzählte, daß dieser sowohl als alle die angesehensten
oberhäupter den göttern geopfert und sie um rat gefragt hätten; die götter
taugten aber nichts, und der könig mit seinen anhängern wären schurken, daß sie nach
so vielen von unseren beiden schiffen empfangenen wohltaten uns noch übel
mitzu
an die nordwestküste von amerika  c. 69
spielen gedächten. ich dankte dem alten für seine nachricht, und versprach ihm, 172s.
beständig auf meiner hut zu sein.   december
schon seit einiger zeit hatten mich towan uha und ein sehr schöner, junger
mann vom ersten range auf der insel, einer der beständigen begleiter des königs,
sehr dringend gebeten, sie mit mir nach atuai  atoui  zu nehmen. tahiterri
selbst hatte schon mehr als einmal sein vorwort für sie eingelegt; allein ich konnte
mir nicht vorstellen, daß es ihr ernst wäre, bis diesen vormittag der junge
befehlshaber, welcher päapäa   hieß, zu uns kam, und mit towanu ha gemeinschaftlich
nochmals dringend bat, so daß ich mich genötigt sah, ihnen ihren wunsch zu
gewähren. sie gingen hierauf ans land, um sich reisefertig zu machen. der
awakäuer insbesondere, der jetzt nicht länger als bedienter, sondern als sein eigener herr
und angenommener passagier erschien, fing an, sehr reichliche portionen awa zu
trinken, und versorgte sich daher mit einem großen vorrat von der wurzel
dieses namens.  
der nordnordostwind ward diesen nachmittag so stürmisch, daß kein kanot
sich nähern konnte. gegen abend bemerkte ich, daß die insulaner ihr
neuerrichtetes haus auf dem berge wieder abdeckten und auseinander rissen, und gegen acht
1uhr brannten längs dem ufer der bay einige große häuser in lichten flammen.
wir konnten, weil sich niemand von den eingebornen an bord befand, nicht
erfahren, ob zufall oder vorsaß dieses feuer verursacht hätte. allein am folgenden
morgen  18ten december  kam der alte priester mit den beiden passagieren, und
gab uns zu verstehen, daß es wohnungen der eatuas oder götter wären, mit
denen die oberhäupter der insel mißvergnügt zu sein ursach hätten; um sich nun
an ihnen zu rächen, hätten sie die götter sammt den häusern verbrannt.
wir erhielten diesen vormittag noch einen ziemlich reichlichen vorrat von
lebensmitteln aller art. an holz zur feuerung hatten wir schon vor drei tagen
mehr gehabt, als wir in sechs monaten verbrauchen konnten; daher war dieser
   in dixons reise heißt dieser mensch peiapeia  piapia ; hier bei portock hingegen 
paapaaa. ein beweis mehr, wenn es deren bedürfte, von der schwierigkeit, welche die
engländer selbst bei dem gebrauche ihrer buchstaben sinden, so oft sie fremde laute damit ausdrücken
; wollen, s,
i 3

7o nataniel portlocks reise
1786.
decemb.
zweig des handels wieder eingegangen. allein zur ergänzung unseres
wasservorrats mußte ich die eingebornen wieder auffordern, weil wir abermals einige fässer
geleert hatten. sobald ich ihnen nur einen wink gab, führten sie uns wasser in menge
zu. der könig beehrte mich nochmals mit einem besuch; er schien anfangs
etwas ängstlicher, als sonst, benahm sich aber übrigens völlig eben so, wie bei seinen
vorigen besuchen. als ich das rote haus auf dem berge erwähnte, schien er in
große verwirrung zu geraten, brach davon plötzlich ab, und sprach mit mir von
seinen beiden landsleuten, die uns nach atuai begleiten sollten. für päapäa
mochte er sich besonders interessiren; denn er bat mich inständig, für ihn bestens zu
sorgen und ihn gut zu behandeln. in atuai sollte ich ihn der obhut des taheo
 taaao  empfehlen, der tahiterri s bruder und päapäa s verwandter sein
soll. die beiden passagiere baten mich um einige kleinigkeiten, die sie ihren freunden
zum andenken geben wollten. ich befriedigte nicht nur ihren wunsch, sondern machte
auch dem könig ein geschenk; hierauf nahm er zum letztenmal von mir abschied, und
schien insbesondere bei der trennung von päapäa sehr gerührt zusein. die insulaner
in ihren kanots blieben nach der abfahrt des königs noch bei uns, und verkauften
uns unter andern so viele schweine, daß wir mit dem einsalzen von neuem anfangen
konnten. nachmittags machten wir uns segelfertig, indem wir das tauwerk
anzogen und die segel an die raaen banden.
dem anderen schiffe widerfuhr in der nacht der unfall, daß sein ankertau
zerriß, worauf der kleinere buganker ausgeworfen werden mußte. um das abgerissene
kabelende wieder aufzufischen, schickte ich am morgen mein boot zu hülfe;
glücklicherweise bekam man es bald zu fassen, und brachte den anker noch vor mittag her  y,
auf. bei genauer besichtigung des kabeltaues waren einige der meinung, daß     
die eingebornen es zerschnitten haben müßten, wie es allerdings das ansehen hatte.
wir singen um vier uhr nachmittags an, unsere anker zu lichten; allein bald riß
auch uns das kabel des stromankers keine drei faden weit von dem schiffe, wo
es schlechterdings, da wir in zehn faden tiefe lagen, den grund nicht berührt
haben konnte. diesmal war ich also fest überzeugt, daß die insulaner uns diesen
streich gespielt hätten. unser großes boot mußte den anker lichten, an welchem
zum glück ein boy saß. wir hoben jetzt den taganker auf, und als er eben auf

an die nordwestküste von amerika e. 71
und nieder war, zerriß das kabeltau, vier faden über dem anker, worauf wir un  1736.
verzüglich den teuanker fallen ließen, und über nacht liegen blieben. dieser schade  
war lediglich dem korallensande zuzuschreiben, welcher allmählich das tau
durchgerieben hatte. in der mitte von könig georgs bay, etwa eine englische meile
vom korallenriefe, liegen die schiffe sicher in sechs bis sieben faden tiefe auf dunklem,
von allem korall freien, sande; allein wir entdeckten das mißliche unseres
ankerplatzes zu spät. bei tagesanbruch gingen wir unter segel, und um mittag schied
endlich der alte priester, der noch immer an bord geblieben war, mit geschenken
überhäuft, von mir, und hernach von dem kapitain diron.
den 22sten december gingen wir nachmittags um zwei uhr in der bay
weimoa  wymoa  auf der insel at uai  atoui  vor anker, und bald darauf besuchten uns
die einwohner mit ihren kanots, worin sie uns vortrefliche tarrowurzeln zuführten.
ich erkundigte mich nach dem könige und nach meinem alten freunde abbenui, und
erfuhr, daß sie sich nebst den vornehmsten oberhäuptern der insel gegenwärtig in der
gewöhnlichen residenz des königs, dem flecken apunu, am nordöstlichen ende
von atuai, aufhielten. als ich hierauf mit lebensmitteln versorgt zu werden
verlangte, hatte ich bald alle ursache, mit der willfährigkeit der einwohner zufrieden
zu sein; denn bereits bei tagesanbruch sahen wir uns von einer anzahl kanots
umgeben , die uns schweine zum einsalzen, tarrowurzeln in großer menge,
nebst süßen erdäpfeln, kokosnüssen und zuckerrohr brachten. unsern
wasservorrat ergänzten wir ebenfalls mit hülfe der insulaner, denen wir unser
bedürfniß nur bekannt zu machen nötig hatten, um demselben durch eine reichliche zufuhr
abgeholfen zu sehen.
den nächsten morgen  24   ging ich, in begleitung meiner beiden
passagiere und eines matrosen, nach weim oa ans land, in der absicht, die westspitze
der insel zu umgehen und wo möglich eine gegen wind und see geschützte bay
daselbst zu finden. bei dem landen empfing mich eine ungeheure menge volks
freundlich; bald gesellten sich auch einige standespersonen zu uns, und erboten sich,
uns auf unserem spaziergange zu begleiten. ich nahm ihr anerbieten mit desto
größerem vergnügen an, da sie uns sehr zu statten kamen, das gedränge von uns
entfernt zu halten, so wenig auch die einwohner in seindseliger absicht zusammen

72 nataniel portfocks reise
276. liefen, und vielmehr im gegenteil bereitwillig schienen, uns jeden kleinen dienst, der
   nur in ihrem vermögen stände, zu leisten. nachdem wir längs dem strande
zwei bis drei englische meilen zurückgelegt hatten, seßten wir uns, um einige
erfrischung zu uns zu nehmen. während unseres kurzen mahls kam ein oberhaupt,
namens tianna,  wie ich hörte, ein bruder des königs  zu uns, und drang sehr
in mich, nach weim oa zurückzukehren und mit ihm daselbst zu essen. allein mir
lag zu viel daran, einen guten hafen für die schiffe zu finden; ich mußte daher
seine freundschaftliche einladung ablehnen, und kenute bloß versprechen, ihn
auf dem rückwege zu besuchen. er trennte sich also wieder von uns, wobei er uns
mit freundschaftsbezeugungen überhäufte, und wir setzten unsere reise längs dem
strande fort.
erst um drei uhr erreichten wir die nordwestspiße der insel; allein von da an
war die küste gänzlich offen und den wellen ausgesetzt, die sich mit großem
ungestüm am strande brachen. jeßt überlegte ich, daß wir vor nacht nicht nach
weim oa zurückkehren könnten, und entschloß mich zum großen vergnügen
meiner sehr ermüdeten begleiter, in einer bequemen wohnung, welche meinem freunde
ab benui gehörte, das quartier zunehmen. wir kamen daselbst bei
sonnenuntergang an, und einer von abben ui s leuten, der sich während der zeit bei uns
eingefunden hatte, ließ sogleich ein schwein und einen hund abschlachten, und nebst einer
menge tarrowurzeln für uns zum abendessen bereiten. fackeln von trockenen
binsen erleuchteten die wohnung, und gegen acht uhr trug man uns die mahlzeit sehr
ordentlich auf, die wir mit einem geschärften appetit verzehrten. der bediente
meines freundes war ceremonienmeister; er versah einen jeden von uns, und ließ das
uebriggebliebene aufheben, damit wir am morgen, ehe wir uns auf den weg
machten, etwas zum frühstück hätten. als der tag anbrach, standen wir auf; doch
ehe wir nach dem essen das haus verließen, hatten sich beinahe hundert weiber,
die meisten mit kindern in ihren armen, um uns her versammelt. sie lehrten die
kleinen, die schon zu sprechen anfingen, meinen namen, den sie nach ihrer art
popote aussprachen; und wie mir von allen seiten popo te zugerufen ward,
verteilte ich einige kleinigkeiten unter sie, womit ich ihnen große freude zu machen
schien. wir kamen gegen neun uhr in der gegend an, wo die königin charlotte
hol

an die nordwestküste von amerika c. 73
vor anker lag. hier ließ ich meine gefährten bis nach weim oa gehen, schiffte
mich in ein kanot ein, ging an bord der königin charlotte, und begab mich
dann in meinem wallfischboote, welches ich hier fand, nach meinem eigenen schiffe
zurück.  
achtes kapitel.
reichliche versorgung mit erfrischungen aller art.   besuch des königs.   austausch von
geschenken.   traurige lage eines alten kriegers.   seierlichkeit des tabuara.  
ungeheurer hai.   dankbarkeit des nihi ohua.   ankunft zu onihiau.   wir kappen
die kabeltaue im sturm, und lassen drei invaliden am lande.   nochmaliger ankerwurf
in der a  am bay.   rückkehr nach atuai.   ein weib mit einem jungen hunde an der
brust.   kriegesübungen der oberhäupter mit ihren spießen.   erbauung eines hauses
für kapitain port lock.   abreise von atuai, und rückkehr nach onihiau.  
auffischung der abgekappten anker.   anschlag auf das leben eines oberhauptes von atuai.  
abreise von den sandwichinseln.
den 25sten december machte mir tianna, der bereits erwähnte befehlshaber,
in seinem doppelkanot einen morgenbesuch, und brachte mir ein geschenk von
schweinen und früchten, welches ich mit einem für ihn sehr angenehmen geschenk
erwiderte. er erteilte mir die nachricht, daß der könig, nebst abbenui und
vielen anderen vornehmen, in ein paar tagen ankommen würde und daß wir in
der zwischenzeit an erfrischungen keinen mangel leiden sollten. nach vielen
freundschaftsbezeigungen beurlaubte er sich wieder, und kehrte ans land zurück. ich schickte
gleich nachher mein wallfischboot ab, um den matrosen nebst päapäa und
towanuha, die noch am lande geblieben waren, abholen zu lassen. mein matrose kam
im boot an bord; die anderen beiden aber fanden es für gut, noch ein paar tage
bei ihren neuen freunden zuzubringen, zumal da die hiesigen einwohner
außerordentlich viel liebe und zuneigung für sie zu haben schienen.
unter den tauschartikeln, welche wir hier erhielten, waren, außer den
lebensmitteln, auch allerlei stricke und seile, sowohl von grasarten als von
kokosk
1786.
december

74 nataniel portlocks reise
1736 fasern. wir konnten diese waare sehr gut gebrauchen; und als die eingebormen sahen,
   daß sie bei uns absatz fand, beschäftigten sie schämsiglich am lande mit der
verfertigung großer vorräte von tauwerk. es ging ihnen bei dieser arbeit so schnell von
statten, daß sie große quantitäten aus binsen und gras geflochtener seile zum
verkauf brachten. mit diesen konnten wir unsere kabeltaue umwinden, und die stricke
aus kokosfasern brauchten wir zum laufenden tauwerk. bei der reichen versorgung
mit lebensmitteln aller art hatten unsere schlächter beständig mit einsalzen zu tun.
vormittags den 28sten sahen wir eine große anzahl kanots um die ostspitze der
bay kommen, und bald darauf begab sich mein freund abbenui zu mir an bord.
der unmäßige gebrauch des awatranks hatte ihn aber so sehr entkräftet und mit
einem weißen schorf bedeckt, daß ich ihn kaum wieder kannte. er brachte mir zwei
mit lebensmitteln beladene kanots zum geschenk für beide schiffe, machte einen
kurzen besuch bei kapitain diron, und kam wieder zurück, um das nachtquartier
bei uns zu nehmen.
den folgenden tag stürmte es so sehr, daß der könig uns keinen besuch
machen konnte; allein gegen abend ward es wieder gemäßigter, und abben ui
konnte am 3osten früh morgens ans land gehen, von wo er gegen neun uhr mit
dem könige taheo  taaao  und fast allen vornehmen von bedeutung wieder kam.
des königs geschenk war aller ehren wert; es bestand in schweinen,
kokosnüssen, tarrowurzeln, pisangfrüchten, einer menge zeug, matten und verschiedenen
zierlichen, mit federn besetzten mänteln. ich stellte päapäa und towan uha,
die jetzt an bord zurückgekommen waren, dem könige vor, um dadurch tahit erri s
bitte zu erfüllen. zuvor aber hatte ich ihnen einige kleinigkeiten gegeben, die sie
ihm zum geschenk überreichten. er empfing sie mit freundlichkeit und güte, und
versicherte mich, daß sie unter seinem unmittelbaren schutze ständen. ich bemerkte
bei dieser gelegenheit auch, wie hoch der könig meinen alten abben ui schätzte,
indem er ihn bei jeder veranlassung zu rate zog.  
taheo war etwa fünf und vierzig jahre alt, stark und gut gebauet und, dem
anschein nach, der gutmütigste mann, den wir auf dieser insel angetroffen hatten  .
   herr me ares scheint eine etwas weniger vorteilhafte meinung von diesem könige zu hegen
der seinen guten bruder tianna so heftig verfolgte. s.

an die nordwestküste von amerika. 75
er trug mir seine freundschaft sehr dringend an, und versprach, daß die schiffe 17 6.
mit allem, was diese und die benachbarten inseln vermöchten, versehen werden soll december
ten; auch bat er unsern abbenui, bei uns an bord zu bleiben, um alle
streitigkeiten im handel zwischen uns und den eingebornen zu verhindern oder zu vermitteln.
nachdem sich der könig ein paar stunden bei uns verweilt und alles im schiffe
begafft und bewundert hatte, begab er sich mit seinem gefolge an bord der königin
charlotte, und von da, nach einem kurzen aufentalt, ans land zurück.
abbenui begleitete ihn, bis er ihn aussteigen sah, und kam dann wieder zu uns, indem
er es sich zur regel machte, in meiner kajüte zu schlafen, wo ich ihm ein
hängebett  cot  zurecht machen ließ, welches ihm außerordentlich wohl behagte.
den 31sten kamen die kanots in sehr großer anzahl und, wie gewöhnlich,
mit schweinen und pflanzenspeise beladen. der könig selbst erneuerte seinen
besuch in begleitung eines mannes, namens nihio whua, der schon bei jahren
und sein onkel war. dieser alte befehlshaber, einer der wichtigsten männer auf
der insel, war einst einer der berühmtesten krieger, deren at uai oder die hiesige
inselgruppe überhaupt, sich rühmen konnte. er hatte, wie es scheint, eine große
rolle gespielt, als tahit erri und taheo sie unter ihre botmäßigkeit brachten.
man brauchte ihn auch nur anzusehen, um den abgehärteten veteran in ihm zu
erblicken. ueber den ganzen leib war er mit narben gezeichnet, und an allen
gliedmaßen zum krüppel geworden; das eine auge hatte er gänzlich verloren, und das
andere war in üblen umständen, wegen einiger kürzlich in einem gefecht erhaltenen
wunden, welche die kunst der eingebornen nicht zu heilen vermochte. taheo
schien über den zustand seines oheims sehr betrübt, und bat mich, vielleicht in der
meinung, daß wir wunder tun könnten, ihn zu heilen. ich empfahl ihn der
obsorge unseres wundarztes, der seine wunden wusch, ein verband darauf legte,
und ihm das erforderliche zu einem frischen verbande gab, womit er täglich wechseln
sollte. nihi owhua schien des wundarztes unterricht vollkommen gefaßt zu haben,
und versprach, ihm pünktlichst nachzuleben. taheo blieb einige stunden bei uns,
und kehrte hierauf nebst seinem oheim sehr zufrieden ans land zurück.
den folgenden morgen   sten januar 1787  ließen sich, obgleich das wetter 1737.
sehr schön war, nur wenige kähne blicken. ab benui, den ich um die ursache b  
k 2

76 nataniel portlocks reise
zz. dieses ausbleibens fragte, gab zur antwort, es geschähe wegen eines tabuara, das
januar, der könig auferlegt hätte. das tabuara scheint eine art von abgabe zu sein,
welche der könig von dem eigentum der untertanen, die in seiner nähe wohnen,
erhebt, und welche in einer gewissen quantität ihrer gewonnenen früchte besteht. ich
ward von abben ui eingeladen, ans land zu gehen und dieser seier beizuwohnen.
die gute ordnung womit alles zuging, war in der tat sehens  und
bewundernswert. die einwohner, männer, weiber und sogar kinder, zollten ihre
kontributionen mit froher gutwilligkeit. einige brachten schweine, andere
tarrowurwurzeln, noch andere brodtfrucht, kurz alles, was die insel hervorbringt, welches
man denn in abgesonderte haufen legte.
taheo war mit den meisten und vornehmsten oberhäuptern gegenwärtig, um
darauf zu sehen, daß das tabuara genau befolgt würde. als nun das ganze
geschäft beendigt war, teilte man alles in zwei teile, und ißt sagte mir taheo, es
sei zu einem geschenke für die zwei schiffe bestimmt, und er wünschte, daß ich es
in meinen booten möchte abholen lassen. ob ich gleich nichts bei mir hatte, womit
ich dieses wahrhaft königliche geschenk erwidern konnte, setzte ich mir doch vor, daß
er bei dieser freigebigkeit nichts verlieren sollte. der könig nahm hierauf sehr
freundschaftlich von mir abschied, und begab sich in ein etwas östlich von dem flusse
stehendes haus, worin er sich gewöhnlich aufhält, wenn er diese gegend der insel
besucht. abben ui kehrte mit mir an bord zurück, und ehe es nacht ward, hatten
wir das ganze geschenk auf die schiffe gebracht. unterdessen erhielten wir,
da das tabuara jetzt vorüber war, wieder fleißigen zuspruch von den
einwohnern in ihren kähnen.  
am 2ten und 3ten schnitt ein starker wind aus ost bei nord, mit häufigen
windstößen, unser verkehr mit dem lande größtenteils ab, so daß wir unseren
frischen vorrat ziemlich aufgezehrt hatten, als abben ui mit der ängstlichen
besorgniß unseren bedürfnissen abzuhelfen, ans land eilte. den 4  früh morgens
kam er wieder, und gab mir nachricht, daß eine anzahl schweine und eine menge
wurzeln und früchte für uns in bereitschaft lägen. ich schickte das große boot
ans land, und folgte bald im kleinen boote mit abbenui nach, da das wetter
jetzt angenehm und die see ruhig war. wir landeten auf dem strande vor dem

an der nordwestküste von amerika tc. 77
dorfe weimoa; und während, daß die leute mit der ladung des großen bootes
beschäftigt waren, spazierten wir zwei oder drei englische meilen weit in dem tale,
welches von weim oa nach den gebirgen führt. dieses tat ist mit
tarrowurzeln reichlich bepflanzt. man steckt sie in kleine rinnen oder gräben, die ungefähr
sechs zoll tief wasser entalten; um die tarro aecker laufen in gehöriger
entfernung erhöhete fußsteige, die, so wie die rinnen, von steinen sehr regelmäßig aufgea
führt sind und den eingebornen ungeheure zeit und mühe gekostet haben müssen.
abbenui führte mich in ein großes neues haus, das ihm gehörte, eine ziemliche
strecke im tal hinauf lag, und nach hiesiger art sehr gut gebauet war. hier
ruheten wir eine weile aus, nahmen einige erfrischungen zu uns, und gingen dann
nach weim oa zurück.
nachmittags singen wir einen hai von der größe, daß wir ihn mit einem
gewinde aus dem wasser ziehen mußten. er hielt dreizehn und einen halben fuß
in der länge und neuntehalb fuß im umfange. die leber war sechs fuß lang,
und sein rachen so groß, daß er ganz bequem eine tonne verschlingen konnte. bei
der eröffnung fanden wir in diesem fische acht und vierzig junge, jedes gegen acht
zoll lang, zwei ganze schildkröten, jede von sechzig pfunden, einige kleine ferken
und eine große menge knochen. die leber behielten wir, um oel daraus zu
sieden; mit dem übrigen fisch aber beschenkten wir die eingebornen, die ihn für einen
unschätzbaren reichtum hielten.    
am 5  besuchte mich taheo abermals mit seinem ältesten sohne taivi,
einem schönen zwölfjährigen knaben. dies wäre, sagte mir der könig, ein
albschiedsbesuch, weil er nun bald nach apunu zurückreisen würde; ab benui sollte
indessen hier bleiben und uns nach der insel onihiau  oneehow  begleiten. diese,
bat er mich dringend, von ihm zum geschenk anzunehmen. zugleich erhielt ab
benui den auftrag, dafür zu sorgen, daß uns die eingebornen gehörig mit
mamswurzeln versähen, ohne etwas dafür zu nehmen. ich bat ihn aber, wenn er schon
1787.
januar,
nicht erlaubte, daß etwas von den erzeugnissen der insel verkauft werden dürfte,
wenigstens zuzugestehen, daß die einwohner für die mühe des ausgrabens und des an
bordschiffens etwas annehmen dürften, worin er endlich, indeß zögernd, willigte 
nachdem ich ihm ein geschenk überreicht hatte, welches ihm sehr zu gefallen schien,
k 3

78 nataniel portlocks reise
1787.
nahm er mit seinem sohn und seinen vornehmen begleitern freundlichen abschied
januar von mir. keiner ging unbeschenkt und, wie ich mir schmeichle, anders als sehr
zufrieden ans land.  
unter den vornehmen gästen bei diesem abschiedsbesuche befand sich auch
taheo s oheim, nihiowhua, dessen wunden jetzt sehr viel besser aussahen, und
der in verlegenheit schien, wie er uns seine dankbarkeit ausdrücken sollte. er bat
um erlaubniß, täglich zum verbinden an bord zu kommen, und schickte hernach
mir und den wundärzten, zum zeichen seiner dankbarkeit, eine große
doppelkanots ladung mit schweinen. es kostete mir mühe, den alten mann zur annahme
eines gegengeschenkes zu bewegen.
wir hatten jetzt die gegend an mundvorräten dermaßen erschöpft, daß wir,
außer vortreflichem zuckerrohr, kokosnüssen und stricken, fast nichts als so
genannte kuriositäten, nehmlich zeuge von der im lande üblichen manufaktur,
matten, spieße u. d. gl. zum verkauf kommen sahen. am 11 te januar gingen wir
also unter segel, und am 16ten warfen wir die anker in mam bay auf
onihiau, in funfzehn faden tiefe auf grobem sandgrund. es stürzten sich große schwere
wogen in die bay, und verursachten am ufer eine so starke brandung, daß die
einwohner ohne wirkliche gefahr nicht zu uns kommen konnten. ich ging indeß
doch ans land, um sie zu ersuchen, daß sie uns mit mamswurzeln versorgen
möchten; allein wegen der hohen brandung konnten die einwohner keine gemeinschaft
mit uns haben. diese küste hatte jetzt ein ganz anderes ansehen, als bei meinem
vorigen besuche, wo mein wallfischboot, ohne die mindeste gefahr mit wasser
gefüllt zu werden, sicher am strande hätte liegen konnen. damals konnte ich
dort bequem aussteigen; es herrschte keine bewegung der see von westen her, und
der ächte passatwind wehete, welches ißt nicht der fall war. gegen mittag
heiterte sich das wetter ein wenig auf, und es erschienen auch gleich einige
kanots mit mamswurzeln, die unserm bedürfnisse für den augenblick abhalfen.
den 17ten januar um zehn uhr fuhr ich mit abbenui im wallfischboote
dem lande zu. die wogen türmten sich zu hoch für kanots, so daß wir unter
dem schuß eines riefes hineinruderten, wo wir ein plätzchen fanden, welches dem
boote vor anker sicherheit gewährte. um anlanden zu können, setzten wir uns in

an die nordwestküste von amerika e. 79
1787.
ein kanot; allein ehe wir ans ufer kamen, warfes um, und wir mußten uns durch januat
schwimmen retten. nach der landung gingen wir, in einiger entfernung vom  
strande, etwa sieben englische meilen längs den bergen nach norden hin; allein
überall konnte ich bemerken, daß die küste sehr mit klippen besetzt war, und
mambay blieb bei weitem der beste ankerplatz. das land schien sehr schlecht angebauet;
auch erzählte abben ui, seitdem wir das vorigema unsern vorrat von mams
eingenommen hätten, wäre unter den einwohnern die untugend eingerissen, daß sie
den anbau versäumten und nur eben für ihren eigenen gebrauch genug pflanzten;
einige hätten sogar die insel gänzlich verlassen und wären nach atuai gezogen. 
abends kamen wir an bord zurück.
an den folgenden tagen erlaubte ich der mannschaft, ans land zu gehen,
welches sich aber, wegen der brandungen am ufer, noch immer nicht ohne
schwierigkeit tun ließ. die leute fuhren erst in unseren booten ab, und stiegen dann in der
nähe des landes in kanots. diese schlugen aber dennoch um, wobei ohne zweifel
einige hätten ertrinken müssen, wenn die eingebornen ihnen nicht durch die
brandung zu hülfe geschwommen wären und sie in sicherheit gebracht hätten. die am  
2osten ans land geschickten kamen, bis auf drei, abends wieder an bord. ich hatte
für gut gefunden, diese drei, die sich in sehr mißlichen gesundheitsumständen
befauden, einige tage nacheinander die landluft genießen zu lassen, damit sie sich erholen
möchten, und ab benui hatte ihnen nicht nur ein bequemes haus eingeräumt,
sondern auch den eingebornen befehl erteilt, sie an nichts mangel leiden zu lassen.
jetzt erhob sich ein starker sturm, der mich zwang, die kabeltaue zu kappen
und sogleich in see zu laufen. das große boot folgte dem schiffe nach. unsere
drei invaliden mußten wir am lande zurücklassen; indeß beruhigten wir uns damit,
daß wir sie gut aufgehoben wußten. ab benui war mit mehreren eingebornen an
bord, und mußte bei uns bleiben, während wir bis zum 26  umhergetrieben
wurden. an diesem tage gelang es uns, wieder in dem südwinkel von mam bay mit
der königin charlotte, die wir seit unserer abreise von atuai nicht zur begleiterin
gehabt hatten, vor anker zu gehen.
die wellen gingen noch am folgenden morgen so hoch, daß die kanots vom
lande nur mit großer schwierigkeit zu uns kommen konnten. endlich wagten es

zo nataniel portlocks reise
 z.
januar.
februar.
einige, und mit ihnen kehrten unsere drei kranken zurück, die sich bereits seit dem
22sten an bord unseres großen bootes welches ich in die bay geschickt,
befunden hatten. sie waren während ihres aufentalts am lande von den
einwohnern gut bewirtet worden; und da diese vermuteten, daß wir nach weim oa
zurückgekehrt wären, so standen sie auch, als das boot ankam schon im begriff, sie in
kamots einzuschiffen, um sie zu uns zu führen. die witterung ward jetzt so
stürmisch, daß wir uns hier nicht sicher glaubten; und wirklich sahen wir uns am 31sten
genötigt, wieder in der weim oa bay auf atuai vor anker zu gehen, wo uns
die einwohner sogleich mit erfrischungen versorgten. abbenui ließ bereits am
folgenden tage   1s  februar  dem könige durch einen boten unsere ankunft
melden.
den 5ten februar hatte die zweite wache erlaubniß, ans land zu gehen.
abbenui schickte ein paar von seinen leuten mit, um allen uneinigkeiten zwischen
den eingebornen und den matrosen vorzubeugen und den letzteren zu essen zu
verschaffen. seine befehle wurden so pünktlich befolgt, daß ich abends bei der wiederkehr
meiner leute hörte, es hätte ihnen niemand das geringste zu entwenden gesucht, und
alle leckereien, die es nur auf der insel gäbe, wären ihnen auf das freundschaftlichste
vorgesetzt worden. herr goulding, der als volontair diente, hinterbrachte mir
einen merkwürdigen umstand, woraus man sieht, welch einen hohen wert die
eingebornen auf ihre hunde setzen. er war eine ziemliche strecke längs dem seeufer
gegangen, als er einem insulaner mit seiner frau begegnete, welche zwei junge
hündchen, eins an jeder brust, hatte. dieser sonderbare umstand veranlaßteihn, ihr den
vorschlag zu tun, daß sie ihm eins von diesen kleinen tieren verkaufen möchte. alle seine
bitten und versuchungen konnten sie aber nicht bereden, sich von ihren lieblingen
zu trennen. endlich wirkte der anblick einiger nägel mit so unwiderstehlicher
gewalt auf den mann, daß er darauf bestand, sie müßte wenigstens eins von ihren
hündchen hergeben; nun willigte sie, doch mit allen kennzeichen wahrer betrübniß,
ein, umarmte das kleine tier sehr zärtlich, und gab es hin. obgleich herr
goulding noch weit von dem orte war, wo er sich wieder einzuschiffen gedachte, verließ
ihn doch die frau nicht eher, als bis er ins boot stieg; und eben, als er den strand
verlassen wollte, bat sie ihn dringend, ihr das hündchen nur noch einmal zu reichen.
sobald

an die nordwestküste von amerika c. 8 i
sobald sie es hatte, legte sie es sich gleich an die brust, und gab es ihm dann nach
einiger zeit wieder   .
an eben diesem tage nahmen zwei befehlshaber von weimoa, die sich an
bord befanden, mit ihren speeren eine waffenübung vor. ihre geschicklichkeit
seßte uns alle in das äußerste erstaunen; besonders bewunderten wir den einen,
namens na matte erai, den einäugigen, einen wohlgebaueten mann von fünf
fuß sechs zoll, dessen haut vom awatrinken sehr gelitten hatte. er ward auch
von seinen landsleuten sehr geschätzt, und alle vornehmen auf der insel suchten seine
gesellschaft, ob er gleich keine großen besitzungen zu haben scheint. die
aufmerk   es ist den menschen eigen, sich an die gesellschaft der tiere, wie an wesen ihrer gattung,
so zu gewöhnen, daß der gedanke einer trennung ihnen schmerzlich wird; insbesondere liegt es
auch in der natur der weiber, wenn ihr gefühl unverdorben ist, für die hülflosen, tierischen
ge1787,
februar,
schöpfe, es mögen nun kinder oder junge von einer anderen tierart sein, die sie aus ihren
brüsten tränken, mitleid, teilnehmen und liebe zu empfinden. was uns bei dieser zärtlichkeit für die
jungen hündchen zurückstößt, ist eine seine, durch die ausbildung unseres verstandes
hervorgebrachte empfindung, daß solche neigungen an ein wesen von niederer art verschwendet sind, und
eigentlich nur zwischen uns und unseres gleichen statt finden müßten. ein volk aber, welches
vermutlich über den rang des menschen auf der schöpfungsleiter nicht nachgedacht haben mag, ist zu
diesen seinen unterschieden nicht fähig; folglich könnte nur allenfalls ein physischer widerwille,
oder abscheu und ekel, eine indianische mutter abhalten, unter gewissen umständen, z. b. wenn
ihre säuglinge ihr gestorben sind, sich von hunden die brust aussaugen zu lassen. eine solche
idiosynkrasie wäre dann aber bloß individuell; denn in der natur selbst ist nichts, was gegen dieses
hülfsmittel widerwillen einflößt, da es sogar in europa nichts ungewöhnliches ist, daß die aerzte solchen
frauen, die ihre brüste nicht gut auf eine andere art von milch entledigen können, die
aussaugung durch junge hündchen anraten, die im grunde immer weniger ekelhaft ist, als
wenn ein altes weib, wie es in gewissen städten geschieht von einer wöchnerin zur andern
geholt wird, um diese operation zu verrichten. jetzt bietet sich aber eine zweite betrachtung dar.
wenn einmal ein junges tier gewählt worden ist, um die brust einer säugenden auszuleeren,
so giebtesphysische und moralische gründe, aus denen sich bei unverdorbenem gefühl die entstehung
einer teilnehmenden, innigen zuneigung für dieses hülflose geschöpf im herzen des weibes
natür  lich erklären läßt   und mich für mein teil rührt und freuet die natürlichereine weiblichkeit einer
indianerin, die ihre pflegetierchen liebt, wenn ich die fühllosigkeit einer europäischen mutter von
stande verabscheuen muß, die sich weil ihre verdorbenen säfte ihrem eigenen kinde schaden, ein
unschuldiges kind aus dem hospital oder von irgend einer armen mutter kommen läßt ihm den
giftigen trank aus ihrer brust reicht, und um den widerwillen des instinkts zu überwinden, den
die natur den kindern gegen eine ekelhafte, schädliche nahrung dieser art einpflanzte es in der
zwischenzeit ohne erbarmen hungern läßt. s.
l

82 nataniel portlocks reise
1787.
februar.
samkeit, die man ihm erweist, hat also vermutlich den hohen ruf zum grunde,  
worin er als ein ehemaliger und noch gegenwärtig rüstiger, großer krieger steht.
sein auge hatte er in einer schlacht durch einen geschleuderten stein verloren;
doch hinderte ihn dieser verlust keinesweges, an einer uebung teilzunehmen, worin
er vor unseren augen unglaubliche proben von seiner geschicklichkeit ablegte. er
stellte sich, unbewaffnet, drei oder vier schritte weit von der kajütentüre hin. sein
gegner stand etwa acht oder zehn schritte weit von ihm, und hatte fünf speere.
auf ein gegebenes zeichen warf der leßtere aus leibeskräften einen speer nach
namatti era i; dieser wich ihm durch eine bewegung des körpers aus, und faßte
zugleich den speer, indem er bei ihm vorbei flog, in der mitte. mit dieser wehr
in der hand parirte er die übrigen ganz sorglos ab, gab sie seinem gegner alle
wieder, und bewaffnete sich mit einem pahua,  dolch  womit er nochmals eben so
unbekümmert die nach ihm geworfenen speere von sich abwehrte. das kalte blut
womit er da stand und nach sich werfen ließ, zeugte zugleich von mut und
geschicklichkeit. ciner von den speeren fuhr hinter ihm ziemlich tief in den verschlag der
kajüte, und die widerhaken brachen beim herausziehen ab. alle zuschauer
zitterten vor der gefahr, der dieser tapfre krieger sich auszusetzen schien, und bezeigten
ihr äußerstes erstaunen über die leichtigkeit, womit er jedem wurfe auswich.
den folgenden tag erlaubte ich der dritten wache, zu ihrer erholung ans land
zu gehen, weil das wetter dazu sehr schön und der wind gelinde war. ich selbst
befand mich nebst meinem freunde abben ui am lande im dorfe weimoa. hier
bemerkte ich, etwa dreihundert schritte weit vom strande, eine reihe von vier oder
füuf ziemlich großen, wohl unterhaltenen aber gänzlich unbewohnten häusern. ich
fragte den alten abben ui, weswegen diese häuser mit dem tabu belegt wären,
und erhielt zur antwort, sie ständen für den könig in bereitschaft, so oft er nach
weim oa käme, und niemand dürfte sich ihrer in seiner abwesenheit bedienen. zu
gleicher zeit erfuhr ich, er habe von dem könige befehl bekommen, auf einem freien
platz am westlichen ende dieser häuser mir ebenfalls ein haus zu bauen, und sei
mit mir hieher gegangen, daß ich die lage nach meinem geschmacke wählen möchte.
anfänglich lehnte ich dieses anerbieten von mir ab; allein mein freund drang mit
ernstlichem bitten so sehr in mich, daß ich endlich nachgeben und mir einen

an die nordwestküste von amerika c. 83
plaß wählen mußte. kaum hatte ich eingewilligt, so gingen die arbeitsleute
an ihr geschäft; einige holten holz aus dem inneren des landes, andere
sammelten eine art von langen grase, das dach zu decken. alle empfingen ihre
befehle mit der größten zufriedenheit, wünschten nur ihre kräfte recht anzustrengen
und ihre freude darüber, daß freund popote  port lock  bei ihnen wohnen sollte,
recht lebhaft an den tag zu legen.
nichtweit von dem orte, den ich mir ausersehen hatte, fand ich einen großen flachen
stein, in welchen ich die anfangsbuchstaben meines namens, das land dem ich
diene, und die jahrszahl eingrub. ich suchte die bedeutung dieser zeichen
meinem freunde bestens begreiflich zu machen, der auch sehr damit zufrieden schien, und
bat ihn dann, diesen stein in die mitte des hauses legen zu lassen. eine der
größten unbequemlichkeiten dieser häuser besteht darin, daß sie keine fenster haben.
die lange anhaltende hiße hier zu lande macht daher den aufentalt innerhalb eines
hauses sehr unbequem. den eingebornen aber scheint dieser umstand sehr
unbedeutend  sie sind der meinung, man müsse sich nur gegen kälte und regen schützen;
und wird es ihnen zu warm, so gehen sie augenblicklich ins wasser, gleichviel ob es bei
tage oder bei nacht geschieht. ich hingegen bat abbenui, er möchte in meinem
hause fenster machen lassen  eins an jedem ende, zu beiden seiten der türe eins,
und eins auf der rückseite, um licht und luft zu genießen; welches er mir auch
versprach.
hierauf spazierten wir in das tal, mit einem großen gefolge von männern
und weibern, alt und jung, die uns die größte gastfreundschaft bewiesen und mich
dringend baten, in jedem hause, wohin der weg uns führte, abzutreten und von
ihren besten gerichten zu kosten. die mütter trugen ihre kinder hervor, daß sie
mich begrüßten, welches hier durch berührung der nasen geschieht und honi
genannt wird. meine willfährigkeit machte ihnen sehr viel vergnügen, und nir
selbst, wie ich aufrichtig versichern kann, nicht weniger; es entzückte mich, so viele
hundert insulaner mit dem ausdruck des glückes und der zufriedenheit auf ihren
gesichternzusehen, da wir zuvor so viel ursache gehabt hatten, sie für verräterisch zu halten.
ich bewunderte auf diesem gange von neuem die außerordentliche
erfindsamkeit und den fleiß der einwohner in anordnung ihrer tarro  und
zuckerrohr pflan1737.
februar.
l 2

84 nataniel portlocks reise
1787.
februar.
zungen. diese liegen gewöhnlich an den ufern der flüsse, und ein vortreflicher, von
stein und erde aufgeführter damm geht im tal hinauf, und zu jeder pflanzung
ab. die tarro aecker sind mehrenteils eine  englische  viertelmeile breit,
eingedämmt, und an einer stelle des dammes mit einer oeffnung oder einem tore
versehen. wenn die regenwitterung eintritt, welches im winter geschieht, schwillt
der fluß von den gießbächen im gebirge an, und überschwemmt die tarro aecker.
nach der regenzeit, wenn das wasser im flusse wieder fällt, verstopft man die
dämme, damit die wurzeln und das zuckerrohr die trockene jahreszeit hindurch
wasser zur nahrung behalten. gewöhnlich steht es andertalb bis zwei fuß tief
auf einem schlammigen boden über den tarro aeckern. das zuckerrohr, welches
nicht so tief im wasser steht, wird sehr schön und groß, und dient insbesondere dem
gemeinen manne zur nahrung. die tarrowurzel wird oft so dick wie ein
menschenkopf, und ist der beste ersatz für brodt, den man hier hat. man pflegt eine art
pudding daraus zu machen, den man aufbewahrt, bis er säuerlich wird; und in
diesem zustande ziehen ihn die eingebornen fast allen anderen speisen vor.
diejenigen, die mit uns in see gingen, jammerten sich fast zu tode, als es sich mit ihrem
vorrat von diesem pudding oder poi zu ende neigte, womit es gar nicht lange
währte, weil sie so unmäßig davon zehrten. ich habe selbst gesehen, daß mein
freund ab benui beinahe zwei quartiermaaße voll davon, und außerdem noch
eine portion fische oder schweinefleisch, in einer mahlzeit zu sich nahm.  
während daß wir neben den pflanzungen fortwanderten, bemerkten wir viele von den
einwohnern darin, die teils wurzeln, teils zuckerrohr für die schiffe auszogen,
und bis an den gürtel im wasser wateten.
meine wißbegierde war nunmehr befriedigt, und ab benui geleitete mich an
ein großes haus, welches an der abendseite des tals am fuße der berge lag und
gegen drei englische meilen vom seestrande entfernt sein mochte. dieses haus
war sehr geräumig, bequem und reinlich, und auf dem boden in demselben lag eine
neue matte ausgebreitet. zur linken an der türe saß in einem stuhl, der einem
unserer lehnstühle glich, ein ziemlich großes hölzernes bild, und rund um dasselbe
her war ein rasenplatz, mit einer kleinen hölzernen verzäunung. neben dem
stuhl sahen wir einige tohis  oder hobeleisen  und andere sachen von geringerem

an die nordwestküste von amerika c. 85
werte. mein freund gab mir zu verstehen, dieses haussei mit dem tohi erbauet
worden, welches ich ihm bei meinem ersten besuch in onihiau geschenkt hatte.
was ich außerdem hier sähe, wären die geschenke, die er zu verschiedenen zeiten
von mir erhalten hätte, und die bildsäule sollte ihm und seinen landsleuten zum
gedächtnißmeines hierseins dienen. es durften nur wenige leute in das haus kommen,
worin ich unter andern auch einige trommeln sah, insbesondere eine von vorzüglicher
größe, die man mit dem felle des oben erwähnten großen haifisches überzogen hatte.
diese trommeln waren, wie ich vernahm, den göttern geweihet. man setzte uns
hier einige erfrischungen vor, nämlich schweinfleisch, gesalzene fische, tarro,
pisangs und kokosnüsse; und als wir unsere mahlzeitgenossen hatten, begaben wir
uns wieder an das seeufer.
ich ging im großen boote an das schiff zurück, und ward von abbenui
und einigen anderen oberhäuptern begleitet, die das vergnügen des segelns bei einem
schönen, frischen winde, sehr lebhaft empfanden. hauptsächlich fesselte die art zu
steuern ihre aufmerksamkeit, und ab benui führte selbst das ruder eine zeitlang,
um künftig ein kanot auch auf diese art lenken zu können. an bord meines
schiffes fand ich alles in ordnung, und in der tat übersteigt es meine kräfte, die
hiesigen einwohner, vom könige an bis zum geringsten untertan  taut au  nach
verdienst zu loben und ihrer unermüdeten aufmerksamkeit, uns mit allem
notwendigen zu versehen, gerechtigkeit widerfahren zu lassen. ihre gastfreiheit und
freigebigkeit kannte keine gränzen, und ihr eifer uns mit zuvorkommender
freundschaft zu behandeln, setzte mich in erstaunen. unsere art zu segeln, zu bauen u.sw.
beobachteten sie so genau, daß ich wirklich hoffe, sie werden sich mit hülfe ihrer
geschicklichkeit in stand gesetzt sehen, von ihren bemerkungen die anwendung
auf ihre eigenen künste zu machen und diese zu vervollkommnen. abben ui
zeichnete sich durch seine zuneigung für die mannschaft beider schiffe noch
besonders aus; er schlief gewöhnlich auf meinem schiffe  könig georg , wo ich ihm
ein hängebett in der kajüte bereiten ließ, das ihm viel vergnügen gewährte. es
ist wahr, der gute alte purzelte ein paarmal beim einsteigen von der anderen seite
heraus, ehe er es gewohnt werden konnte; allein er raffte sich immer wieder recht
gutmütig auf, und es währte nicht lange, so wußte er sein tempo besser zu nehmen.
1787.
februar.
l 3

86 nataniel portlocks reise
1787.
februar.
am 8te  zeigte sich der könig mit einem gefolge von vielen kanoks wieder in
der bay, begab sich an bord, und hatte großes wohlgefallen an dem
freundschaftlichen verkehre zwischen seinen untertanen und uns. unsere leute gingen jederzeit
unbewaffnet ans land; folglich hatten die eingebormen keine furcht vor gefahr,
und es entstand ein gegenseitiges zutrauen. der könig blieb einige stunden bei
uns, und ich begleitete ihn hernach an bord der königin charlotte, wo er herrn
dip on einen besuch machte.
den 12ten gingen wir endlich unter segel, um nicht auf dieser rhede noch
einen westlichen sturm aushalten zu müssen, den der wogengang von westen her
mich befürchten ließ. abben ui besuchte mich am 16 , wo wir uns noch der
ostspitze von alt uai gegenüber befanden, und brachte uns in seinem doppelkanot
abermals ein geschenk, welches ich zu seiner zufriedenheit erwiderte. nachdem er
auch an bord des anderen schiffes seinen abschiedsbesuch geendigt hatte, beschloß ich,
nach onihi au zu gehen, um womöglich die anker wieder zu bekommen, die wir
in sturm, als wir die taue kappten, im stiche zu lassen genötigt gewesen waren.
den 17ten, nachmittags um fünf uhr, warfen wir in mam bay den teuanfer
aus; und da das wetter äußerst günstig war, so mußte unsere mannschaft sogleich
ihr geschäft antreten, die verlornen anker zu suchen, womit es ihr so gut glückte,
daß wir sie in wenigen stunden an bord brachten. während dieser zeit
kauften wir von den einwohnern der insel onihiau eine menge mamswurzeln,
womit wir auf drei oder vier tage ausreichten, nebst einer quantität salz und
frischem wasser. das betragen unserer mannschaft in beiden schiffen verdient,
daß ich es hier mit gebührendem lobe erwähne. auf der ganzen reise bis hieher
führten sich unsere leute so gut auf, daß ich wohl sagen darf, es hat nie so wenig
zwist unter einer so starken manuschaft gegeben, und auch diese wenigen uneinigkeiten
waren unbeträchtlich. ihre aufmerksamkeit und ihre unermüdete anstrengung bei
dem aufsuchen unserer anker entzückten mich; an niemand war murren oder trägheit
zu spüren, ob sie gleich kaum zeit hatten, einen bissen zu essen.  
wir gingen früh am folgenden morgen wieder unter segel, schifften
hinüber nach atuai, und hielten uns an dessen nordseite, um etwa noch
erfrischunzen zu erhalten, wovon uns onihiau sowohl als die südseite von atuai nicht viel

an die nordwestküste von amerika e. 87
mehr versprach; diese letztere hatten wir nämlich so ziemlich erschöpft, und das ganze
onihiau mochte schwerlich mehr als ein dutzend schweine aufbringen können.
ich hatte sogar wenig hoffnung, einen guten vorrat von mams zu bekommen,
17 27.
februar.
da die insulaner seit dem vorigen jahre den anbau vernachlässigt hatten, wie mich
abbenui versicherte, und wie meine eigenen beobachtungen am lande es mir nur
zu deutlich bestätigten, indem ich über ansehnliche strecken ging, die ganz
verödet lagen. viele der ehemaligen einwohner von onihiau hatten, wie
es scheint, diese insel verlassen, um künftig in atuai wohnen zu können.
vermutlich waren sie durch das eisen, welches sie vor diesem von uns
eingetauscht hatten, in stand gesetzt worden, sich auf at uai anzukaufen. oni hi au
ist wirklich nur ein armseliges fleckchen, welches nur mamswurzeln, süße erdäpfel,
zuckerrohr und süßwurz nebst einer sehr unbedeutenden quantität holz
hervorbringt; hingegen at uai hat an vielen andren lebensmitteln, insbesondere an
tarrooder aronswurzeln, der lieblingsspeise der einwohner, die sie den erdäpfeln und
mams vorziehen, großen ueberfluß. ich bin daher überzeugt, daß keiner von ihnen
sich gern in onihiau aufhalten wird, wenn er sich genug erworben hat, um auf
atuai wohnen zu können.
an der nördlichen und westlichen seite von at uai fanden wir nirgends
anschein von einem hafen; daher mußten wir den 28sten in weim oa bay vor
anker gehen, wo es uns indeß nicht glücken wollte, den anker, den das andere schiff
hier verloren hatte, wieder aufzufischen. wir sahen uns überdies genötigt, unsere
boote nach lebensmitteln ans land zu schicken, indem sich kein kanot sehen ließ,
und die meisten wirklich mit den oberhäuptern nach apunn abgegangen waren.
den 1ßen märz kam ein mensch von einiger, wiewohl geringer bedeutung,
namens noho  maitehiti, der schon sonst oft an bord gewesen und uns bei
dem tausch um lebensmittel sehr behülflich gewesen war, und bat mich inständig, ich
möchte ihn doch mit mir nehmen. seine bitten hatten ein so ernstliches ansehen,
daß ich endlich einwilligte und schon entschlossen war, ihn die reise nach der
nordwestküste von amerika mitmachen zu lassen. er hätte hernach, bei unsrem
nächsten besuche, wieder auf den inseln bleiben oder gar mit nach england gehen
können. mit allerlei kleinigkeiten, die er sich bei uns gesammelt, hatte er
seimärz,

88 nataniel portlocks reise
1737.
märz.
nem vater, einem uralten, beinahe abgelebten manne, ein geschenk gemacht. f.
lein po are are, einer von des königs boten, der mit unbeschränkter autorität
regiert, wenn der könig und die vornehmsten oberhäupter die insel verlassen haben,
wußte, daß der alte mann eine menge europäischer sachen besäße, und forderte
se ihm ab. der ganze reichtum , den sein sohn ihm gegeben hatte bestand int
einigen tohis, glaskorallen, ringen und anderen kleinigkeiten äj
leugnete er, daß er irgend etwas von der art besäße; denn er hatte die sachen,
sorgfältig nicht in seinem hause, sondern in geraumer entfernung davon in einer grube
verborgen. der bote bestand indeß darauf, daß er ihm sagen sollte, wo sie wären;
und als der greis hartnäckig bei seinem leugnen blieb, ergriff jener ihn an der
kehle, und drohete, ihn zu ermorden, wenn er sie nicht herausgäbe. er hatte
den alten wirklich beinah erdrosselt, ehe dieser ihm den ort zeigen wollte, wo
seine habe verborgen lag. sobald er ihn wußte, eilte er hin und nahm ihm alles,
was er hatte. noho m aitehiti kam eben mit seinem kanot ans land, und
sahe seinen vater in dieser bedrängten lage; allein er wagte es nicht, sich in die
sache zu mischen. vielleicht fehlte ihm nicht der mut dazu, sondern er mochte sich
scheuen, hand an einen von des königs boten zu legen, da sie in hohem ansehn
stehen. es war schon spät am abend, als er es seinem vater überließ, sich so gut er.
könnte aus der sache zu ziehen, und wieder nach den schiffen zurückkehrte. da
er wußte, daß es keinem von den eingebornen gestattet ward, in der nacht an
bord zu kommen, so rief er schon von weitem mit kläglicher stimme  popote,
um mir zu erkennen zu geben, wer er sei, und daß er an bord zu kommen
wünsche, welches ich ihm auch erlaubte. jetzt erzählte er mir seine betrübte geschichte,
und bat mich, den königsboten zu bestrafen. dies konnte ich aber nicht, wenn
ich es auch gewollt hätte; denn er wußte mich zu vermeiden. noho maitehiti
blieb ein paar tage bei uns; allein er ward es bald überdrüßig, sich von gesalzenen  
speisen zu nähren, und kehrte wieder ans land zurück. ich meines teils hatte.
keine gelegeuheit, den könig oder abbe nui zu sehen, und mich um diese
sache weiter zu bekümmern. bis zum 3ten märz sammelten wir noch frischen
mundvorrat ein, und gingen dann in gesellschaft der königin charlotte unter
segel, um die amerikanische küste wieder aufzusuchen.         . . .
neun
an die nordwestküste von amerika c. 89
neuntes kapitel.
fährt von den sandwich in seln nach der küste von amerika.   heilsame wirkungen des
von süßwurz gebraueten bieres.   ankunft vor der montague  insel.   ankerwurf in
hannings bay.   die boote werden auf eine handelsexpedition abgefertigt, und finden
  ein fahrzeug aus bengalen in einer sehr unglücklichen lage.   es werden dem fahrzeuge
nutka erfrischungen zugeschickt.   neuer operationsplan.   besuch eines mächtigen
stammes von indianern.   ihre neigung zum diebstahl.   abreise von der
montague insel.   trennung der schiffe.   ankunft des schiffes könig georg in hinching
brook cove.  
we richteten nunmehr zum zweitenmal unseren lauf nach der küste von am e
rika. bis zum 19ten märz ereignete sich nichts bemerkenswertes. an diesem
tage befanden wir uns in 26  2  nördlicher breite, ungefähr in derselben breite,
wo man die inseln santa maria la gorta anzugeben pflegt, und etwa fünf
und zwanzig bis dreißig seemeilen östlicher, als die laufbahn der schiffe
resolution und discovery auf ihrer fahrt nach dem festen lande. wir legten hier,
mehrerer sicherheit wegen, in der nacht bei, setzten dann unseren lauf weiter ohne
alle hindernisse fort, und befanden uns am 12ten april in 52 46  n. br. die
mannschaft beider schiffe war gesund, den zimmermann auf der königin
charlotte ausgenommen, der bereits seit geraumer zeit an einer langwierigen krankheit
danieder lag. dagegen hatte sich einer von meinen schienännern, der während
unseres aufentaltes bei den inseln sehr krank gewesen war, zum erstaunen aller
wieder so sehr erholt, daß man ihn jetzt für gänzlich außer gefahr erklärte.
ich habe schon an einem anderen orte das gebräu von der süßen wurzel
erwähnt, und will bei dieser gelegenheit nur noch erinnern, daß man drei duartiere
melassen  zucker syrup  unter sechs doppelmaaß  gallons  bier mischte, wozu
noch ein schoppen malzessenz kam. wenn dieses getränk eine zeitlang auf
bouteillen gezogen war, schmeckte es wie der beste apfelwein. der kranke schiemann
erhielt täglich eine flasche davon, die ihm außerordentlich wohl bekam. fast möchte
ich sagen, die gute wirkung war beinahe augenblicklich zu spüren, und man wird am
besten von der vortreflichkeit des mittelsurteilen können, wenn ich hinzufüge, daß
m
1737.
märz.
april.

99 nataniel portocks
reisezz.
ä.
ääärzt schon einmal geglaubst ä
y zi  ja
s  bass , eingesessef yer jetzt
wirschifftenjet mit frischen südlichen und westlichen winden nach
rordwesten fort. am 16 april schien das wasser sehr gefärbt, wir warfen daher das
senkblei fanden aber mit 40 klaftern keinen grund  jeßt waren wir in 58 
19 mbr. und 47. 8 w.l. das vorigema, als wir uns der küste näherten,
hatten wir nur215 westlicher mit siebzig klaftern grund erreicht. ich möchte
daher fast glauben, daß gleich ostwärts von jenem meridian die tiefe sehr be
trächtlich zunimmt, so wie sie sich im gegenteil nach westen, besonders nach dem
kap greville und der insel st. hermogenes hin, vermindert. wie er
blickten jetzt um drei uhr nachmittags einen robben oder seehund und kamen an
verschiedenen haufen schwimmenden seetang  fucus  den die matrosen seelanch
nennen, und an etwas treibholz vorbei. gs 3c gs, dass
den 17ten mittags fanden wir vermittels korrespondirender sonnenhöhen die
breite 57  54 nördlich, da sie nach der schiffsrechnungskas betrug. ich
trauete beiden angaben nicht; denn wir konnten uns jetzt weder auf die uhr noch auf
die sonnenhöhen verlassen  . kapitain diron aber, den ich gleich darauf
ansprach, hatte sehr nah um mittag mit hülfe seines chronometers eine sonnenhöhe
bestimmt, nach welcher die breite 57  50 n. betrug. die strömung mußte uns
folglich in den letzten vier und zwanzig stunden fünfunddreißig englisch  meilen
nach süden getrieben haben. ich hatte auch bereits im vorigen jahr in der hiesigen
gegend einen fast ununterbrochenen zug des wassers nach süden wahrgenommen.
gegen abend hielt ich an den wind, nach westen hin, weil ich nur noch zehn
seemeilenweit von der südwestspitze der montague insel entfernt zusein glaubte,
   die uhr, von der hier geredet wird, ist eine vonarnolds längenuhren oderben seien
sogenann   ten chronometern  zeitmessern . wenn man lange nicht an land gewesen ist, sind keine
gelea deit gehabt hat, die geschwindigkeit des ganges er ur, welches sonst zu zeit unvers d 
sich ändert mit dem pendel zu vergleichen, so können die angabenäche man nachdselben
 estimmt, sehr weit von der wahrheit abgehen. was die unzuverlässigkeit ä
s  respondirenden sonnenhöhen betrifft, so muß man dies so verstehen, daß das wetter nebelig und
2, sah der horiz nt nicht genanz bes nnen war. s wies  fräuterung für diejenigen ser
die mit der sternkunde und nautik nicht näher bekannt sein möchten, s
  ;     3k2   

an die mördwestküste von atl tika e. gr
 das tages lässäräisste üttichdi laibe zu käherigen diese gr
ä ä
besssererei ffel nöchimmer fanden wir mit 53 klästern keinen grüd, und
das wetter war abwechselnd trübe, regnicht und stürmisch.     t    
8  der 23je april, um zwei uhr nachmittags, erblickten wir endlich durch den
rebe das l sgänzlich nie schnee bedeckt, ungefähr acht seemeilen entfernt.
wie hatte um mitkagünseren ort auf 59  r  n. br. und 148  15  w.l. be.
stimme älis zugleich auf schlammigem boden mit kleinen schwarzen flecken und
steinchen in sechs und siebzig klaftern mit dem senkblei die tiefe ergründet. bald
her äch raubte iiiis der nebel den anblick des landes wieder, bis um vier uhr, wo
wir es von neuem üid dann auch deutlich die südwestspitze der montague insel
zu sehen bekämen, nach welcher wir am 24ßen hinsteuerten. unseren beobachtungen
zufolge, liegt diese spitze in 59  47  n. br., welches gewiß bis auf ein paar
minuten zuerst, obgleich kapitän cooks  roberts  karte diese spitze in 59 36 n.
br., also elf  englische  meilen zu weit nach süden, verlegt. in der länge
hingegenkommen wir bis auf eine meile miteinander überein. es ist hier vielleicht an
rechten orte züerinnern, daß die schiffe, wenn sie hier einlaufen wollen, sich so
nähe als möglich an die moneague insel halten müssen, weil sie sich sonst vom
rechten fahrwasser entfernen, und an dem westlichen ufer sechzig, siebzig, ja sogar
ächtzig klaftern tiefe finden und dabei dem lande zu nahe kommen, um vor anker
gehen zu können, pac a . . .
 den 44sten april gegen ein uhr nachmittags zeigte sich an dem user, welches
die möntägue insel bildete, eine gute bay oder ein hafen, wohin wir unseren
laufrichteten. diese bay   liegt fünf oder sechs seemeilen weit innerhalb der
südwestspiße der insel, und derjenigen insel, welche das westliche ufer des
kanalsbildet, beinahe gerade gegenüber. ein officier, den ich im wallfischboot dahin
abferigen in zeven einer stunde zurück, und rapportiete, daß die schiffe da
x1  l   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  a
selbst sicher siegen könnten, um vier uhr also gingen wir darin in zwanzig käfern
tiefe auf schlammgrund vor anker, und verteueten das schiff sogleich vermittelst
des tagankers. an der südspitze des einganges  point bryant  fanden wir eine
 st.... ....  t  as g  t  t  b 14 in 2 
   in der karte heißt sie macleods bay. s.  

m 2

92 nataniel pörtlocks reise
z bank, worauf die tiefe nur sieben bis acht klaftern beträgt, und die sich queer über die
  einfahrt zu erstrecken scheint. in der vertiefung bildet die bay noch eine spike am
nördlichen ufer, hinter welcher sie sich endigt. schiffe können hier ganz sicher, und von
land umschlossen, in fünftehalb bis fünf faden tiefe liegen, wie ich es auf einer fahrt
dahin mit meinem boote, in kapitan dirons gesellschaft, in erfahrung brachte. .
 ehe ich noch vom schiffe abstieß, besuchten uns die einwohner in fünf
ka  nots, deren jedes einen auch zwei menschen führte; allein zu meiner verwunderung
hatte keiner ein einziges tierfell mitgebracht. dagegen besaßen sie insgesammt
glaskorallen von verschiedener art, gelbe und grüne, auf die sie einen hohen
wert zu setzen schienen, und die von der beschaffenheit waren, wie wir sie im
vorigen sommer im cooks flusse gesehen hatten. unsere gäste wiederholten
verschiedentlich das wort nutka, und zeigten dabei den  prinz wilhelms  sund
hinauf. ich hatte sonst dieses wort weder im cooksflusfe noch hier gehört,
und glaubre daher, es könnte wohl kürzlich jemand vom rutka sunde hieher
gekommen sein und die wilden damit bekannt gemacht haben. es bestätigte sich
auch bald, daß sie kürzlich mit jemand gehandelt hatten; denn als ich nach
seeotterfellen fragte, gaben sie mir zu verstehen, sie hätten sie einem gewissen
tomäs molloy verkauft, der bereits wieder aus dem sunde weg wäre. diese, wenn
auch unvollständige nachricht, ließ mir wenig hoffnung, im prinz wilheims
s und etwas auszurichten. ich schickte mich gleichwohl zu einem versuch an, und
wartete nur auf eine gelegenheit, um weiter hinaufwärts zu segeln. unsere gäste
verließen uns am abend, und ruderten zur bay hinaus, nachdem sie uns einige
angelschnüre, die eben ins wasser gehängt waren, gestohlen hatten.
den 25sten holten wir etwas frisches wasser zum täglichen gebrauch, und zogen
das große netz, aber ohne erfolg. den nächsten tag schickte ich einen teil der
mannschaft ans land, um muscheln zu sammeln, da es hier keine andere art von
erfrischungen gab. wir konnten auch nur längs dem strande gehen; denn das
angränzende land war noch gänzlich mit schnee bedeckt. wilde gänse und enten
zeigren sich in großer menge um uns her; allein sie waren so scheu, daß man sie nicht zum
schuß bekommen konnte. auf einem spaziergange sah ich die ueberbleibsel zweier
indianischen hütten und einen haufen holz, das man mit schneidewerkzeugen
geschnie
an die nordwestküste von amerika c. 93
ten hatte. die schnitte waren so groß und deutlich, daß kein amerikanisches
werkzeug dazügedient haben konnte; daher versiel ich auf die russen, und glaubte, sie
unüßcen im vorigen herbsie hieher gekommen sein, weil ich mir nicht, v orselekonnte,
daß menschen von einer anderen nation in diesen meeren gefreuzt hätten. 22
  ich versuchte es früh morgens am 27 , aus der bayzulaufen allein, teils
die schwäche der flut, teils der widrige wind verhinderte uns, in den sund
hinauf zu kommen, so daß wir am 29  unverrichteter sachen wieder einliefen.
sobald unsere schiffe vor anker lagen, ging ich mit dem kapitain dixon, in
seinem boot aus, um die eingebornen aufzusuchen und die ufer der mon ague
itsel nach dem sunde hinaufwärts in näheren augenschein zu nehmen. wir fanden ein
steiles ufer nnd, eine englische meile weit vom lande, ankergrund in dreißig
faden tiefe auf schlamm. nachdem wir etwa fünf seemeilen weit vom schiffe ge
rudert waren, kamen wir in eine tiefe und geräumige bay, wo der ankerplatz in zehn
bis zwanzig kastern sehr bequem ist. im inneren der bay, etwa eine hal e
engssche meile vom lande, hat man zehn klaftern tiefe; allein noch besser liegt man
näher nach dem südlichen ufer in zehn bis zwölf faden. wir stiegen an der nordseite
aus, und gingen eine große strecke, ohne eine spur von einwohnern zu bewirken
während der zeit, daß unsere leute hier zum mittagsessen schweinfleisch und
mesmuscheln kochten, ging ich im wallfischboot aus, und sah dieksie sechs
oder sieben seemeilen weit sich nordwärts nach dem sunde hinaufziehen, ohne
irgend einen anschein eines hafens oder auch nur einer sicheren bucht. hierauffanr
ich wieder in die bay; wir hielten unsre mahlzeit, und kehrten endlich abends zu
neun uhr an bord unserer schiffe zurück, ohne nur einen einzigen indianer gese
hen zu haben.  
den 3oßen schickte ich einen officier mit einem boote nach der insel ab,
welche das gegenüber liegende, westliche ufer des kanals bildet. um die nordspitze
dieser insel herum bemerkte er einen tiefen einbusen oder sund nach nordwesten
und westnordwesten hin, wo es sich zu guten häfen anließ. da es mir
darum zu tun war, einen jeden ort zu untersuchen, wo ich einwohner zustden hoffte,
so ging ich den s  mai, in kapitain dirons begleitung, selbst dahin ab, und
hinterließ herrn macleod, meinem steuermanne, den befehl, das schiff bis
1787.
april.
  m 3

z  säkalie psil se  
z.
r 
mai.
    ... ä.......... p ... ...gn rgang v n l t
nach den äräten j se  z   fü ä  
gz. 32 ä  s   
ä
südenäs  s gusnä
     
wir hassee s                         
wurden wir nirgends einen einwohner gewahr; nirgends zeigte she h
eine spur von ehemaligen wohnungen, so bequem auch die gegend
f
       liegen ja
indem die see so nahe, und alles dennoch gegen rauheäär  r
bgaben uns gegen mittag in einer kleinen bucht ans land und nen ei
mahlzu uns; bald hernach aber sahen wir die wolken in s ween s    
und eien daher nach unseren schiffen, um womöglich des ägne
winde den sund hinauf segeln zu können. um acht uhr abends erblicken wir die
schiffe in der bay, welche wir am 29 n april untersucht hatten. ich nannte sie
hännings bay, nach der rechtschaffenen familie hannings, die zu den
eiseigstei beförderern unseres unternehmens gehört. um zehn uhr kalien wir wieder an
börd, wo wir alles in gutem zustande fanden.          s n mäß
  am folgenden morgen liefen wir gegen neun uhr aus hannings bay,
ünd steuerten nordwärts, um tiefer in prinz wilhelms strid zu kommen
wir hätten wenig wind, und befanden uns verschiedenemal in seichtem wasser
eüdlich als es nacht werden wollte, näherte ich mich der montagüe jitsst
wieder, und legte in zehn faden tiefe vor anker. allein bald darauf ward ich
gewahr, daß wir uns in der nähe einer untiefe befanden, die mit seetang  kep 
bedeckt war und kaum drei klaftern wasser hatte. um diese unsichere lage
verlassen zu können, stieg ich ins boot, und ließ mich nach einer landspitze rüdern, die
etwas südlichsäg und besseren schuß zu versprechen schien. wir fanden hier wirk
lich einen sicheren ankerplatz, brachten die schiffe noch denselben abend dahin, und
verteueten sie mit dem bug  und dem stromanker.  in der karte heißt dieser
ankerplaß chalmers hafen. s.      ,,
an fräbmorgens am 3. mai schickte ich den zimmermann ans land, um
bäume zu planken zu fällen. ich selbst begab mich in meinem boote die bay


m   die nordsee tät von amerika nc. ss
uf, um den ankergrund näher unters he hier entdeckte ich bald den
vorä
  ääääää
i
ääääää s
  u unsj.  s   3   die üneubiäedcheiliensei.
ä
2. r . s  ebeweg nic am   den äußeren plät zab 
äuidi ä
e
indäü
  f.   , s               .  1 
           n kez e. ädaß der ankerstock dicht an dem ankerschaft
ab   2 i. 37 3                       2 f.   ... esr  
brächjüd daßefer von e. war, der anker dadurch unbrauchbar ward.
diese widerwärtigkeit empfanden wir in unserer lage um so viel drückender, da ich
eine anker äääär diron, statt dessen
              än herrn qtron, statt desjenigen, den er zu atuai verloren,
abgegekets  er dem kleinen wurfanker ge  , w ge
, 3.                  s
re ringsten winden ott inen ander reuen übriä bärte.  
issi nen halten k nnte, einen anderen zum verteien s 
f 2  cr t
den s  schicken wir unsere boote, nämlich das große und das fishboot von
jedem schiffe, bei tagesanbruch den sund hinauf, daß sie dort mit den eg ner
handeltreiben selten. kapitain diron schiffe sich selbst mit ein, und war fähre
wir unserer seits singen unsere verschiedenen operationen am lande an. einegroße
anzahl von unseren leuten mußte an einer stelle an dem seestrande, wo ich das
schiff auf die seite legen wollte, die steine aus dem wege räumen. um zehn uhr
singen wir an, das schiff ans ufer zu ziehen, und um mittag war es an ort und
stelle. ein anderes kommando schnitt sichtenzweige, womit wir den schiffboden
beräuchern wollten. der bötticher ging mit seinen gehülfen ebenfalls aus land,
und mußte sprossenbier brauen. noch andere endlich hatten im schiffraum zu
4hun. nachmittags reinigten wir die eine seite des schiffes, und überzogen sie mit
einem wohl durcheinander gekochten gemisch von teer, kreide und tr 
zwar fanden wir an einigen stellen die fütterung von dem wurmangegriffen 
doch war der schade geringer, als ich erwartet hatte. . . . .
 während unseres leten aufentalts in den sandwichinfen hatte ich daselbst
ein doppelkanoe gekauft, welches ich jetzt in stand setzen ließ und mit zwei mann in
eine benachbarte buche schickte, um krabben zu fangen und
miesmuscheljusams  s  soos  ni ns t  dogs. r b s  tendes nö stä89
1787 
z.
a hier keine einwohner ins r te spür,

96 nataniel portlocks reise 
meln, indem es an diesem orte, außer dem sprossenbier, keine erfrischungen gab. wir
hatten das netz zu wiederholtenmalen, aber vergeblich, gezogen. um mittag  den 6ten 
hatte ich endlich das vergnügen, einen indianer in einem einzelnen kanot in den hafen
rudern zu sehen. er kam sogleich an das schiff, brachte aber weiter keine tauschartikel,
als etwa eine blase voll meerschweintran, der in seinen augen zu den größten
leckereien gehörte. ueber ein kleines geschenk, welches er von mir erhielt, bezeigte er
viel vergnügen. ich nahm diese gelegenheit wahr, ihm begreiflich zu machen,
warum es uns eigentlich zu tun wäre. er schien mich zu verstehen und, indem er
das schiff verließ, mit seiner aufnahme sehr zufrieden zu sein. wir hofften also,
daß er seine landsleute mitbringen und ein handelsverkehr mit uns anfangen
würde. ich war jetzt so besorgt, sie nicht etwa durch einen flintenschuß unversehens
wegzuscheuchen, daß ich es nicht einmal wagte, nach den vielen wilden gänsen und
enten za schießen, die wir hier, wiewohl noch immer sehr verscheucht, fliegen sahen.
den 7ten mai um mittag waren wir auch mit der anderen seite des schiffes
fertig, und bemüheten uns, es mit der höchsten flut flott zu machen; allein dies miß 
lang, und wir mußten teils einige fässer voll seewasser, die als ballast unter
den kabeltaten im raume lagen, zur erleichterung auslaufen lassen, eheils
auch die nachtflut, die beträchtlich höher steigt, abwarten, um unseren endzweck
zu erreichen, welches denn auch um drei uhr morgens geschah. hierauf nahm die
königin charlotte unsern platz ein, und ihr boden ward ebenfalls gereinigt und neu
beteert. während der zeit arbeiteten unsere leute fleißig an der ergänzung
unseres holz  und wasservorrats, wozu der hafen dicht am strande uns alle
bequemlichkeit darbot. das sprossenbier, das wir braueten, geriet uns gleich bei dem
ersten versuche, welches doch nicht immer der fall zu sein pflegt. zu einem
halben orhoft nahmen wir viertehalb doppelmaaß zuckersyrup, und behandelten dann
das bier mit bereiteten hefen  .  
den 8ten vormittags besuchten uns drei von den eingebornen in zwei kanots;
allein sie brachten nur zwei flußotter  und zwei seehunds   oder robben   felle, die
ich ihnen abkaufte. außerdem machte ich ihnen ein geschenk, womit sie sehr
zufrie  den
737.
mai.
   diese bereiteten  prepared  hefen sind, wie diron sreise  b. ii. dieser sammlung s. r41. 
erwähnt, getrocknet und in flaschen gepackt. j.
.

an die nördwestküste von amerika. 97
den von dannen gingen auch diese leute sprachen oft das wort nutka aus, und
zeigten dabei jederzeit nach dem inneren des sundes hinauf. sie
erwähntenebenfalls des tomas molloy, und kannten den gebrauch des schießgewehrs, den
sie vielleicht von den russen gesehen hatten. unsere vorigen gäste, in dem ersten
hafen gmacleodshafen  gehörten, nach allen umständen zu urteilen, mit
diesen zu einem stamme. 73  
 t kapitain diron kam am 1oten des morgens aus snug corner cove
 buche des sicheren, bequemen winkels  mit den booten zurück. er hatte
während dieser zeit sechs und dreißig seeotterfelle von verschiedener güte, nebst einigem
andren pelzwerke gekauft, und das meiste in der nähe des kap hinchingbrook
erhalten.  hierauf war er nach snug corner cove gegangen, weil die
eingebornen ihn von einem schiffe erzählt hatten, das daselbst liegen sollte. einige
von ihnen konnten ein paar worte englisch sehr deutlich sprechen, und wußten herrn
diron auch den ankerplatz seines eigenen schiffes anzudeuten. den 8ten gegen
abend kam er nach der bucht, und fand daselbst die schnau nutka aus
bengalen, geführt vom kapitain john meares   . dieser befehlshaber hatte
bengalen im märz 1786 verlassen, und war im oktober nach prinz wilhelms
sund gekommen, wo er überwintert, aber auch zugleich einen großen teil seiner
mannschaft am scharbock verloren hatte. die übrig gebliebenen waren ebenfalls
in einem sehr schwachen, kränklichen zustande. kapitain diron brachte mir einen
brief vom kapitain meares, worin dieser mir seine traurige lage und die
bedürfnisse seines schiffes eröffnete und mich dringend um hülfe bat, ohne die er,
wie er sagte, verzweifeln mußte, sein fahrzeug vom plaße zu bringen. ich las
seinen brief mit tiefer rührung, und beschloß sogleich, ihm allen beistand zu leisten
 
   
wozu sich gelegenheit darbieten und wozu ich im stande sein würde.
wie ich bereits erwähnt habe, war die schnau nutka den winter hindurch
im prinz wilhelms sunde geblieben. ein anderes fahrzeug, welches
denselben eigentümern gehörte, hatte kurz vor der ankunft der nutka diesen sund
    v i    
   herrn me sf beschreibung dieser seiner ersten kummervollen fahrt nach der nordwestküste
von amerika macht im ersten teile der gegenwärtigen sammlung den anfang aus,
               f      s. ,
  , .. .
n
1787.

98 nataniel portlocks reise
1737.
mai.
verlassen; dies war nämlich die seeotter, unter führung des herrn tipping,
der, so wie herr meares, als lieutenant in der königlichen flotte stand. beide
hatten für die felle, die sie eintauschten, so hohe preise gegeben, daß der wert
unserer ladung dadurch beträchtlich heruntergesetzt wurde. die eingebornen wollten
sonst nichts ansehen, als grüne und rote glaskorallen, und stücke von rohem
eisen, die gegen zwei fuß lang waren. eine art, eine säge, ein kimmeisen, eine
kupferne pfanne, einen blechernen kessel oder eine zinnerne schüssel mochten sie
nicht einmal gegen ihre fische eintauschen, und es blieb mir also nichts übrig, als am
lande eine schmiedehütte errichten zu lassen, wo unser büchsenschmied aus rohem
eisen achtzehn zoll lange hobeleisen  tohis  und speereisen von beinahe zwei
fuß verfertigen mußte.
um acht uhr morgens, als ich eben wegen dieser angelegenheit am lande einige
befehle erteilte, ließ man mir vom schiffe sagen, daß ein boot im eingange des
hafens kreuzte. ich eilte zurück an bord, weil ich mir einbilden konnte, daß es
das boot der schnau nutka wäre, und schickte sogleich mein wallfischboot zu
hülfe. um zehn uhr kamen beide boote an; das meinige bugsirte das andere, und
dieser beistand war zu rechter zeit gekommen, da die leute noch sehr schwächlich und
jetzt von kälte und nässe beinahe ganz erstarrt waren. kapitain meares selbst
befand sich in diesem boote, und erzählte mir noch umständlicher, wie es ihm und
seiner mannschaft den winter über ergangen wäre. ihre lage muß schauderhaft
gewesen sein, da während der anhaltenden kälte der kapitain und sein
obersteuermann, herr roß, die einzigen waren, welche noch kräfte genug hatten, die
todten über das eis zu schleppen und im schnee am ufer zu verscharren. kein mensch
an bord ihres schiffes war von den heftigsten angriffen des scharbocks verschont
geblieben.
eine geraume zeit nach seiner ankunft konnte kapitain meares nicht ein
einziges fell von den eingebornen eintauschen, indem das andere zu seiner
ausrüstung gehörige schiff, die seeotter, sie bereits aufgekauft hatte. die
handelsartikel dieser beiden fahrzeuge bestanden in kleinen durchsichtigen glaskorallen und
rohem eisen. ohne zweifel hatten die eingebornen im cooks flusse ihre
koralken von herrn tipping bekommen, da sie gerade von derselben art waren;
wäh
an die nordwestküste von amerika c. 99
rend wir im cooks flusse lagen, befand er sich schon in prinz wilhelms
sund. von herrn meares erfuhr ich nun auch, daß bereits mehrere schiffe
aus indien und china die hiesigen küsten besucht hätten, wovon wir bei unserer
abreise von england nichts wußten. dieser umstand mußte vermutlich unserem
handel vielen abbruch tun, und ich sah voraus, daß ich mich glücklich zu schätzen
ursache hätte, wenn ich, statt der vier tausend seeotterfelle, worauf ich mir einst
rechnung machte, nur in beiden schiffen zusammen genommen tausend stück
fortbringen könnte. früh im junius sollte überdies, wie ich jetzt erfuhr, ein schiff
nach könig georgs sund kommen. dies machte eine trennung unserer
beiden schiffe unumgänglich notwendig. ich kam daher mit kapitain diron
überein, daß er mit seinem schiffe  königin charlotte  sogleich nach könig
georgs sund eilen sollte, um womöglich jenem schiffe zuvorzukommen, indeß
ich mit dem meinigen  könig georg  in und um prinz wilhelms sund bliebe.
außerdem beschloß ich, herrn hayward, meinen dritten steuermann, mit herrn
hill und sechs tüchtigen leuten, auf die ich mich ganz verlassen konnte, im großen
boote nach dem cooks flusse zu schicken. hinchingbrook cove ward zum
sammelplatze bestimmt, wo das boot den 2os  junius eintreffen sollte. ich
versprach, dort, wenn es ausbliebe, bis zum 2os  julius, aber nicht länger, zu warten.
herr hayward hatte auf diesen fall den befehl, sich mit seinen leuten an bord
des ersten schiffes, das er etwa hier anträfe, nach china einzuschiffen, oder, wenn
ihm dies mißglückte, sogleich nach kodiak zu gehen und über asien nach europa
zurückzukehren  .
   ist es nicht auffallend, wenn man diese stelle liest, wie viel eine reise nach diesem großen maaß 
stabe dazu beiträgt, auch in das ganze des ideenganges, selbst eines gewöhnlichen menschen,
etwas riesenmäßiges zu legen  kapitain portlock schickt hier ein boot mehr als hundert meien
weit vom schiffe fort und ist nicht im mindesten verlegen, wie die darin befindlichen wagehälse
wieder in ihr vaterland zurückkehren sollen, wenn sie ihr schiff verfehlen; es ist ihm eine
kleinigkeit, sie in diesem unbeschifften meere in gedanken noch einige hundert meilen weiter reisen zu las
sen, bis sie kamtschatka erreichen und von dort aus über die hälfte des erdkreises zu lande in
ihren weltteil wandern können. damit vergleiche man etwa jenen abt von clugni, dem
paris ein unbekanntes land war.  s. robertson s gesch. karls v., i. t. s.404.  oder
sinden sich nicht auch in unserm zeitalter kontrastirende beispiele unter den glücklichen sterblichen,
die mit dem berufe geboren sind die mühe des denkens und arbeitens anderen zu überlassen  f.
1787.
mai.
n 2

ioo nataniel portlocks reise
1787.
mai.
kapitain meares nahm den 11ten abschied von uns, und kehrte mit den
erfrischungen, womit wir sein boot gefüllt hatten, nach seinem schiffe zurück.
wir gaben ihm etwas mehl, weißen zucker, syrup, schweinfleisch von den
sandwichinseln, wacholder  und andern branntwein und käse. auch überließ
ich ihm zwei tüchtige matrosen, die ihm helfen sollten, sein schiff nach china zu
bringen, wo er sie wieder abzugeben versprach; es waren georg willis und
tomas diron, die beide auf ihr eigenes gesuch, freiwillig und ohne
ueberredung an bord der nutka gingen. außerdem versah ich herrn meares mit
hundert und funfzig kokosnüssen, von denen ich mir zur wiederherstellung seiner leute
gute wirkung versprach.
unsere vorräte von holz und wasser waren unterdessen ergänzt, und unsere
übrigen geschäfte an bord des schiffes beendigt worden. die
schmiedewerkzeuge und die brauergerätschaft wurden wieder an bord gebracht und alles zur
abreise in segelfertigen stand gesetzt. den 12ten, nachmittags um sechs uhr,
ging unser großes boot auf die verabredete reise nach dem cooksflusse; die
mannschaft war gutes muts und mit allem erforderlichen auf sechs wochen wohl
versehen. gegen abend fanden sich vier kanots mit indianern bei uns ein, aber mit
leeren händen, und ruderten auch bald wieder nach dem lande zu. dagegen
besuchten uns nachmittags den 13ten zwei große indianische kähne, worin gegen
vierzig männer, weiber und kinder befindlich waren, und die eine anzahl kleiner
kanots in ihrem gefolge hatten.
ihr oberhaupt, namens schinawa     shee na waa  war, wie ich jetzt
erfuhr, an der spitze des mächtigsten indianischen stammes in diesem sunde, und
erhielt daher auch ein schönes geschenk von mir, obgleich unser ganzer handel mit
seinen leuten uns nur zwei schlechte seeotterfelle eingetragen hatte. ihre
verwegenheit im stehlen ging so weit, daß sogar die knaben kleine stöcke mit einem
haken am ende in der hand hatten, um uns die taschen ausleeren zu können. sie
blieben bis gegen sechs uhr; hierauf verließen sie uns alle, und ruderten zum hafen
hinaus. in kurzer zeit erreichten die indianer ein zur königin charlotte
gehöriges boot, das etwa zwei englische meilen weit vor dem hafen lag und fischte. ich
   in beresfords briefen heißt er immer schanwä s, ii, t, dieser sammlung, s. 149. f.

an die nordwestküste von amerika c. io
besorgte gleich anfangs, daß sie die absicht haben möchten, das boot zu plündern,
und verfolgte sie daher mit meinem fernrohr. sobald ich wirklich sah, daß es zu
tätlichkeiten kam, warf ich mich in das wallfischboot, welches zu dem ende immer
bewaffnet war, und setzte ihnen nach, indem ich dem steuermanne befehl erteilte,
mir sogleich mit der jölle zu folgen; allein kaum sahen die eingebornen das boot
um die ecke kommen, so ergriffen sie ihre ruder, und machten sich eilends davon.
sie hatten indessen unseren leuten in dem boote ihre angelleinen genommen und
waren im begriff gewesen, ihnen auch den bootsanker zu entreißen, als unsere
annäherung sie verscheuchte. unglücklicherweise hatten kapitain dirons leute
vergessen, feuergewehr mitzunehmen; denn die indianer kennen durch die russen
die mörderische wirkung dieser waffen so gut, daß der bloße anblick einer flinte
hinreichend ist, sie von allen gewalttätigkeiten zurückzuhalten. ich erfuhr auch
schon von kapitain meares, dem es die russen in kodiak selbst gesagt hatten,
daß seit der ersten entdeckung dieses sundes  durch kapitain cook  einige russische
rauchhändler hier überwintert hätten. nach ihrer beschreibung des ortes mußte
es der hafen, wo wir jetzt lagen, gewesen sein, wo sie mit den einheimischen in ein
hitziges gefecht gerieten und, indeß mit einem verluste von sieben todten, die
oberhand behielten.
den 14ten mai gingen beide schiffe aus dem hafen, und da sich bald hernach
ein guter südwestwind einstellte, ließ ich kapitain diron zu mir einladen, um mich
nochmals mit ihm zu besprechen. die gelegenheit war günstig zu seiner abreise
aus dem sunde; wir nahmen also abschied von einander. er kehrte nach seinem
schiffe zurück, und richtete seinen lauf in see, indeß wir auf
hinchingbrookcove    zusteuerten, wo wir am folgenden morgen die anker fallen ließen  .
   mit unrecht nennt kapitain port lock diesen ankerplatz  hinchingbrook cove, welches nach
cooks reise  iit. s. 72  eine kleine bucht dicht unter dem kap hinchingbrook und
innerhalb desselben ist; da hingegen sein jetziger ankerplatz eine tief ins land gehende bay war,
 die cook auch erwähnt  weshalb auch in der special karte der hafen, wo port lock jetzt lag,
port etches, und ein anderer in derselben bay etwas nordwestlich, brooks hafen heißt. f.
   von diesem zeitpunkt an beschreibt kapitain portlock die besonderen begebenheiten seiner
reise, so wie beresford s briefe im ii. t.dieser sammlung von s. 152 an, den verfolg von
der reise des kapitains dixon, welche nach ganz anderen häfen ging,  .
1787.
mai.

io2 nataniel portlocks reise
1787.
mai.
zehntes kapitel.
besuch der indianer mit pelzwerk.   abreise der boote.   plünderung, welche die indianer
verüben.   wiederkehr der boote.   ankunft der schnau nutka.   wir leisten ihr hülfe,
daß sie in see gehen kann.   abreise der nutka.   rückkunft des großen bootes, und
dessen zweite reise.   besuche von verschiedenen indianischen stämmen.  
beschäftigungen im hafen.   ueberfluß an lachs, heringen und krabben.   das große boot kommt
zurück.   abreise aus dem hafen  port  etches.
unser ankerplatz war allerdings sehr gut; allein indem ich den hafen genauer
untersuchte, fand ich bald, daß wir uns eine weit bequemere stelle wählen und tiefer
hinein legen könnten. für ißt waren indes unsere leute von dem bugsiren während
der letzt verflossenen nacht noch zu sehr ermüdet; daher mußte diese veränderung
noch aufgeschoben bleiben.
den tag über kamen einige kanots zu uns, von denen ich zehn bis zwölf gute
seeotterfelle erhandelte; dagegen wollte es uns mit dem fischfange noch immer nicht
glücken. zuoberst in der bay strömten zwei schöne flüßchen herunter, wo wir einen
reichlichen lachsfang hoffen konnten, sobald die jahreszeit es mit sich brächte. jetzt
mußten wir uns an einem sehr spärlichen vorrate von fischen genügen lassen, den wir
am 16ten nebst einigen fellen, für übertriebene preise von den wilden kauften. das
land um uns her gewährte einen traurigen und öden anblick; überall lag es bis an
die linie, wohin die flut steigt, mit fünf bis sechs fuß tiesem schnee bedeckt, und
nur der raum längs dem strande blieb frei, von welchem das wasser während
der ebbe zurückgewichen war.
den 18ten fuhr ich im wallfischboot aus, um einen arm der bay zu
untersuchen, welcher sich östlich von unserem hafen hinaufzog. nachdem ich um die obere
spitze des hafens gekommen war, fand ich bald, daß er sich in ein flaches ufer
endigte, wo das wasser schon eine gute strecke vom lande seicht zu werden anfing.
wir ruderten hierauf am nördlichen ufer der bayhin, wo ich abermals einen arm oder
eine oeffnung entdeckte, welche aber zwischen den beiden spitzen, die sie bildeten, nur
eine englische viertelmeile breit war. im eingange fand ich fünf bis sechs
klaftern tiefe, und jenseits desselben erweiterte sich die fahrt beträchtlich, so, daß ein

an die nordwestküste von amerika tc. io3
busen sich nordost , und ein anderer südwestwärts erstreckte. der letztere hat fünf
und sechs klaftern tiefe auf schlammgrund, in einer strecke von mehr als zwei
englischen meilen, worauf er in ziemlicher entfernung von dem ende seicht wird  .
eben war ich in begriff, auch den nordöstlichen busen des hafens mit dem senkblei
zu erforschen, als ich die flagge vom schiffe wehend erblickte, welches mir zu
erkennen gab, daß die indianer in ihren kanots dort angekommen wären. ich eilte also
zurück, kam um mittag an, und erhandelte einige gute felle. auf meine frage, ob
sie keinen lachs hätten, gaben sie mir zu verstehen  gegenwärtig könne man keinen
fangen; sobald aber der schnee von den bergen geschmolzen wäre, würde es nicht
daran fehlen.  
unsere tauschwaaren schienen bei den hiesigen eingebornen kein glück zu machen;
daher entschloß ich mich, das wallfischboot und die jölle, unter der führung meines
zweiten steuermanns, herrn cressle man, und des herrn bryant, zu kapitain
meares an bord der nutka zu schicken, um ihn zu ersuchen, mir etwas von seinen
handelsartikeln, die er sehr wohl entbehren konnte, zu überlassen. ich erteilte
ihnen zugleich den auftrag, mit den einwohnern des sundes zu handeln, wenn
sich eine gelegenheit dazu darböte. anfangs war ich selbst willens gewesen, dieses
geschäft auszurichten oder es herrn macleod  dem obersteuermann  aufzutragen;
allein er hatte öftere anfälle von einer krankheit,  einem schmerz in der harnblase  die
ihn plötzlich außer stand setzen konnten, die aufsicht auf dem schiffe oder über die
boote zu führen. nach der abreise der boote blieb uns kein anderes mittel ans
land zu kommen übrig, als das kanot von den sandwichinseln, das aber für
jeden, der nicht damit umzugehen verstand, gefährlich war. unser zimmermann
mußte daher mit hülfe des böttichers und dreier matrosen einen kleinen flachen kahn,
zwölf fuß lang, sechs fuß breit und gegen drei fuß tief, zusammenzimmern, damit
wir in abwesenheit der boote wenigstens mit der ergänzung unseres holz  und
wasservorrates fortfahren könnten.
auch am 21sten und 22sten fanden sich einige indianer in ihren kähnen bei uns
ein, denen wir dreizehn gute und einige geringe seeotterfelle abkauften. viele von
unseren leuten mußten krabben und miesmuscheln einsammeln, die man hier
reich   dies ist der hafen, der in der karte brooks hafen heißt. s.
 
1787.
mai.

io4 nataniel portlocks reise
1787.
mai.
lich und von guter art fand. andere arbeiteten am lande bei dem gelinden wetter; sie
mußten holzfällen, planken sägen und dem zimmermanne bei dem baue seines
nachens behülflich sein. die eingebornen, wenn ich sie recht verstand, nennen die
hiesige gegend tacklar im uk. der hier wohnhafte stamm hatte einen
befehlshaber, namens nutuk, und noch einen zweiten, namens kutscha. von
nutuks stamme kamen am 23sten einige indianer in drei kanots an bord, und
brachten einige heilbutten, aber kein pelzwerk, zum verkauf. die meisten seeotterfelle,
die wir seit unserem hiersein erhalten hatten, waren noch nicht gehörig bereitet, und
also lauter frisch gefangene; wir mußten sie daher selbst ausspannen und bereiten.
der zimmermann vollendete am 24sten seinen nachen, und brachte seine
gehülfen damit an bord. am folgenden tage kam unser wallfischboot aus dem sunde
zurück; die jölle aber war noch an der nordspitze der bay zurückgeblieben. herr
cressle man brachte mir nichts von allem, was ich verlangt hatte, einen kompaß
ausgenommen. kapitain meares hatte ihn aber versichert, das übrige wolle er
mir geben, wenn er bei kap hinchingbrook zu mir käme, welches er jetzt sobald
als möglich ins werk zu stellen hoffte.
ich ward ein wenig besorgt, als ich am 26s  die jölle noch nicht ankommen
sah und der wind von osten her sehr heftig stürmte. die mannschaft in diesem boote
war nicht nur dem ungestüm des wetters ausgesetzt, sondern konnte sogar aus dem
sunde in die offene see getrieben werden, wo sie sammt und sonders hätte
umkommen müssen. was diese besorgniß noch ängstlicher machte, war der umstand,
daß ich das wallfischboot, aus furcht auch dieses einzubüßen, nicht nachschicken
konnte. den folgenden nachmittag ließ der sturm etwas nach, so daß ich es
nunmehr wagte, das wallfischboot auszuschicken. ich hatte meinen leuten allerlei
erfrischungen mitgegeben, womit sie ihren kameraden in der jölle, falls sie ihnen
begegneten, zu hülfe kommen sollten. um neun uhr abends langten beide boote bei
uns an, und die mannschaft in der jölle befand sich ungleich besser, als ich es nach
einer solchen anstrengung erwarten konnte. unser kleines boot hatte die jölle vor dem
eingange der bay gefunden; ihre bemühungen einzulaufen wären aber ohne den
beistand, den ich ihr entgegenschickte, fruchtlos gewesen. die frischen leute
bugsirten die jölle, und kaum waren sie bei uns in sicherheit, so fing es wieder an zu
regnen

an die nordwestküste von amerika tc. io5
regnen und zu stürmen. bis zum 3osten dauerte dieses ungestüme wetter fort, das
alle unsre geschäfte am lande unterbrach. die ganze zeit über besuchten uns nur drei
kanots mit kabeliau und heilbutten, woran wir auf einen tag zu zehren hatten.
den 4ten junius ließ sich das wetter gut an, und schien so fortdauern zu
wollen. die herren cressle man und bryant erhielten also nochmals den
auftrag, mit den beiden booten auf eine handelsfahrt auszulaufen. anfänglich war
ich willens, sie um das kap hinchingbrook südwärts, und nach kaye  s
eiland zu schicken; allein hernach besann ich mich, daß sie auf diesem wege
vermutlich nur den eingebornen begegnen würden, die ohnedies nach unserem schiffe
reiseten, da es hingegen, wenn sie die oeffnung zwischen uns und
snug cornercove aufsuchten, wahrscheinlich wäre, daß ihnen etwas von dem pelzwerke zu
teil werden könnte, welches die eingebornen sonst an bord der nutka gebracht
hätten.  
die fortdauer des schönen wetters bewog mich am 6ten, den bootsmann
und vier leute auf eine kleine insel zu schicken , die gerade vor dem eingange der
bucht liegt, und sie dort ein stück land umgraben zu lassen. sobald dies
geschehen war, säeten wir allerlei gesäme, z. b. kohl, zwiebeln, weißkraut, radies,
wersing, portulak, tymian, celeri, spinat, blumenkohl, rüben, senf,
kresse, erbsen, bohnen, veitsbohnen, laktuken, im gleichen etwas hafer und
gerste. es sollte mich wundern, wenn in dem guten erdreiche von so vielen
verschiedenen pflanzen nicht einige gediehen. das inselchen erhielt von dieser
aussaat den namen garten eiland.
am folgenden tage kamen fünf indianer in einem kleinen offenen kanot zu
uns, und verkauften uns ein paar seeotterfelle, nebst einem vorrat von
vortreflichem kabeliau. unsere boote kehrten denselben abend von ihrer fahrt mit einigen
guten seeotterfellen zurück, die sie einem befehlshaber, namens schinawa,
vermutlich demselben, der uns auf der montague insel besuchte, abgehandelt
hatten. es war eigentlich meine absicht gewesen, daß unsere leute länger
ausbleiben sollten; allein unglücklicherweise hatten sie sich in eine große flache bay begeben,
wo die boote auf den grund gerieten, und ehe sie sich wieder von den untiefen
entfernen konnten, verlief die ebbe, und ließ alles zwei englische meilen weit um
o
1787.
mai.
j nius.

io6 nataniel portlocks reise
1787.
junius.
sie her trocken. schinawa und die wilden seines stammes, beinahe
zweihundert an der zahl, wurden ihre lage gewahr, und besuchten sie. anfänglich
gerieten unsere leute in große verlegenheit, weil sie diesem haufen, wovon die meisten
mit spießen und messern bewaffnet waren, nichts gutes zutraueten; doch legten sich
ihre besorgnisse zum teil, da sie bemerkten, daß es den eingebornen nur um beute
zu tun war. so viel sie konnten, suchten sie diesen anschlag zu vereiteln; allein
sie sahen sich zu gleicher zeit genötigt, ihre plünderer bei guter laune zu
erhalten. dieses benehmen gab ihnen die klugheit ein; denn hätten sie sich den
diebereien der indianer mit gewalt widersetzt, so wäre schwerlich einer von ihnen der
rache ihrer zahlreichen gegner entronnen. die räuber erhielten solchergestalt eine
beute, worauf sie einen hohen wert setzten. zuerst stahlen sie fast alle
handelsartikel; demnächst auch zwei flinten, ein paar pistolen und einige kleidungsstücke
der matrosen; aber, was der alte schinawa für eine sache von unschätzbarem
werte hielt, war herrn cressle man s quadrant, nebst dem astronomischen
kalender und den tabellen. während daß dieser diebstahl vorging, verkauften sie
unseren leuten die pelze, wovon ich eben gesprochen habe; denn dieser handel mußte
doch den deckmantel ihrer unredlichkeit abgeben. auf dieser kurzen reise
fanden unsere leute, daß das land, worauf kap hin chingbrook liegt, eine
insel ist   .
den 9ten nachmittags war ich auf garten eiland, und sah die nutka
nach dem hafen zusteuern. ich schickte ihr sogleich das wallfischboot und die jölle
zu hülfe, und um sieben uhr kam sie neben unserem schiffe vor anker. den
folgenden morgen fanden sich zwei kanots bei uns ein, die aber einige furcht vor der
nutka blicken ließen, vielleicht weil man von diesem schiffe, ehe es
suterlandco ve   verließ, feuer auf sie gegeben und einen von ihnen verwundet hatte.
kapitain meares besuchte mich denselben vormittag, und bat, ich möchte meinen
zimmermann auf sein schiff gehen und die pumpen, masten und seiten untersuchen
lassen. ich willigte ein, ungeachtet der zimmermann für uns noch viel zu tun
   in der karte hat sie den namen rose eiland, nach einem von den beförderern des
gegen     wärtigen handelsunternehmens erhalten. s.
   soll wahrscheinlich heißen  snug corner cove; denn hier überwinterte kapitain meares,
s.

an die nordwestküste von amerika c. 107
 
hatte. er fand die masten und raaen in gutem stande; hingegen waren die
seiten des schiffes sehr auseinander getrieben und die pumpen ganz verdorben.
kapitain mear es ersuchte mich hierauf, den zimmermann einige tage lang auf
seinem schiffe arbeiten zu lassen, damit es in segelfertigen stand gesetzt würde. ich
gab ihm nicht nur diese erlaubniß, sondern schickte ihm auch an zwei zentner
werg, weil man an bord der nutka keins hatte, um die fugen zu kalfatern. das
eisenwerk an der pumpe ließ ich auf unser schiff herüberbringen, wo es unser
schmied ausbessern mußte; ferner ließ ich meine leute am lande holz für die nutka
fällen, welches wir ihr in unserem nachen zuführten; auch brauete unser bötticher
essenz von tannensprossen für die mannschaft dieses fahrzeugs.
den11ten vormittags kehrte unser großes boot wieder aus dem
cooksflusse zurück. es hatte bei seinem handel ziemliches glück gehabt, und die herren
hayward und hill versicherten mich, daß man von einer zweiten fahrt dortin
eben so viel erwarten könnte. sobald daher das boot ausgeladen war, ließ ich es
mit lebensmitteln versehen, und legte ein sortiment von waaren zu einer
abermaligen reise zurecht. von herrn hayward erfuhr ich, daß unsere leute jenseits
der spiße beda, im cook sflusse eine partei indianer von kodiak
angetroffen hätten, die vermutlich für rechnung der russen auf die otterjagd
gegangen wären. von den russen selbst war ihnen indeß keiner zu gesicht gekommen,
und die eingebornen im cook sflusse hatten sich sehr friedlich betragen. früh
am 12.  junius ging das große boot von neuem dortin unter segel, aber mit
dem ausdrücklichen befehl, sich gegen den 2os  julius wieder einzufinden.
dieselbe mannschaft, die bereits die erste fahrt gemacht hatte, tat es von freien
stücken auch jetzt wieder.
bis zum 15  beschäftigten sich unsere arbeitsleute und matrosen für die
nutka, und nur ein starker sturm aus osten, wobei es zu zeiten äußerst heftig
durch die täler hinunter stürmte und tobte, und unablässig in ganzen fluten
regnete, unterbrach die arbeiten, bis das wetter am folgenden tage wieder
erträglicher ward. die feuchte witterung, die seit einiger zeit anhielt, hatte für die
gesundheit unserer leute die nachteiligsten folgen; viele lagen am sieber und an
erkältungen danieder. den 19  ward die nutka indessen mit allen vorbereitungen
1737.
junius.
o 2

io8 nataniel portlocks rewe
zu ihrer abreise fertig, und segelte mit hülfe meines wallfischbootes um ein uhr
nachmittags aus der bucht   .
unser sprossenbier, welches wir jetzt regelmäßig braueten und der mannschaft
täglich zum gewöhnlichen getränke reichten, trug vielleicht das seinige dazu bei, daß
die kranken sich zu meiner großen freude um vieles erholten. allein auch die
umliegende gegend fingendlich an, eine neue gestalt zu gewinnen, die von der vorigen, worin
wir sie zuerst fanden, sehr verschieden war. die gewaltigen regengüsse hatten den schnee
fast gänzlich weggeschwemmt und aufgelöset, und alles schien die schnelle ankunft des
sommers zu verkündigen. unser wundarzt und die neulichen convalescenten machten
am 2osten einen spaßiergang am lande, und sammelten eine quantität wilde kresse,
die unweit der bäche hervorsproßte. mit unseren angeln und leinen fingen wir am
schiffe flündern in menge. die krabben, die wir noch immer einsammeln
konnten, waren jetzt von dem vortreflichsten geschmacke. endlich ließ sich unter den
flündern mannichmal auch ein kabeliau oder eine heilbutte fangen. hierauf schickte
ich am 22s  unser kanot in die bay hinaus, um dort einen versuch zu machen;
und siehe da  bald kehrten meine fischerleute mit einer ladung von herrlichem kabeliau
und heilbutten zurück. es war in der tat zeit, daß uns diese frische nahrung,
statt der gesalzenen schiffskost, zu teil ward. wir singen auch bald mehr, als wir
täglich verbrauchen konnten, und salzten daher das uebrige zum vorrat für unsere
seereise ein.
einige indianer, die uns um diese zeit besuchten und von denen wir einige gute
felle einhandelten, zeigten nach südwesten hin, und gaben zu verstehen, daß wir
dorter eine menge des besten pelzwerkes erhalten könnten. um diesen wink nicht
unbenutzt zu lassen, beschloß ich am 24se , die boote nach dieser gegend des
sun1787.
junius.
   die mancherlei dienstleistungen, die herr portlock seinen unglücklichen landsleuten unter
führung des kapitains mear es zu gute kommen ließ, haben heftige rekriminationen zwischen beiden
befehlshabern veranlaßt, welche uns gleichgültig sein können. ich habe ihrer bereits im ersten
teile dieser sammlung s. 24 in einer anmerkung mit einigen worten erwähnt und sinde auch
hier nicht nötig, mich auf eine erörterung derselben einzulassen. nur so viel scheint aus den
eigenhändigen briefen des kapitains portlock zu erhellen, daß er sich die traurige lage des
kapitains meares zu nutze gemacht habe, um ihm allerlei harte bedingungen vorzuschreiben, unter
denen er ihm die verschiedenen hülfsleistungen gewährte, wovon der text hier ausführlicher
handelt, s.


an die nordwestküste von amerika e. io9
des abzufertigen. ich gab ihnen lebensmittel für einen monat, und ein
waarensortiment mit auf den weg. von den zurückgebliebenen leuten durften heute, weil
es sonntag war, so viele als wir auf dem schiffe entbehren konnten, ans land
gehen, um sich nach ihrer art eine veränderung zu machen. einige bestiegen die
höchsten berge in der nachbarschaft, an deren abhängen sie schlangenwurz in menge
und allerlei pflanzen in voller blüte fanden.
denselben abend, gegen acht uhr, kamen zwei große indianische kähne und
mehrere kanots in die bay; und alle legten sich auf einen sandstrand, der etwa
viertehalb englische meilen im westsüdwesten von uns entfernt sein mochte. den
folgenden morgen hatten wir schon nm fünf uhr unsere gäste am schiff; es waren
ihrer fünf und zwanzig personen, männer, weiber und kinder. ihr oberhaupt,
ein gutartiger kleiner mann mit einem langen barte, und, dem anschein nach, etwa
sechzig jahre alt, war an einer seite, vermutlich durch einen schlagfluß, gelähmt.
von ihm erhielt ich ein gutes fell zum geschenk, und einige lachse kaufte ich ihm
ab. hierauf verteilte ich geschenke, an den befehlshaber sowohl, als an alle,
die etwas zu bedeuten schienen; doch gingen auch die weiber und kinder nicht leer aus.
tat ucktelling nuk  so hieß der befehlshaber  gab mir zu verstehen, er käme
von dem lande tschinikok, welches in der südwestgegend des sundes liegen
mußte. er blieb mit seinen leuten den ganzen tag bei uns, und kehrte am abend
vergnügt nach dem lande zurück. alle indianer hatten etwas gutmütiges in
ihrem betragen, und schienen sehr friedfertig gesinnt. dies war auch die stimmung
der meisten hiesigen eingebornen, insbesondere derer, die zu taklar imut   
gehören und nach meiner meinung um comptrollers  controlleurs   bay wohnen,
imgleichen des stammes schuklamut, deren wohnsitz auf der nordseite der
montague  insel liegt. der aufentalt des schinawa    heißt, wie ich von
meinen ißigen gästen erfuhr, tatiklagmut. sein stamm ist der zahlreichste
in dem prinz wilhelms sunde, und wird von allen seinen nachbarn gehaßt,
   oben steht taklaximuk. 5.
    herr meares nennt dieses oberhaupt scheno wäh und beresford in den briefen schanwä,
 s. diese sammlung  t. i. s. 25.  t. ii. s. 149.  douglas spricht von dem stamme der
tschenoways  t. i. s. 255.  so verschieden kann die aussprache desselben namens durch verschie 
dene organe werden, s.  
1787,
ju  itts.

o 3

i io nataniel portlocks reise
1737.
junius.
mit denen er in beständiger seindschaft lebt. der alte schinawa war seit der
plünderung unserer boote nicht wieder im hafen zum vorschein gekommen; einige von
seinen leuten hatten uns indes verschiedene seeotterfelle gebracht, die sie anderen
entweder abgehandelt oder mit gewalt entrissen haben mochten, weil es in ihrem
eigenen bezirke zwar flußottern in menge, aber keine seeottern giebt.
taklarimut, schuklamut und wallamut sind die gegenden, wo man seeottern
fängt. die letztgenannte gegend muß, nach allen erkundigungen die ich einziehen
konnte, sehr weit ostwärts von comptrollers bay liegen. von ihren bewohnern
haben wir keinen gesehen; dagegen hörten wir oft von den indianern, die mit uns
handelten, daß diese oder jene felle, die sie uns brachten, von dorter gekommen
wären. auch bemerkte ich, daß diese felle nicht, wie es gewöhnlich mit den zum
verkauf bestimmten geschieht, gezeichnet, sondern zu mänteln verarbeitet und von
den eingebornen als bedeckung gegen die rauhe witterung getragen waren.
schinawa, dessen räuberische neigung wir bereits in erfahrung gebracht
hatten, ließ, während die nutka in suterland cove  snug.
cornercove  lag, ost an bord derselben ansagen, daß er kommen würde, um die ganze
mannschaft niederzumachen. diese drohende botschaft mußte ihnen ein indianisches
mädchen überbringen, welches einer von den officieren der nutka gleich bei ihrer
ankunft im sunde gekauft hatte  . gegen das ende des winters entlief das
mädchen, und verriet den indianern vermutlich den wehrlosen zustand der
engländer; denn ohne zweifel hatte schinawa damals, als er unsere boote
plünderte, einen anschlag gegen die nutka im sinne, weil er einen so zahlreichen haufen
um sich her versammelt hatte; allein, wahrscheinlich vereitelte das gleich darauf
einfallende schlimme wetter sein vorhaben.  
unsere fischerleute hatten jetzt oft das unglück, daß eine art großer haie, die
sich auf dem boden des meeres aufhielten, ihre angeln und schnüre zerbrachen.
man fing einige von diesen fischen; allein da ihre leber kein oel entielt, so
waren sie uns unbrauchbar.   am 3os  zogen wir das große neß, und fingen eine
menge heringe nebst einigen lachsen. die ersteren waren von vortreflichem
ge   herr meares selbst erzählt diesen umstand ganz anders. m. s. t. i, s. 14. 25. s.

an die nordwestküste von amerika c. ii
schmacke, und wir salzten zwei orhoft voll ein, um sie mit auf die reise zu nehmen.
bisher hatten wir fleißig kabeliau und heilbutten gefangen.
tatuck tellingnuk war bereits am 26sten wiedergekommen, und hatte
großes verlangen geäußert, ein paar von meinen leuten mit ans land zu nehmen, daß sie
daselbst übernachten sollten, wogegen er sich erbot, etliche eingebornen als geisel bei uns
zu lassen. ich willigte in dieses sonderbare gesuch, und gab zweien von meinen
leuten erlaubnis, mit ihm zu gehen. er ließ uns dagegen drei von seinem stamme
zurück, um uns zu beweisen, daß er nichts böses im schilde führte. früh am
folgenden morgen kam der freundschaftliche befehlshaber wieder, und brachte unsere
matrosen zurück. nachdem wir unsere geisel ausgewechselt hatten, machte ich dem
alten und seinen gefährten einige geschenke, womit sie vergnügt ans land gingen.
diese indianer wohnen in kleinen hütten, die nur für das bedürfniß des
augenblicks von einigen stangen und von baumrinden verfertigt werden. ihre
hauptnahrung besteht in fischen, und zur abwechselung essen sie auch die getrocknete
innere rinde des sichtenbaums. ihre größte leckerei aber ist eine ganz mit
fischrogen bedeckte art felsentang, wovon sie eine große menge sammeln und verzehren.
auch die innere rinde der angelika und der schierlingswurzel, die uns ein gift ist,
dient ihnen zur speise, und wird durch die gewöhnung nicht nur unschädlich, sondern
sogar heilsam. am 1  julius nahm der alte tatuck tellingnuk nebst seinem
stamme von uns abschied, und ruderte nach der montague insel hinüber.
das wallfischboot und die jölle kamen am 6ten zurück. sie hatten gar kein
glück gehabt, und auch nicht einen einzigen indianer zu gesicht bekommen. von
unserem hafen waren sie nach der montague insel gesegelt, und von da nach
der südwestlichen gegend des sundes, indem sie den auftrag von mir hatten, falls
es ohne gefahr geschehen könnte, eine oeffnung zu untersuchen, von welcher man
vermutet, daß sie aus dem sunde durch den fluß turnagain  kehre um  in
den cooks fluß führe. unsere leute fanden aber am südwestlichen ufer eine große
menge treibeis, welches aus jener oeffnung zu kommen schien. zu gleicher zeit
hörten sie ein verworrenes geräusch, wie wenn das eis in einem großen flusse
aufgeht. das wetter ward jetzt so nebelig, daß der officier, dem ich die führung
der boote anvertrauet hatte, es nicht für ratsam hielt, sich zwischen die
eismas1787.
junius.
julius.

i 12. nataniel portlocks reise
1727.
julius.
wsen hinein zu wagen, sondern die nacht in der gegend zubrachte. da aber auch
am folgenden morgen der nebel fortdauerte, so richtete er seinen lauf nordwärts,
und kehrte über snug corner cove zu uns zurück.
ich sah nunmehr ein, daß wir mit der nochmaligen abschickung unserer boote
nichts ausrichten würden, und ließ also die mannschaft arbeiten, das schiff in
segelfertigen stand zu seßen, das tauwerk auszubessern und anzuziehen, im gleichen das
nötige brennholz zu fällen. wir fingen jetzt täglich lachs in großer quantität;
und um einen vorrat für unsere seereise zu bereiten, ließ ich, des unbeständigen
wetters wegen, eine rauchhütte am lande errichten. hier konnten wir gemächlich
sechshundert lachse auf einmal räuchern, welches wir mit sieben wohl unterhaltenen
feuern sehr gut bewerkstelligten. wir fingen jetzt oft auf einen zug mit dem netze
zweitausend stück lachse, wovon wir viele wieder gehen ließen, weil die witterung
unserer neuen anstalt zum räuchern und aufbewahren allzu ungünstig war. es
wimmelte längs den küsten von lachsen, und ich bin überzeugt, daß man mit leichter
mühe, so viel man nur gewollt, hätte fangen können.
den 21sten fuhr ich nach einer kleinen bay, ungefähr drei meilen weit vom
schiffe, an der südseite des hafens, wo ich einige tage zuvor die schönste
brunnenkresse in menge bemerkt hatte. der zimmermann, der kürzlich sehr krank
gewesen war, und noch einige von unserer mannschaft, denen ein spaziergang am lande
und der genuß der brunnenkresse heilsam sein konnten, mußten mich begleiten. in
der tat wirkte diese kleine lustreise auf sie alle mit bewundernswürdigem erfolg;
zu unserm geschmorten schweinefleisch und dem lachs, den wir mitgebracht hatten,
speisten wir einen salat von kresse, und sammelten dann noch so viel ein, daß
jedermann an bord reichlich davon essen konnte. dicht hinter dem strande liegt
ein see von frischem wasser, der am nördlichen ende des strandes sich
vermittelst eines kleinen flüßchens in das meer ergießt. dieser fluß war jetzt mit
lachsen wohl gefüllt. oberhalb des strandes, zwischen demselben und dem see, wuchs
eine art von wildem weizen in großer menge. der grund wo er stand, mochte
zweihundert schritte lang und funfzehn fuß breit sein; und die halme, zwischen
denen die kresse wuchs, waren wenigstens zwei fuß lang. bei gehöriger sorgfalt
würde

an die nordwestküste von amerika c. ii3
würde dieser weizen unstreitig eine brauchbare nahrung abgeben   . am rande
des sees bemerkte ich die spur eines tieres, welches ich für das elenn hielt.
gegen abend kehrten wir ans schiff zurück, ohne einen indianer gesehen zu haben. .
am 22sten julius ließ sich unser großes boot sehen, und ich fertigte nun
sogleich das wallfischboot auf den notfall ab; allein schon um mittag kam es an, und
unsre leute befanden sich alle wohl, ob sie gleich auf dieser zweiten fahrt viel ungestümes
wetter ausgestanden hatten. ihr handel war diesmal nicht so einträglich gewesen, wie
zuvor; sie brachten nehmlich nur vierzig seeotterfelle von der besten qualität, und
eine anzahl schlechtere mit. die indianer von kodiak, die ihnen in großer
anzahl begegneten, hatten sich jederzeit, wie die eingebornen am flusse, sehr
friedfertig gegen sie betragen. ihre weiteste reise war diesmal eine seemeile weit
oberhalb trading  bay  handelsbay  gegangen; hier hatten sie am gegenseitigen
ufer sichere ankerplätze für schiffe gefunden, und hier waren auch die einwohner
zahlreicher, als in jeder anderen gegend des flusses.
am 23  hatten wir so heiteres und anmutiges wetter, daß wir es wagen
konnten, unser schießpulver auf garten eiland ans land zu schicken, um es
trocknen und durchsieben zu lassen. zu gleicher zeit besserte der bötticher alle unsere
fässer aus, die es bedurften, und überhaupt wurden die vorkehrungen zur abreise
so ämsig getroffen, daß wir am 24  nachmittags unsern holz  und wasservorrat
ergänzt und alle unsere gerätschaften vom lande an bord gebracht hatten. auf
garteneilandhieben wir von dem höchsten baume alle zweige herunter, und
befestigten auf dem gipfel eine zehn fuß hohe stange mit einer hölzernen fahne;
unten am stamme aber eine inschrift mit dem namen des schiffes, der jahrszahl
und dem tage des monats. den 25 , um zwei uhr morgens, lichteten wir
die anker; um vier uhr hatten wir bereits unsere bucht im rücken, und hoben
unsere boote ein, um unsere reise weiter fortzuseßen.
   was der seefahrende engländer wilden weizen nennt, mag der himmel wissen, so viel ist
wohl ausgemacht, daß amerika nicht das vaterland unseres weizens ist. es kann vielleicht
sein, daß die pflanze, die kapitain portlock hier fand und die zwischen der brunnenkresse, also
vermutlich auf sehr feuchtem boden wuchs, die in amerika bekannte zizania palgsris linn.
gewesen ist, deren saamenkörner nach kalms zeugniß, in kanada wirklich gegessen werden, f.
   p
1787.
julius.


ii4. nataniel portlocks reise
1787.
juli us.
elftes kapitel.
fahrt längs der montague insel.   einige nachricht von prinz wilhelms sund.  
beschreibung der eingebornen.   ihre gestalt, sitten, kleidungsart und zierraten.  
ihre krankheiten, lebensmittel und zubereitung der speisen.   angedeutete bequeme lage
zu einer künftigen niederlassung.   naturerzeugnisse dieser gegend.   waffen und
jagdgerätschaft der eingebornen.   proben von ihrer sprache.   fortgesetzte fahrt längs der
küste.   ankerwurf in portlocks hafen.   verkehr mit den dortigen einwohnern.  
abreise des großen boots auf eine handelsexpedition.   besuch von einem entfernten
indianischen stamme.
nachdem wir den hafen, den ich port etches nannte, verlassen hatten, war
ich anfangs willens, um kap hinchingbrook in see zu stechen; allein als
wir uns vor dieser ausfahrt befanden, schien mir das wetter in südosten so trübe,
daß ich lieber den anderen kanal, westlich von der montague insel, aufsuchte,
wo wir bei einem südwinde immer auf einen guten ankerplatz gelangen konnten, da
wir uns hingegen auf der ostseite dieser insel in einer mißlichen lage befunden hätten.
auf dieser fahrt mußten wir teils mit widrigem, teils zu schwachem winde, und
mit der flut, die uns nicht immer begünstigte, eine lange zeit hinbringen  , bis
wir endlich am 31sten julius mit einem guten westsüdwestwinde unseren lauf in die
offene see nehmen konnten.
indem wir uns aber von prinz wilhelms sund entfernen, wird es dem
leser vielleicht nicht unangenehm sein, einige bemerkungen hier zu finden, die den
zustand der dortigen einwohner, ihre sitten, ihre gebräuche und die erzeugnisse
ihres landes betreffen. zwar überhebt mich die bekanntmachung von kapitain
cook s letzter reise einer ausführlichen beschreibung; allein, was ich als resultat
einer sehr genauen beobachtung und einer in die kleinsten umstände gehenden
untersuchung hier mitteilen kann, wird vielleicht das betragen dieser nation noch mehr
ins licht setzen können.  
durchgehends sind die einwohner des prinz wilhelms sundes von
kurzer, aber stämmiger, untersetzter statur. das gesicht ist bei männern und
wei   ich verschone unsere leser mit der umständlichen erzählung des umherkreuzens, vorankerlegens,
u. f. w.. s.

an die nordwestküste von amerika tc. ii 5
bern mehrenteils platt und rund, mit hohen jochbeinen und etwas geplätteten
nasen. sie haben sehr gute, weiße zähne, dunkle, scharfsehende augen und einen sehr
scharfen sinn des geruchs, den sie noch dadurch stärken, daß sie zuweilen an
gedörrter schlangenwurz riechen. ihre gesichtsfarbe ist gewöhnlich heller, als die bei
den südlicheren stämmen  indians,  und ich habe einige von ihren weibern mit
rosigen wangen gesehen. ihr haar ist schwarz und schlicht, und sie tragen es gern
sehr lang; dagegen wird es bei dem absterben eines verwandten zum zeichen der
trauer kurz abgeschnitten, und ich bemerkte nicht, daß sie ihre betrübniß in solchen
fällen auf eine andere art bezeichneten. die männer haben schlechte, mißgestaltete
beine, welches ich dem umstande zuschreibe, daß sie in den kanots in einer
unveränderten stellung sitzen.
hoffahrt und eitelkeit scheinen sie in gleichem grade mit den europäern zu
haben; denn sie bemalen sich oft das gesicht und die hände, durchbohren sich die
ohren und den nasenknorpel, und zerschneiden sich die unterlippe. in das loch des
nasenknorpels hängen sie einen zierrat von knochen, der zwei bis drei zoll lang
ist. in den ohren tragen sie gewöhnlich korallen, die bis auf die schultern
herunter hangen, und in der spalte der unterlippe haben sie ein knöchernes, dazu
passendes durchlöchertes instrument   , von welchem sie ebenfalls korallen über das kinn
hangen lassen. die löcher oder queerspalten der unterlippe sind eine scheußliche
verunstaltung, und bei einigen so groß wie der mund. ungeachtet dieses
eingebildete putzes sind sie über den ganzen leib in einem hohen grade unflätig, wechseln
sehr selten ihre kleider, und wimmeln von ungeziefer, das ihnen vermutlich, wenn
es an lebensmitteln gebricht, zur speise dient. ich habe wohl eher gesehen, daß
sie ein dutzend oder noch mehr von diesen tierchen, die in ihrer art wahrlich
nicht klein sind, nach einander aufaßen.
ihre kleidung besteht gänzlich aus fellen von tieren und vögeln. in ihrem
benehmen gegen uns waren sie, wie ich bekennen muß, mehrenteils sehr
friedfertig; auch schienen sie für ihre weiber und kinder so viele zärtlichkeit zu empfinden,
daß man ihnen keine größere freude machen konnte, als wenn man sie mit einigen
   man sehe die abbildung des lippenstücks der weiber in den königin charlotten in
seln  t. ii. dieser sammlung s. 188.  welches dem hiesigen ähnlich, aber größer ist. s.
1787.
julius.
p 2

i i6 nataniel portlocks reise
1787.
julius.
kleinigkeiten beschenkte. es ist indeß nicht ratsam, die aufmerksamkeit gegen das
hiesige frauenzimmer weiter zu treiben; denn es giebt nichts, womit man die
männer so sehr erzürnt, als wenn man sich freiheiten bei ihren weibern herausnimmt. 
zu ihren herrschenden neigungen gehört auch die dieberei, die sie freilich nicht
ausschließend, sondern mit allen indianern gemein haben. sie bestehlen nicht nur die
fremden, sondern auch sich unter einander. oft bemerkte ich, wenn sie mit uns
handelten, daß einer dem anderen etwas entwendete. ward er dabei ertappt, so gab
er das gestohlne lachend zurück, und tat so unbekümmert, als ob nichts vorgefallen
wäre. ich bin auch überzeugt, daß es bei ihnen vielmehr rühmlich als schändlich
ist, mit gewandteit stehlen zu können; ein erzdieb ist ihnen ein geschickter mensch,
da hingegen ein plumper gauner ihren beifall verfehlt. mehrenteils kann man den
ausgelernten dieb daran erkennen, daß er mit einem über und über angemalten
gesichte zum vorschein kommt; während man sich nun an seiner abenteuerlichen figur
ergößt, kann man sicher darauf rechnen, daß seine hände nicht müßig sind, wenn
ihm nur etwas nahe liegt, das des stehlenswert ist. auch dient es zu einem
ziemlich sicheren zeichen, daß einer stehlen will, wenn er den arm aus dem ermel
seines pelzhemdes gezogen hat. was sie entwendet haben, verstecken sie unter
diesem kleide, bis sie gelegenheit finden, es im kanot über die seite zu bringen.
so sehr wir aber auf unserer hut waren, und die diebe von profession
auszeichneten und bewachten, so konnten wir doch nicht verhindern, daß sie uns allerlei
kleinigkeiten stahlen , die zum glück von keiner bedeutung waren. während unseres
verkehrs mit ihnen, gewöhnten sie sich indeß doch das stehlen ein wenig ab, weil
ich zuweilen darüber böse zu sein schien und mir mühe gab, ihnen die ungerechtigkeit
ihres verfahrens begreiflich zu machen.
im ganzen genommen sind die hiesigen eingebornen ein gutartiges volk, das
in kurzem, falls man hier eine niederlassung von gehöriger stärke anlegte,
fleißig auf die seeotterjagd gehen würde, um den neuen ansiedlern die felle zum
verkauf zu bringen. die schwächeren stämme werden, glaube ich, öfters von
den stärkeren geplündert und von der jagd ausgeschlossen, welches nicht der fall
sein würde, wenn eine niederlassung an einem bequemen orte den sämmtlichen
einwohnern des sundes schuß angedeihen ließe. meines erachtens sind die
einhei
an die nordwestküste von amerika  c. i 17
mischen von prinz wilhelms bis nach könig georgs sund bei weitem so
zahlreich nicht, wie man sonst geglaubt hat, also auch den ansiedlern nicht so
gefährlich. in prinz wilhelms sund, und bis nach comptrollers bay,
würde man schwerlich dreihundert wehrhafte männer aufbieten können; auch der
cooks fluß kann, nach herrn hills bemerkung, nicht eine viel größere anzahl
aufstellen, und alle diese menschen fürchten sich so sehr vor unserem schießgewehr,
daß einige wohl bewaffnete männer mitten unter ihnen vollkommen sicher wären.
die bequemste stelle, die ich zu einem winteraufentalt und einer
niederlassung in vorschlag bringen könnte, ist der westliche hafen von port etches,
der vor allen ankerplätzen, die ich an dieser küste kenne, viele vorzüge hat.
zuerst liegt er so nahe an der offenen see, daß er wahrscheinlich am spätsten zufriert
und am ersten wieder aufgeht. ferner gewähren daselbst die hohen gebirge gegen
osten und norden guten schuß vor den kalten winden im winter, und nach
süden hin liegt alles dem anblick offen, indem die gegend in dieser richtung flach ist
und sich zum anbau für die kolonisten sehr gut zu qualificiren scheint. man
übersieht von hier die fahrt in die offene see und einen großen teil des sundes.
das benachbarte land ist anmutig genug, sobald der schnee geschmolzen ist,
welches in der mitte des junius geschieht; allein schon lange zuvor hat man
zwischenräume von mildem heiterem wetter, welches mit sturm und regen abwechselt,
wodurch die ungeheure menge schnee in kurzer zeit weggewaschen wird, so
daß auf den entblößten niederen gegenden der neue pflanzenwuchs unverzüglich
hervorsproßt.
die sichten sind hier zu lande sehr häufig und von verschiedener art;
einige wachsen zu sehr großen bäumen heran. man sieht auch erlen in menge
und eine art des haselstrauchs, der aber kein großes holz giebt. fruchttragende
stauden, als heidelbeeren, himbeeren, erdbeeren, rote und schwarze
johannisbeeren, findet man im größten ueberfluß. unter den kräutern hat man
brunnenkresse, wilden celeri, sauerampfer, täschelkraut, angelika, schierling und wilde
erbsen. auch giebt es eine art von wilden zwiebeln, die man am cooks flusse
nicht antrift. von allen sämereien aber, die wir auf dem kleinen eiland
aussäeten, wollte nichts aufgehen, und ich fürchte sehr, daß die schuld an ihrer langen
1787.
julius.
p 3

i iz nataniel portlocks reise
1787.
julius.
aufbewahrung lag; denn die meisten sorten waren schon ein jahr alt, ehe wir
england verließen. ich streuete davon auch noch an mehreren stellen im lande
etwas umher, und es könnte also doch wohl sein, daß irgendwo etwas aufgegangen
wäre. bei unserer abreise von prinz wilhelms sund waren die beeren
noch nicht reif, obgleich nicht mehr viel daran fehlte; wer den rechten zeitpunkt
abwarten kann, würde sie für den winter in jeder erforderlichen menge einsammeln
können. wir ließen es uns einmal einfallen, die erlenknospen, als sie noch zart
waren, statt eines zugemüses zu bereiten. sie schmeckten uns gekocht sehr gut,
und die ganze mannschaft aß zu mittag davon; allein wir mußten dafür büßen, und
keiner an bord blieb mit den gewaltsamen wirkungen dieser speise verschont. bei
einigen wirkte sie zu gleicher zeit als purgier  und brechmittel; sechs und dreißig
stunden lang plagte sie uns, und machte uns alle um ein beträchtliches leichter, als
wir zuvor gewesen waren. dagegen kochten wir uns einen sehr wohlschmeckenden
tee aus den knospen der jungen schwarzen johannisbeerstauden, denen wir einige
sichtensprossen beimischten.    
die nahrung der einwohner sind fische und tiere aller art, wovon sie
begierig essen, wenn sie damit versehen sind. sie essen aber auch alle arten von
pflanzenspeise, die ihr land hervorbringt, insbesondere die innere rinde des
sichtenbaums, die ihnen ohne zweifel im anfange des frühlings sehr heilsame dienste
gegen den scharbock leistet. den winter hindurch müssen sie, glaube ich, von
dieser krankheit viel leiden; denn ich habe manchen gesehen, der mit dickgeschwollenen
beinen und offenen geschwüren umherging, die wohl keinen andren ursprung haben
konnten. so wie wir dem sommer näher kamen, verschwanden allmählich diese
symptome. es ist bei diesen leuten nicht gebräuchlich, daß sie ihre lebensmittel
räuchern; auch können sie, da es ihnen gänzlich an salz gebricht, ihren
wintervorrat nicht anders, als durch das dörren an der sonne, bereiten. frische fische
werden ausgenommen, gespalten, und dann gebraten, indem man, damit sie aus
einander bleiben, ein paar hölzer hineinsteckt, und sie damit ans feuer stellt. das
fleisch von tieren bereiten die einwohner in körben oder auch in hölzernen schüs
seln, in welche sie glühende steine legen, bis es gar ist. man erstaunt, wie schnell
die zubereitung ihrer speisen auf diese art von statten geht,

an die nordwestküste von amerika c. 1i9
im sommer führen sie ein umherwanderndes leben; ihre umgestürzten
kanots, oder auch kleine hütten, die sie aus einigen stangen verfertigen und mit rinde
bedecken, gewähren ihnen, wenn sie auf diesen zügen begriffen sind, schuß gegen
die ungestüme witterung; allein auch ihre winterwohnungen sind unbequem und
von schlechter bauart. die ich zu sehen bekam, hielten nicht über zehn fuß in der
länge, acht in der breite, und vier bis sechs fuß in der höhe. sie waren aus
dicken planken gebautet, und die fugen dazwischen mit trockenem moose verstopft.
innerhalb eines solchen hauses pflegen sich die einwohner gedrängt neben einander
zu lagern. um planken zu bekommen, müssen sie die bäume vermittelst hölzerner
oder steinerner keile zerspalten; und nach dieser metode habe ich wirklich fünf und
zwanzig fuß lange planken vom baume spalten gesehen.
ihre waffen sind, sechzehn bis siebzehn fuß lange, mit eisernen spißen
versehene speere, bogen und pseile, und lange messer, in deren gebrauch sie
außerordentliche uebung haben. ihr fischergerät besteht in hölzernen haken, und in
schnüren aus einem dünnen felsentang, welcher sehr lang wird, und, wenn man ihn
gehörig anfeuchtet, nicht leicht zerreißt. mit solchen haken und leinen fangen sie
heilbutten und kabeliau. lachse werden entweder in wehren gefangen oder mit
dem speere gestochen; und zum heringsfang haben sie, glaube ich, kleine neße.
um die seeottern und andere seetiere zu tödten, bedienen sie sich eines harpuns
mit knöcherner spiße und zwei bis drei widerhaken. der dazu gehörige schaft ist
sechs bis acht fuß lang, und an demselben wird eine große mit luft wohlgefüllte
blase oder ein ebenso gefüllter schlauch befestigt, der dazu dient, ihn schwimmend zu
erhalten. nebenher werfen sie auch kurze spieße von drei bis vier fuß, und zwar
vermittels eines besonderen dazu gehörigen werkzeuges, welches einen fuß lang ist.
die sprache der hiesigen eingebornen kam uns so verwirrt und unverständlich
vor, daß es schwer hielt, auch nur die folgenden proben davon auszuzeichnen   .
nootuch, einer der vornehmsten oberhäupter der tacke am ut, eines friedlichen
stammes nahe an comptrollers bay, der besten kaufleute in der nähe des
sundes, von denen wir die meisten seeotterfelle erhielten.
   ich lasse die rechtschreibung, wie ich sie sinde; nur wo ich glaube raten zu dürfen, wie das wort
lauten soll, folgt die aussprache in klammern. s.
1787.
julius.

i 2g nataniel portlocks reise
1787.
julius.
cocha, eitt anderer desselben stammes.
nus cook  weelik,  nußkukwilik , einer von der montague insel, die bei den
eingebornen schuck läk  shuklake  heißt. ein friedfertiger stamm. dieser
befehlshaber wechselte den namen mit mir.
nesqueluk, ein anderer ebendaher.
abagack, noch einer ebendaher.
sha newten,  scha niuten  schlafen.
waaallarnute, ein land ostnordostwärts von etches hafen.
i shkaa, vom schlafen aufstehen.
kaa naa, nehmen.
taa  koo,  taku  bringen.
nelltoolee,  nelltuli  ein tohi oder eisen.
paa nack,  janak  korallen.
congaanack,  konganak  ein ziesel  murmeltier   fell.
onaakaa,  onakah  schnee.
pha nee cook.  fanikuk  ein friedlicher stamm in der südwestgegend von prinz
wilhelms sund.
cau nuck,  kanuk  feuer.
muck,  muk  wasser.
taa  tuck zell ingnuke, oberhaupt von tschinikok, einem bezirk in südwesten von
prinz wilhelms sun d; ein friedlicher stamm, der aber wenig pelzwerk hat.
shee ne waa, oberhaupt von ta tick lag mut, einem lande im westnordwesten
vom hafen et ches; ein überlästiges volk; es hat viele floßottern, aber
wenige seeotterfelle.
gau luck,  galuk  das ufer.
naa taakie, schnee, nach schina wa s stamm.
naa go wack   tocke, holz.
cus kuck oder nus kuck, ein oberhaupt.
cgo lin, zehn.
naa nuk, zwanzig.
auckluck, wind.
maajack,  madschak  sonne.
ingite, erdboden am lande.
caapuckaa,  kapucka  flußotter.
taakenooke, laß es mich ansehen.
seeme,

an die nordwestküste von amerika r. i 2i
seerne, regen.
chilha,  tschiha  ein kind.
ugaanuck,  uganuk  ein weib.
raagala, schön.
naatunasuck, seeotter.
naatuna moughtaa, junge seeotter.
luckluck, ein bär.
fauna, dort.
paucka, weggegangen.
cketleugh, nein, nein.
peeduck,  piduk  alles fort, ich habe nichts mehr.
feeduck naatunasuck, ich habe keine seeotterfelle mehr.  
lavle,  lale  freundschaft. sie breiten dabei die arme aus, und wiederholen das wort
lale oft nacheinander. zum zeichen daß man ihr freund sei, muß man es eben
so machen.
ich habe noch vergessen, am gehörigen orte zu erinnern, daß wir an der
südseite der kleinen bucht, wo wir die brunnenkresse fanden , einen baum mit einer
inschrift sahen. die buchstaben wurden von einigen für griechisch gehalten; ich
für mein teil aber konnte nicht herausbringen, was sie vorstellen sollten. sie
waren sehr schlecht geschnißt. mir schien es, als wäre die inschrift gegen das ende
des vorigen jahres verfertigt worden, und ich glaube, daß sie einen menschen zum
urheber hat, der bald nach der ankunft der nutka dieses fahrzeug verließ. er war
aus einer von den inseln im mittelländischen meere gebürtig, und üble
behandlung trieb ihn aus dem schiffe. so viel ich weiß, ist er noch unter den indianern.
sobald wir uns außerhalb der einfahrt in den prinz wilhelms sund
befanden, steuerten wir ostsüdost, und den 4ten august erblickten wir den ber g
fairweater  schönwetter  oder vielmehr das gebirge dieses namens; denn es besteht aus
einer reihe von sehr hohen bergen, bei weitem den höchsten an dieser küste, die den berg
edge cum be um vieles an höhe übertreffen und meines erachtens beinahe so hoch
wie der berg st. elias sind. wir sahen an der küste anschein einer oeffnung,
welche einen ankerplaß zu versprechen schien; aber hernach verlor er sich wieder, und es
kam uns so vor, als ob sich zwischen den höheren gränzpunkten der vermeinten
einbucht flaches land erstreckte. unsere entfernung von der küste war indeß um vieles
  q
1787.
iukus 
august.

i 22 nataniel portlocks reise
1787.
pugust.
zu groß, als daß wir über diesen punkt mit gewißheit hätten entscheiden können.
auch hielt ich es für ratsamer, mit dem winde, den wir jetzt hatten, näher nach
kap edge cum be zu segeln; denn hierzu war er günstig, aber ganz und gar nicht
zu genauerer untersuchung der hiesigen küste. um zehn uhr erblickten wir eine
oeffnung in nordosten, die sich wieder gut zu einem hafen anließ; und indem wir
den lauf dahin richteten, wurden wir einen anderen wahrscheinlich guten hafen
gewahr, der ungefähr acht seemeilen südostwärts von kreuz kap  cross cape 
gelegen zu sein schien. in dieser entfernung von dem kreuz kap bis auf zehn
seemeilen weit diesseits des kaps edge cum be scheint alles land aus niedrigen
bewaldeten inseln zu bestehen, deren mehrere den schiffen guten schutz gewähren.
das innere des landes steigt in vielen spitzbergen hinan, wovon einige mit
waldung bewachsen, andere aber ganz nackt und öde sind. indem wir uns der
einfahrt näherten, hatten wir etwa zwei englische meilen vom ufer, nordwestwärts von
derselben, zwanzig bis fünf und zwanzig klaftern tiefe auf schlammgrund, und
im eingange selbst lagen einige hohe, unfruchtbare felsen. es kam ein großes
indianisches boot zu uns heraus. wahrscheinlich hatten die zwölf menschen, die
darin saßen, keine andere absicht, als uns anzugaffen; denn es befanden sich nur
drei männer darunter, die übrigen waren weiber und kinder.
in der einfahrt, die ungefähr eine englische meile breit ist, fanden wir
dreißig klaftern auf sand; die vorhin erwähnten nackten felsen lagen uns jetzt
gegen süden, und an der nordseite hatten wir flaches land, welches sich in mehrere
bayen bildete, von deren spitzen die brandungen nicht weit entfernt waren. eine
meile behielten wir die tiefe, und die einfahrt hatte noch dieselbe weite. bald
hernach fanden wir nur zehn klaftern, und der kanal verengte sich bis auf eine halbe
meile; sobald wir aber durch diese enge gekommen waren, gerieten wir schnell
wieder in tieferes wasser, und sahen vor uns einen vortreflichen und geräumigen
hafen, der weit nach norden ging, und worin eine menge kleiner eilande
zerstreuet lagen. in der nordwestgegend dieses hafens warfen wir in ein und
dreißig faden tiefe den anker auf schlammgrund an einer stelle, wo wir gänzlich
vom lande umschlossen waren   .
   diesen hafen nannte der kapitain nach sich selbst  portlocks hafen. s.,

an die nordwestküste von amerika e. i23
sobald wir unsere schiffe verteuet hatten, kamen die indianer in ihrem kahne
heran, und begrüßten uns, wie gewöhnlich, mit gesang. ihre sprache war von
der, die in prinz wilhelms sund gesprochen wird, gänzlich verschieden;
allein auch sie breiteten zum friedenszeichen die arme aus, ungefähr eben so, wie man es
dort zu tun pflegte. ihr kahn war aus einem großen sichtenstamme nett
ausgehöhlt, und lief gegen beide enden spitz zu. das vorderteil war etwas höher als
das hinterteil, und das ganze sehr sauber und sorgfältig gearbeitet. ich reichte
diesen gästen nun einige geschenke von geringem wert, und erkundigte mich
zugleich nach seeotterfellen unter dem namen, den sie in prinz wilhelms sund
führen. sie verstanden mich aber nicht, und ich sah mich also genötigt,
ihnen ein seeotterfell vorzuweisen, wobei ich durch zeichen zu erkennen gab, daß
sie mir solches pelzwerk bringen möchten; und hierzu schienen sie auch geneigt zu
sein. ich bemerkte allerlei schmuck von verschiedenen glaskorallen und dergleichen
bei ihnen, woraus ich schloß, daß  das schiff  die königin charlotte auf der fahrt
nach könig georgs sund in diese gegend gekommen sein müsse.
besonders bestärkten mich in dieser meinung einige eiserne tohis, die genau die form
der unsrigen hatten, und ein zinnerner kessel. die eingebornen selbst gaben uns
zu verstehen, daß sie diese sachen von einem schiffe mit zwei mastenbekommen
hätten, welches in einem hafen ostwärts vom kap edgecumbe gelegen haben mußte.
nach diesen aeußerungen zu urteilen, konnte jenes schiff sich vielleicht noch
in der nähe des besagten kaps aufhalten. schon vorher hatte ich den entschluß
gefaßt, das große boot zum handeln mit den eingebornen auszuschicken; nun
bestärkte mich dieser gedanke in meinem vorsaß, und beschleunigte die ausführung
desselben. ich ließ sogleich ein sortiment von tauschwaaren in bereitschaft setzen
und das boot mit allerlei lebensmitteln und vorräten auf sechs wochen
versorgen. die eingebornen gingen mit den geschenken, die sie von uns erhalten
hatten, ans land, blieben aber nur eine kurze zeit weg, und stellten sich dann wieder mit
einigen guten seeotterfellen bei uns ein. sie bereiten ihr pelzwerk nicht so
sorgfältig, wie die einwohner am cooksflusse und prinz wilhelms sunde,
und zeichnen es auch nicht, wie es diese zu tun pflegen, mit roter farbe, als
wäre es schon zum verkauf bestimmt. ich wies einem von den männern im
1737.
august,
q. 2

i24. nataniel portloks reise
1787.
august.
kahn, dem oberhaupte der ganzen anzahl, ein so gezeichnetes fell, und sogleich
wußte er mir, vermutlich nach maaßgabe des zeichens, den ort anzugeben, wo
es herkam, und bedeutete mir unter andern, daß die einwohner desselben ihre
unterlippen einschnitten und zierraten hineinhängten. er beschrieb zugleich ihre kanots
und wie sie dieselben fortruderten; und als ich ihm das modell eines kanots aus
prinz wilhelms sund zeigte, ließ er sich merken, daß dies dieselbe art wäre,
die er so eben beschrieben hätte. ich erfuhr endlich, daß die hiesigen einwohner mit
denen im prinzwilhelms sunde ein verkehr haben, wobei öftere
streitigkeiten vorfallen, die dann gewöhnlich zu einem gefecht anlaß geben. einer von
den hiesigen männern zeigte mir eine tiefe wunde an seiner lippe, die er in einem
solchen scharmützel mit jenen indianern davon getragen hatte. nach allen diesen
umständen kommt es mir wahrscheinlich vor, daß dieser teil der küste und noch
eine strecke weiter hinaufwärts die gegend ist, welche die einwohner des sundes
wallamut nennen. diese wahrscheinlichkeit wird noch dadurch vermehrt, daß
ich bei zwei männern vom stamme des alten schinawa zwei dolche sah, die
genau so wie die hiesigengestaltet waren, und von denen sie behaupteten, sie hätten sie
zu wallamut gekauft. diese dolche sind so geformt, daß sie mit beiden enden
stechen können, indem sie auf beiden seiten vier oder fünf zoll weit über dem teile,
wo man sie mit der hand faßt, in eine scharfe spitze zulaufen, da hingegen die im
cooks fluß und im sunde üblichen am oberen ende eingebogen sind, oder einen
griff haben.
gegen abend, als unsere gäste sich so eben ans land begeben wollten, suchten
sie sich noch dadurch um meine freundschaft zu bewerben, daß sie einen aus ihrer mitte
über nacht an bord zu lassen und einen der unsrigen ans land mitzunehmen wünschten.
sie hatten nichts seindseliges oder heimtückisches in ihrer gemütsart, ja nicht einmal
neigung zum stehlen geäußert; daher willigte ich um so leichter in ihren vorschlag,
weil ich glaubte, daß der mensch, den ich mit ihnen gehen ließe, gelegenheit haben
würde, wahrzunehmen, wie sie mit seeotterfellen versorgt wären, und zugleich sich
von ihrer lebensweise einen begriff zu machen. statt des einen matrosen, dem
ich erlaubniß gab, sie zu begleiten, ließen sie mir, damit ich für seine sicherheit nicht
besorgt sein möchte, zwei von ihren leuten zurück, obgleich anfänglich nur von
ei
an die nordwestküste von amerika c. i 25
nem die rede war. diese beiden indianer, junge, wohlgebildete männer, hatten
ein gutes gesicht, schienen brüder zu sein, und führten sich bei uns sehr gut auf.
der mann, den wir für das oberhaupt dieses kleinen stammes hielten, trennte sich
mit seinen übrigen landsleuten und unserem matrosen um sieben uhr von uns, und
ging nordwärts um eine landspiße, hinter welcher vermutlich ihr wohnort lag.
am folgenden morgen um acht uhr kamen die eingebornen mit unserem manne
zurück; allein sie hatten richt viel zu handeln bei sich. der mensch, der die nacht
bei ihnen gewesen war, berichtete mir, daß sie am fuß eines berges an einem
flüßchen von frischem wasser, welches aus einem benachbarten tale hervorströmte, ihren
wohnsitz aufgeschlagen hätten. ihr haus   denn sie besaßen nur eins   schien
bloß für das bedürfniß eines kurzen aufentaltes errichtet, und handelswaaren
hatte er in sehr geringer menge bei ihnen gesehen. der weg dahin ging
nordostwärts durch einen kleinen mit bewaldeten inselchen besäeten sund.
das große boot war bereits um fünf uhr auf die fahrt nach der gegend
von kap edge cumbe abgegangen. dieselben officiere und dieselbe mannschaft,
die es in den cooksfluß geführt hatten, schifften sich auch jetzt wieder ein. ich gab
ihnen gemessenen befehl, spätstens in siebzehn tagen zurückzukommen; und auf den
fall, daß sie die königin charlotte fänden, sollten sie den kapitain diron
ersuchen, mit ihnen nach unserem jetzigen hafen zu segeln und sich vor demselben
aufzuhalten, bis ich zu ihm stieße, indem ich gegen ende dieses monats die küste
verlassen und nach china gehen wollte, wofern unser handel sich nicht um so vieles
besserte, daß er einen längeren aufentalt an der küste rechtfertigen könnte.
die weiße ceder wächst in der umliegenden gegend sehr häufig. ich benutzte
diesen umstand, und ließ durch den zimmermann einige stämme zu brettern sägen;
die übrige mannschaft mußte allerlei arbeiten verrichten. den 8  besuchten kns
nur ein mann und eine frau in einem kleinen kanot, aber ohne etwas zum verkauf
zu bringen. es schien beinahe, als wenn sie auf die jagd ausgegangen wären,
indem sie das dazu erforderliche gerät mit sich führten; allein nach einem kurzen
aufentalte gingen sie in die östliche gegend des sundes zurück, woher sie
gekommen waren; vermutlich, um ihren angehörigen von unserem hiersein nachricht zu
geben. gegen abend stellten sich unsere ersten gäste wieder ein; die beiden jungen
1727.
august.
q 3

i 26 nataniel portlocks reise
1787.
august.
leute baten wieder um erlaubniß an bord zu schlafen, und joseph woodcock,
einer von meinen lehrjungen, schlief unter den indianern am lande. diesmal gingen
sie nicht um die nordspitze herum, sondern blieben in einer kleinen bucht dem schiffe
gegenüber, wo sie eine elende hütte errichteten, welche kaum gegen die nässe und
die kälte schuß gewähren konnte.
es glückte uns nicht, wenn wir das große neß in der nähe des schiffes zogen;
daher ließ ich den versuch machen, es nordostwärts in einem arm des sundes, der
sich vier bis fünf englische meilen hinauf erstreckte, in einem flüßchen von frischem
wasser zu ziehen. hier fingen meine leute einige gute lachse unter einer großen
menge von schlechten, die sie mehrenteils wieder zurückwarfen. der schlechte lachs
scheint eine von dem guten verschiedene gattung zu sein; und ich glaube, daß es jetzt
nicht die rechte jahrszeit für diese gattung war. er hatte eine sehr widrige farbe,
und schien gleichsam in fäulniß geraten zu sein. aus der oberen kinnlade standen
eine menge großer zähne beinahe wagerecht hervor. seit meiner ankunft hatte
ich oft in den bächen von frischem wasser, worin diese lachse sehr weit aufwärts
gehen, viele sterbend und eine große anzahl an den ufern todt liegen gefunden, und
vermutlich überleben wenige die annäherung des winters. die andere art bleibt
in tiefem wasser und an den mündungen der bäche. von dieser sorte fingen
unsere leute einige schöne große fische, von sehr guter farbe und ohne jene großen
zähne oder vielmehr hauer in der oberen kinnlade, wodurch die schlechte sorte sich
so sehr auszeichnet   .
das kleine kanot von osten her besuchte uns des morgens wieder; es kamen
aber mit demselben zugleich zwei große kähne, die an fünf und zwanzig personen,
männer, weiber und kinder führten. eine stunde laug unterhielten sie uns mit
ihren gesängen, und dann begaben sie sich in der kleinen, bereits erwähnten bay
   diese schlechte art von lachsen scheint nach der hier gegebenen beschreibung, dieselbe zu sein,
die man in kamtschatka gorbu scha, die bucklichte, nennt, obgleich herr portlock von diesen
auszeichnenden charakter nichts erwähnt. man füttert in kamtschatka nur die hunde damit.
uebrigens kann man aus stellers und kraschen ninikofs beschreibungen von kamtschatka
sehen, daß es in jenen meeren eine unzählige menge lachse von sechzehn verschiedenen artet
giebt, die insgesammt die flüsse hinanschwimmen, um daselbst zu laichen, und alsdann von den
eingebornen gefangen werden. s.

n an die nordwestküste von amerika e. 127
ans land, wo sie teils hütten errichteten, teils unter einigen überhangenden felsen
am strande schutz suchten. indem sie sich von uns entfernten, gaben sie zu
erkennen, daß sie einige vortrefliche felle hätten, womit sie am folgenden morgen  den
9ten august  wiederkommen würden. wirklich fanden sie sich auch gleich nach
tagesanbruch ein, und brachten fünf gute seeotterfelle nebst vielen sehr schönen
schwarzen häuten, die ich für eine art von seehunds  oder robbenfellen halte und nie zuvor
gesehen hatte.
sowohl diese gesellschaft, als die vorige, handelte sehr ehrlich mit uns, und
schien eben nicht zu diebereien geneigt zu sein. ich trug daher kein bedenken, sie
an bord kommen zu lassen; und als das essen in der kajüte aufgetragen ward,
bedurfte es kaum einer einladung an unsere gäste, daran teil zu nehmen. sie aßen
mit einem kräftigen appetit, und ließen es sich so gut schmecken, daß die schüsseln
in wenigen augenblicken leer waren und zum zweitenmal aufgetragen werden mußten.
1787.
augustiervon aßen sie dem anschein nach so begierig wie zuvor, bis sie endlich, ganz
gesättigt, aufhören mußten, welches sie indeß nur ungern zu tun schienen. sie
besahen hierauf die verschiedenen teile des schiffes, und wurden dann mit einiger
geschenken vergnügt entlassen,
diesen vormittag hatten wir einige vortrefliche cedernstämme an bord
gebracht, die ich sogleich zu fütterungsbrettern schneiden ließ. unser bötticher mußte
am lande sprossenbier brauen und, zum vorrat auf die weitere reise,
sprossenessenz einkochen, zu welchem behuf die beste sichtenart nicht weit vom schiffe in
reichlicher menge wuchs. andere parteien von unserer mannschaft füllten die
wassertonnen, und machten brennholz, indeß ein paar schiffsjungen in dem
kanot fischen gingen, aber unverrichteter sachen zurückkehrten.
um ein uhr kam ein indianischer kahn, worin zwei männer, ein
zwölfjähriger knabe und ein kleines kind waren, in den sund. einer von den männern hatte
eine auffallend schöne gestalt, und schien viel autorität zu haben. sie kamen
von westen her, und, wenn ich nicht irre, ist ihr gewöhnlicher aufentalt zwischen
unserem jetzigen sunde und dem kreuz kap, an dem orte, wovon ich vorhin
erwähnte, man würde daselbst wahrscheinlich einen guten hafen finden. sie ruderten

i 28 nataniel portlocks reise
 e
1737.
august.
durch eine einfahrt, die nach einem zweiten, nordwestwärts von uns gelegenen
sunde führt und das zunächst nach westen liegende land zu einer insel macht.
von diesen neuen gästen kaufte ich nicht nur einige sehr gute seeotterfelle,
sondern auch eine anzahl wilder gänse, die sie verfolgen und mit stöcken zu boden
schlagen, wenn sie in der mause ihre langen schwungfedern verloren haben und
nicht fliegen können. wir bemerkten bei diesen indianern auch einige korallen von
einer ganz andren art, als ich noch je gesehen hatte, im gleichen eine
zimmermannshaue, die von den unsrigen verschieden, und mit einem bund drei lilien  feurs
de lis  gezeichnet war. der anführer sagte mir, er hätte diese sachen von
zwei schiffen erhalten, die nordwestwärts zu ihnen gekommen und von drei
masten gewesen wären; sie hätten, setzte er hinzu, eine trommel und viele
kanonen gehabt. ich schloß hieraus, daß es die beiden französischen
kriegesschiffe gewesen sein müßten, die man bei unserer abfahrt von england eben zu
einer entdeckungsreise ausrüstete   . außer diesen beiden schiffen aber erwähnten
einige indianer noch ein drittes fahrzeug, welches ein wenig nordwestlich von uns
die küste berührt haben sollte und, nach ihrer beschreibung, der königin charlotte
ähnlicher schien, als einem andren fahrzeuge, das ich in dieser gegend vermuten
konnte; es sollte nehmlich nur zwei masten und ein boot gehabt haben, das unsrem
wallfischboote sehr ähnlich gewesen wäre. zugleich gaben sie mir deutlich zu verste,
hen, mit einem zu diesem fahrzeuge gehörigen boote sei ein unglück vorgefallen,
als es in der mündung des hafens vor anker gelegen und die mannschaft an bord
sich mit dem fischfange beschäftigt habe. ein starker windstoß sei plötzlich von der
seeseite gekommen und habe die wellen sehr in die höhe getrieben; als sie nun
ihren anker hätten lichten wollen, sei ihnen das kabeltau über die seite des
bootes hinabgeglitten, wodurch es hätte umschlagen müssen; ehe man ihnen vom schiffe
habe zu hülfe kommen können, wären fünf mann ertrunken. das boot, dem
dieser unfall widerfuhr, sollte genau unserem wallfischboote ähnlich gewesen sein, und
ich mußte folglich sehr besorgen, das unglück möchte unsre gefährten betroffen
ha   dasbauf der haue oder hacke bedeutet wahrscheinlich bojoe, den namen des größeren von
am. la peirouse geführten schiffes,

an die nordwestküste von amerika tc. i 29
haben   . der anführer dieser kleinen gesellschaft bat um erlaubniß, nebst dem
älteren knaben die nacht an bord bleiben zu dürfen, wogegen joseph
woodcock mit dem andren manne und dem kinde sich ans land begab. am morgen
trennten sich diese leute von uns, und versprachen, in zehn tagen mit pelzwerk
wiederzukommen.
   aus dirons reise  in beresfords briefen, welche den zweiten teil der gegenwärtigen
sammlang ausmachen  wissen die leser, daß dieses unglück ihn nicht betroffen hat, da er in dieser
gegend gar nicht an der küste gewesen ist.   s.
zwölftes kapitel.
andere handelsparteien aus osten.   gegenseitige geisel.   indianischer tee.   besuch bei
den eingebornen in ihren wohnungen.   beschreibung ihrer hütten und ihrer lebensart.  
etwas von der reise der spanier an diese küste, und von den kinderblattern, die sie hier
hinterlassen haben.   wiederkehr unseres großen bootes.   untersuchung des sundes.   neuer
besuch von unseren nordwestlichen freunden.   seierlichkeiten vor anfang des handels.  
io seph woodcok wird als geisel gegeben, und bleibt drei tage aus.   nachrichten von den
einwohnern.   ihre unfläterei, ihre zierraten und kleidungsstücke.   ihre sprache.  
bemerkungen über die vorteile einer niederlassung an dieser küste.   ueber die landreise
hieher.   abreise von port locks hafen,    
am11ten august morgens kamen zwei große boote von osten her in den sund.
die darin befindlichen leute, überhaupt fünf und zwanzig personen, männer,
weiber und kinder, waren uns gänzlich fremd. sie verkauften mir einiges pelzwerk,
hatten aber mit den anderen indianern keine gemeinschaft, sondern gingen, sobald
ihre geschäfte mit uns in richtigkeit gebracht und ihre neugier durch die
besichtigung des schiffes befriedigt war, in einer bay nicht weit von uns, wo
unser bötticher sprossenbier brauete, ans land und quartierten sich in der bequemen
hütte ein, die er mit seinen gehülfen daselbst errichtet und mit cedernrinden vor
dem regen gesichert hatte. wir zogen diesen nachmittag das große neß, und taten
einen reichlichen fang von vortreflichen lachsen.
r
1737.
august.

i 3o nataniel portlocks reise
1787.
august.
gegen abend kamen einige von unseren älteren freunden an bord, um da zu
schlafen, wogegen ich, wie gewöhnlich, einen geisel ans land schickte. zu diesem
brauche mußte ich mich schlechterdings bequemen; denn mehr als einmal waren
die einwohner, wenn ich des schlechten wetters halben mich dessen geweigert
hatte, sogleich in furcht geraten und durch keine ueberredungsmittel zu
bewegen gewesen, dem schiffe nahe zu kommen. erlaubte ich hingegen einem von
meinen leuten, sich in ihr boot zu begeben, so empfingen sie ihn mit einem
allgemeinen ausruf des frohlockens, und waren nun, allem anschein nach, überzeugt,
daß man es gut mit ihnen meinte. bei solchen gelegenheiten pflegte denn nicht
einer, sondern wohl sechs und noch mehrere sich als geisel für den einen der unsrigen
anzubieten, aus denen wir zuweilen drei oder vier wählten und sie bei uns
beherbergten. mehrenteils waren die beiden jungen männer, die uns zuerst besucht
hatten, dabei, und einer von ihnen kam fast gar nicht mehr vom schiffe.
am 12ten ließ ich einige von unseren leuten zu ihrem zeitvertreibe ans land
gehen, da ich wußte, wie heilsam es ihnen sein würde, in den benachbarten
anmutigen wäldern umherzuwandern und die reifen wohlschmeckenden heidelbeeren und
himbeeren, die dort häufig wuchsen, einzusammeln. auf ihrem spaßiergange kamen
sie an ein großes stück niedrigen, morastigen grund, das nicht weit von dem strande
lag, wo wir unsere brauerei angelegt hatten, und woselbst indianischer tee in
menge wuchs   . diese entdeckung kam uns sehr gelegen; denn unser tee ging
zu ende, und jener ersetzte sehr gut seine stelle. er wächst auf einer kleinen
staude, die kaum zwölf zoll hoch wird; die blätter sind etwa einen halben zoll lang,
allmählich zugespitzt, und auf der unteren seite mit einem zarten wollhaare bedeckt.
ich machte diesen vormittag ebenfalls eine erkursion, und zwar mit herrn
wilby und einem von den jungen indianern, der mich nach ihrem wohnorte
führen sollte. wir ruderten zuerst mehr als zwei englische meilen weit nordwestwärts,
und gelangten dann an eine landspitze,  die uns wenigstens vom schiffe aus so
geschienen hatte, jetzt aber als eine insel befunden ward  am eingange eines arms oder
busens dieses sundes, der sich zwischen norden und nordosten hinzieht. der
in   vielleicht ist die ceanotus americana, linn. gemeint, die man in den vereinigten staaten
neuj ersei tee zu nennen pflegt. s.


an die nordwestküste von amerika. i31
dianer berichtete mir jeßt, daß der aufentalt seiner angehörigen diesen arm hinauf
läge, der sich in einem zickzack noch fünf meilen weiter erstreckt, von denen er die
vier ersten für die größten schiffe fahrbar bleibt. hin und wieder sind eine
anzahl kleiner inseln mit bäumen darin zerstreuet. es war mittag, als wir bei den
wohnungen der indianer eintrafen; wir fanden eine hütte, die nur für das
gegenwärtige bedürfniß errichtet war, und die ueberreste zweier anderen ungleich
größeren, denen man es ansah, daß sie zu winterwohnungen gedient hatten. die pfosten
178y,
august.
standen noch, und es lagen einige bretter da, welche den boden ausgemacht
hatten. am strande sahen wir ein großes boot nebst drei kleineren; das erstere konnte
dreißig, die letzteren jedes zehn personen in sich fassen. ich erstaunte also sehr, daß
ich hier, statt eines zahlreichen stammes, nur drei männer, drei weiber, ebenso viele
mädchen, zwei knaben die etwa zwölf jahre alt sein mochten, und zwei kleine
kinder fand. eine von den frauen hatte ein hohes alter, und konnte wohl nicht unter
achtzig jahren sein. der älteste von den männern und ein vierzehnjähriges
mädchen waren von den blattern sehr gezeichnet. der alte bemühete sich, uns die quaal
zu beschreiben, die er während der krankheit, wovon er diese zeichen im gesichte
trug, erlitten hatte, und gab zu verstehen, daß ihm dies vor einigen jahren
widerfahren wäre. die seuche hatte, wie er sagte, damals eine große anzahl von den
hiesigen einwohnern weggerafft und ihm allein zehn kinder geraubt. von den
kindern unter zehn oder zwölf jahren sah ich keins mit narben; folglich mußte
die krankheit vor diesem zeitraum hier gewütet haben, und da die spanier im
jahr 1775 an dieser küste gewesen sind, so scheint es mir nicht unwahrscheinlich,
daß diese unglücklichen jene furchtbare ansteckung von ihnen erhielten. sollte man
nicht glauben, die vorsehung hätte die spanische nation recht dazu auserkohren,
allen indianischen stämmen, denen sie sich nähert, auf eine oder die andere art zur
geißel zu werden 
die spanier befanden sich um die mitte des sommers in dieser gegend, und
steckten die indianer vermutlich im august mit den pocken an. bedenkt man,
wie diese wilden, zumal in dieser jahrszeit, leben, so scheint es einem wunder
ähnlich, daß noch einige von ihnen dem tode entgangen sind. ich fand sie,
männer, weiber und kinder, sämmtlich um ein feuer in einem engen hause zusammen
  r 2

1 32 nataniel portlocks reise
f
 f
1787.
gedrängt, und mit stinkenden fischen ganz umgeben. rund um das haus,
wenigseis auf hundert schritte weit, und überall längs den ufern des baches der
neb,   ir armseligen hütte hina stoß, waren stinkende fische unhergestreuet. an
vzen stellen sin wir gaze lager, einen fß tief und zehn bis zwölf fuß im
utkreise, mit maden angefüllt. der gestank war in der tat so fürchterlich, daß
selbst der junge indianer, der von kindheit auf an diese unfäterei gewöhnt war,
bloß weil er sich einige tage lang bei uns an bord befunden hatte, es nicht länger
in dieser atmosphäre aushalten konnte, sondern mich ernstlich bat, daß ich den ort
verlassen möchte. ich ließ mich auch nicht lange bitten, stieg wieder mit ihm und
unseren übrigen begleitern ins boot, und kehrte an unser schiff zurück.   die
blattern haben hier wahrscheinlich, so lange die warme witterung anhielt, ihre
verheerung angerichtet , und vermutlich hat ein kalter winter der ansteckung ein
ende gemacht. allein die leiden der armen indianer, als die krankheit auf den
höchsten gipsel ihrer tödtlichkeit gestiegen war, müssen über allen begriff
gegangen sein. wie es scheint, ward die gegend damals beinahe gänzlich entvölkert;
denn sie ist noch bis diesen tag sehr wenig bewohnt.
unter den indianern, die uns von osten her besuchten, waren viele mit
blatternarben gezeichnet, und einer, der ein auge verloren hatte, gab zu verstehen, daße
eben diese krankheit schuld daran gewesen sei. die eingebornen hingegen, die von
westen kamen, hatten keine spur davon; woraus ich also schließen muß, das
schiff, welches die ansteckung fortpflanzte, habe irgendwo um kap edgec umbe
gelegen  . die westlich von diesem sunde wohnenden indianer hatten vielleicht
kein verkehr mit jenen und mit dem schiffe, und entgingen also glücklich der
ansteckung.
als wir von dieser wohnung des elends entfernt waren, zogen wir das netz,
und fingen einen großen vorrat von guten lachsen. gegen abend traf unser
neulicher gast von norden bei uns ein, und schlief mit allen seinen begleitern am bord,
nachdem wir seinen kahn hinaufgezogen hatten. er versicherte, das wettersei so
   die häfen guadalupe und remedios liegen beide in der nähe des kap edgee umbe,
 su t.
weches die spauier capo del eng an no nennen und machen wahrscheinlich teile des von
dixon so genannten norfolk su ndes aus. s.

an die nordwestküste von amerika c. 1 33
stürmisch, daß er unmöglich nach hause kommen könne; aber doch machte er sich
bei tagesanbruch auf, um noch einen verftch zu wagen. vormittags ließ ich
wieder einen teil der mannschaft ans land gehen. obgleich das wetter regnicht
war, sammelten sie doch so ämsig indianischen tee und verschiedene arten von
beeren, daß nur wenige vor abend ans schiff zurückkehrten. wir erhandelten den
tag über von unseren nachbarn in sunde einige seeotterfelle und anderes pelzwerk.
den 15ten kehrte unser großes boot von der reise nach osteu hin zurück.
unsere leute waren etwas ostwärts vom kap edgec unbe gewesen und hatten von
einigen dortigen einwohnern ungefähr zwanzig gute otterfelle eingetauscht.
zwischen unserem hafen und diesem vorgebirge fanden sie eine meerenge, die im
anfang etwa drei englische meilen breit sein mochte und sich zwischen steilen ufern und
mit gutem ankergrunde ost  oder ostsüdostwärts erstreckte. die südliche und östliche,
spitze, welche diese meerenge bildet, liegt in 57  3o , und die nördliche und westliche
in 57  36 n. breite. bald jenseits des einganges richtet sich die meerenge nach
süden, auf eine strecke von vier seemeilen, in welcher sie beinahe drei
seemeilen breit bleibt und verschiedene kleine inseln entält. von der südspitze zeigten
sich mehrere große oeffnungen in mancherlei richtung; diese untersuchten uusre leute
aber nicht, sondern hielten sich an das südliche ufer, welches sie am ersten unweit des
kaps edge cumbe herauszubringen versprach. nachdem sie vier seemeilen
zurückgelegt hatten, verengte sich die straße bis auf eine halbe seemeile, und blieb
in einer strecke von zwei seemeilen so enge, wobei sie indeß beständig guten
ankergrund behielten. hier aber ward die durchfahrt nicht nur viel enger, sondern
auch so seicht, daß sie zur ebbezeit auf zwei englische meilen weit ganz trocken war.
in dieser enge stießen sie auf einen felsen, wodurch eine planke des bootes
zersplittert ward, und ein beträchtlicher leck entstand. dieser schade hätte sehr
ernstafte folgen nach sich ziehen können; allein sie zogen das boot ans land, und
nagelten ein stück bleiplatte über den beschädigten teil, wodurch sie dem wasser
allen zutritt glücklich verschlossen. jenseits der enge, welche sie zu rechter zeit mit
der flut passirten, erweiterte sich die durchfahrt; das wasser ward wieder tiefer,
und schmeckte beinahe so salzig wie seewasser. jetzt machten sie sich hoffnung, das
sie sich wirklich in einer durchfahrt befänden, die sie südostwärts vom kap edge
1787.
august.
r 3

i 34  nataniel portlocks reise
z1787.
august.
cumbe ohne mühe und gefahr in die offene see bringen müßte. bald sahen sie
sich in ihren erwartungen bestärkt, indem sich ihnen ein weitläuftiger sund zeigte,
wo sie viele wallfische erblickten. zugleich sahen sie den berg edgecumbe und
eine anzahl inseln südostwärts vom kap edgec umbe. auf ihrer fahrt bis
hieher waren sie mehrmals in einer schönen, ebenen, anmutigen gegend ans land
gestiegen, wo sie zwar frische spuren von einwohnern, aber weder hütten noch
menschen erblickten.
indem sie aus der straße oder durchfahrt,  in der karte heißt sie haywards
meerenge f.  worin sie bisher geschifft hatten, um die nördliche spitze  jenes
sundes  kamen, sahen sie eine oeffnung, die etwa eine seemeile weit nordwärts
zu führen und sich dann in mehrere zweige zu verteilen schien. im eingange der
haupteinfahrt lagen verschiedene inseln. wahrscheinlich steht der nordwest arm
dieser oeffnung in verbindung mit dem großen sunde, in welchen das boot zuerst
geraten war,  ehe es in die meerenge kam . die insel, auf welcher der berg
edge cumbe liegt, erhielt jetzt den namen pitts insel. zwischen dieser insel
und einer landspitze, die zum festen lande zu gehören schien, steuerten unsere leute
noch immer südostwärts, ohne einwohner zu sehen, bis sie endlich jenseits der
durchfahrt das offene meer und die südostwärts vom kap edgec umbe liegenden
inseln erblickten.  
nachdem sie diese enge  zwischen pitts insel und der spitze des
vermeintlich festen landes  zurückgelegt hatten, befanden sie sich in einer gruppe von inseln,
die dicht am ufer nordwärts vom kap edge cum be liegen, und ließen nordwärts
von der größten ihren anker fallen. da der wind sich jetzt im südosten setzte, und
sie in dieser richtung nicht weiter kommen ließ, so waren sie eben in begriff
zurückzukehren, als sich endlich sechs indianer in einem kanot sehen ließen, von denen sie
einiges pelzwerk erhandelten. bald darauf kamen noch einige kanots; allein die
bevölkerung war auch hier an einem so wohlgelegenen orte über alle erwartung
gering. nach aussage dieser leute, sollte kürzlich ein schiff mit zwei masten hier,
wo das boot sich jetzt befand, gelegen haben. es konnte, nach den waaren zu
urteilen, die man bei ihnen sah, kein anderes gewesen sein, als die königin charlotte;
ihre schellen, zinnernen kessel, schnallen und ringe waren alle wie die unsrigen


an die nordwestküste von amerika c. i 35
und nach denselben mustern gemacht; außerdem fanden unsere leute hier einen
flaschenkürbiß von den sandwich in seln, und eine menge tohis oder hobeleisen.  
nach einem zweitägigen aufentalt an diesem orte, wo unsre leute auch ans land
gingen, aber doch keine spur von kürzlich gefälltem holze sahen, machten sie sich fertig,
zu uns zurückzukehren. viele von den hiesigen einwohnern waren, nach dem
berichte der herren hayward und hill, ebenfalls mit blatternarben gezeichnet; aber
auch hier hatte niemand unter zwölf jahren dergleichen an sich.
indem unsere leute allerlei auf dem verdeck ihres bootes aufräumten, gingen
die indianer in zwei kanots hin, und nahmen der gelegenheit wahr, ihnen das
ankertau zu zerschneiden. da der anker in acht und zwanzig faden tiefe lag, und
keinen boy hatte, so blieb ihnen keine hoffnung übrig, ihn wieder aufsischen zu
können. die indianer flüchteten, als sie diesen streich ausgeführt hatten, mit der
äußersten geschwindigkeit nach dem ufer zu, und landeten unweit unseres
bootes; allein unsere leute verfolgten sie, und in dem ersten zorn über ihre verwegenheit
und treulosigkeit gingen sie ebenfalls ans land, und vernichteten die beden kähne
der eingebornen gänzlich. diese flohen nun schleunig in die wälder, wo unsere
leute sie nicht verfolgen konnten, so daß ihnen, wie ich glaube, kein weiteres leid
widerfahren ist. es schmerzte mich, daß die mannschaft im boote sich zu diesem
schritte genötigt gesehen hatte; allein das verbrechen der indianer verriet so viel
heimtücke und schadenfreude, daß sie eine strafe verdienten, und wahrscheinlich
wurden sie durch die vernichtung ihrer kähne weit härter bestraft, als es selbst durch
den tod einiger personen aus ihrer mitte hätte geschehen können, indem die
verfertigung eines kahns ihnen so viel zeit und mühe kostet. unsere leute versahen sich
mit wasser und brennholz, und kehrten dann durch eben die meerenge, durch welche
sie schon gekommen waren, nach dem schiffe zurück, ohne auch nur ein kanot auf
der ganzen fahrt zu sehen  . in der nacht, ehe sie das schiff erreichten, siel einer
   zur näheren kenntniß von diesem teile der küste ist es nicht überfläfig zu erinnern, das der erst  
große sund, in welchen sich das boot begab, in der karte salisbury sund heißt und der
lage nach, mit cooks in sebay bay of is ands  übereinstimmt. der ankerplatz hingegen,
wohin die meerenge hayward führte, ist ein teil des von dixon so benannten
norfolk sundes, aus welchem wahrscheinlich mehrere kommunikationen nach salisbury s und
gehen, so daß hier alles aus inseln, groß und klein, besteht. die beiden spanischen häfen
gua1787,
august.

i 36 nataniel portlocks reise
1727.
agii.
von ihnen, namens blake, ins wasser, und zwar zu einer zeit, wo das boot
die wellen sehr schnell durchschnitt. john macco y, einer seiner kameraden,
sprang ihm mit einem ruder nach, und rettete dadurch den unglücklichen blake,
der nicht gut schwimmen konnte nnd sich doch eine stunde lang am ruder hielt;
kommen konnte. . .           
den 18e  begab ich mich in meinem boote nach der südspitze des einganges
in den sund, um zu sehen, welcher wind in der offenen see herrschte. ich landete an
einer stelle, die durch einige felsen vor der brandung geschützt ward, und hatte
hier eine vollkommen freie aussicht auf das meer und auf die nordwestlichen und
südöstlichen küsten des eingangs. der wind zur see kam von südwesten bei
süden in harten stößen, und erregte furchtbare, an die ufer schlagende wogen.
von hieraus fuhr ich ab, um die östliche gegend unseres sundes zu untersuchen.
ungefähr zwei seemeilen südostwärts von der durchfahrt, durch welche wir mit dem
schiffe in den hafen eingelaufen waren, fanden wir eine zweite einfahrt. das
südliche ufer der bay läuft dann noch andertalb englische meilen in östlicher
richtung, wo sich ein kleiner bach hinein ergießt. hierauf biegt es sich um nach
norddenn so lange währte es, ehe man mit dem boote gegen den wind wieder zu ihm
nordosten; und wenn man in dieser richtung zwei meilen weiter zurückgelegt hat,
sieht man eine oeffnung, welche eine halbe meile breit, schiffbar und nach osten
ger htet ist. ich untersuchte aber, weil meine bootsleute ganz durchnäßt und vom
rudern müde waren, diesen arm nicht weiter, sondern ging etwas nördlicher in
einer kleinen bucht ans land, wo wir einige erfrischungen zu uns nahmen.
in dieser bucht sahen wir nicht über zehn schritte weit von strande eine art
von denkmal, vermutlich zum andenken irgend eines großen anführers; nehmlich
einen auf vier pfosten ruhenden boden von rauh behauenen brettern. die gegen
zwanzig fuß hohen pfosten standen im viereck, ungefähr sechs fuß von einander.
etwa
da supe und ren  edios liegen auch in dieser gegend, und einer davon ist wahrscheinlich derselbe
ankerplatz, worin kapitain diron sich aufgehalten hat. allein weder die englischen noch die
spanischen angaben von diesen ankerplätzen noch die karten dieser gegend in port locks reise
sind bestimmt und detaillirt genug, um den geographen zu befriedigen. so gewiß ist es, daß
an diesen kästen noch vieles zu berichtigen und zu untersuchen übrig bleibt. s.

an die nordwestküste von amerika e. 137
etwa zwölf bis funfzehn fuß über der erde hatte man den boden befestigt; und
zwei seiten waren über demselben vier fuß höher hinauf mit brettern verschlagen,
die beiden anderen aber offen gelassen. in der mitte dieses bodens stand ein
indianischer kasten, der vermutlich die ueberreste eines einst wichtigen menschen
entielt. auch sahen wir auf der westseite des gebäudes, die nach dem sund hin geht,
eine gemalte vorstellung eines menschengesichtes. das ganze gebäude wankte
schon sehr, und mußte bereits seit geraumer zeit stehen. die eingebornen hatten
sogar die pfosten mit streben gestützt und das gemälde wie es schien verschiedentlich
übermalt. da sich eben keiner von ihnen in der nähe befand, hatte ich große lust
zu sehen, was in dem kasten liegen möchte; allein als einer von den bootsleuten
hinaufsteigen wollte, um ihn zu untersuchen, wäre bald der ganze bau zusammen
gestürzt, weshalb ich ihn davon abrief, damit ich nicht ein denkmal zerstörte, das
die indianer wahrscheinlich als etwas heiliges ansehen und für dessen erhaltung sie
sichtbarlich so viel getan hatten.
es mußten sich noch ganz kürzlich einige von den eingebornen in der bucht
befunden haben; denn wir sahen eine feuerstätte, wo das feuer erst unlängst
erloschen sein konnte. wir steuerten jeßt in einer westlichen richtung auf das schiff
zu, und sahen, daß das ufer gegen norden noch einen vortreflichen, drei bis vier
englische meilen tiefen hafen mit einigen kleinen bewaldeten inseln am eingange bildete.
es war sechs uhr nachmittags, als wir an bord eintrafen, wo herr hill indessen
einiges pelzwerk gekauft hatte.  
den 2osten kam unser neulicher gast von nordwesten her in einem großen kahn,
worin zwanzig männer und weiber, etwa zehn oder zwölf jungen und mädchen,
und einige kleine kinder befindlich waren. er hatte mir bei seinem vorigen abschied
eine gute ladung von seeotterfellen versprochen; allein, wie es schien, war er nicht
geneigt, sich bei dem handel zu übereilen. vielleicht glaubte er, daß er uns damals
seine ganze wichtigkeit nicht hinlänglich zu erkennen gegeben hätte; denn jeßt näherte
er sich mit seinen leuten in einem seierlichen aufzuge. alle stimmten ihren gesang
an, und begleiteten ihn mit instrumentalmusik; sie schlugen nämlich mit den händen
auf einen alten kasten statt einer trommel, und klapperten mit zwei klappern. diese
letzteren waren zwei fuß lang, hatten etwa zwei zoll im umfange, und bestanden aus
s
1787.
august.

138 nataniel portlocks reise
1787.
august.
hohlen stückchen holz, die sehr nett zusammengefügt und worin einige lose steinchen
verschlossen waren. der anführer hielt eine solche klapper in der hand, und indem
er sie schüttelte, sah er oft aus, als wollte er damit etwas besonderes sagen; die
übrigen schienen seinen bewegungen zu folgen, und hielten genau einerlei ton zusammen.
seine kleidung bestand in einem alten tuchrocke, der einmal scharlachfarben
gewesen war und auf den schultern noch einige goldene und silberne fransen hatte. auf
diese zierraten aber setzten die hiesigen eingebornen so geringen wert, daß der ganze
rock noch von oben bis unten, auf beiden seiten, nicht nur mit knöpfen, sondern
auch mit reihen von zolllangen bleiernen röhren besetzt worden war. das haar
hatte sich der anführer erst mit oel wohl eingerieben und dann mit dem weichen
daun der seemöwen ganz angefüllt, welches jederzeit geschieht, so oft ein hiesiger
befehlshaber in vollem staat erscheint. in diesem grotesken aufzuge trat er so
stolz und selbstzufrieden einher, wie ein spanischer hidalgo  . außer seinem eigenen
kleide, war noch ein zweites, nicht minder auffallendes und beinahe eben so besetztes,
in seinem kahn; und während des singens hatte ein weib, das ich für des
anführers frau hielt, es angezogen.      
 . nach beendigung dieser langen ceremonien beschenkte mich der anführer mit
einem halben seeotterfell, ohne noch sonst etwas zum verkauf zäbieten, wobei er
zugleich zu verstehen gab, daß er zuvor ans land gehen müsse, ehe er einen handel
eröffnen könne. dort blieb er eine zeitlang, und sortirte, wie ich vermite, mit sei 
nen leuten die pelze. als er jetzt wiederkam, glaubte näsident der
tausch angehen; aber ich hatte mich geirrt. das singen fing von vorn an, und
während daß die übrigen sangen, spielte der anführer verschiedene rollen, wobei er
jedesmal seine kleidung änderte. so oft dies geschah, hielten einige von seinen
gefährten eine matte vor ihm in die höhe, damit wir nicht sehen möchten, was dahin
ter vorginge. einmal erschien er als krieger, mit aller wilden wut eines
indianischen helden. er zeigte uns, wie sie ihre seinde angreifen wie sie sehen, und
   a spanish don, ein spanischer edelmann, ist. das ideal der äterlichen eisetzelhes die
engländer immer anführen, weil sie es näher kennen, als ein anderes. wir brauchen s  weit nicht
zu gehen, um das gegenstück zu einem wilden zu findenfdere wiens und in vorzüge in
dinge setzt, die von seiner persönlichen vollkommenheit gänzlich abgesondert sind.  .

an die nordwestküste von amerika e. i 39
wie sie die ueberwundenen behandeln. hierauf trat er als weib auf, und um die rs.
täuschung vollständiger zu machen.atrug er eine larve, die ein weibergesicht mit  
den gewöhnlichen zierratepaarstellt. die genaue aehnlichkeit mit den weiblichen
zügen ging s  eigenhäheregt bin, die kunst der wilden könne
so etwas nichteten, s ndern es müsse diese dekoration ihnen von den spaniern
bei ihrem eben besuche zugek mmen sein . bereien rein
nachdem auch diese schauspiel vorüber war, an welchem wir unser großes
wohlgefallen bezeigen mußten, stieg endlich der anführer nebst einigen gefährten
an bord, und fing an mit uns zu handeln. ich kaufte heute fünfundzwanzig stücke
von guten seeotterfellen, die ungefähr so viel wie zehn ganze felle wertsein
mochten. der anführer schien es aber darauf angelegt zu haben, daß ich nict nur für
sein pelzwerk, sondern auch für seine possen bezahlen sollte denn ein gutes
feltostete mir wenigstens eine dragonermüße, zwei ellen schlechtes tuch, ein paar
schnallen, zwei händevoll glaskorallen und zwei angelhaken. die korallen
sowohl, als blecherne kessel, messingene und zinnerne schüsseln wurden nur in den
kaufgegeben; man erhielt nichts dafür, sobald man sie allein ausbot, und aerte,
hauen und hacken wollten sie kaum für irgend etwas nehmen. nicht genug also,
daß unser gast uns mit seinem gepränge langeweile gemacht hatte, war er auch
als kaufmann noch langweilig genug, und der tag ging hin, ehe ich seinen kleinen
vorrat von ihm erhandelt hatte. am abend schickte er den kahn mit seinen
leuten ans land, und blieb, nebst noch einem wilden, über nacht bei uns, wogegen auf
sein verlangen john woodcock als geisel mit ans land gehen mußte.
   ich gestehe, daß ich hierin mit herrn portlock nicht ganz einerlei meinung hege; denn wie soll.
ten die spanier darauf verfallen sein, die physiognomie einer wilden aus dieser gegend so
genau zu kopiren  wenn man aber bedenkt, welch einen hohen grad der geschicklichkeit die
einwohner der nordwestküste von amerika in verfertigung ähnlicher larven, welche die köpfe von allerlei
tieren vorstellen, nach dem zeugniß des kapitains meares  diese samml. b. i. s. 217.  und
selbst des großen cook  dessen letzte reise b. ii. s. 52.  erlangt haben, so fallen alle zweifel über
das hier erwähnte kunstwerk vollends weg. cook sagt am angeführten orte von den nutkaeru
ausdrücklich, daß die masken und abbildungen von menschenköpfen als ausnahmen zum vorteil
der kunstgeschicklichkeit dieser leute angeführt zu werden verdienten.  der charakter ihrer
na tionalbildung wird darin genau beobachtet, und ihre kleinsten teile sogar haben das richtigste
ebenmaaß und einige zierlichkeit in der ausführung.  s.
s 2

t4g nataniel portsocks reise
1787.
august,
dieser woodcock hatte nunmehr schon öfters bei ähnlichen gelegenheiten die
nacht unter den eingebornen zugebracht, die an seiner gesellschaft großes
wohlbehagen fanden. einst hielt er sich drei tage lang bei ihnen auf, und während dieser
zeit hatte er gelegenheit, ihre gebräuche und ihre lebensweise zu beobachten. sein
bericht stimmte mit demjenigen, was ich selbst davon bei meinem aufentalt am
lande wahrgenommen hatte, vollkommen überein. ihr schmutz und ihre
unsauberkeit überstiegen allen begriff. ihre speise, die mehrenteils aus fischen
bestand, ward jederzeit mit stinkendem oel und anderen nicht weniger ekelhaften sachen
vermischt. die ueberreste einer jeden mahlzeit wurden in eine ecke der hütte auf
einen haufen geworfen, der in fäulnis übergegangen war und einen verpesteten
gestank verbreitete. die ungeheuren vorräte von fett und tran trugen zur
verstärkung dieses üblen geruches das ihrige bei, und, was das ärgste war, die
eingebornen aßen und schliefen in eben dieser wohnung.
woodcock, dem dieser aufentalt im äußersten grade unangenehm sein
mußte, ging öfters in den wäldern spaßieren; allein seine neuen gefährten hatten
jederzeit ein wachsames auge auf ihn, aus furcht, daß er auf seine flucht sinnen
möchte. als er sich einmal auf eine ansehnliche weite von der indianischen hütte
entfernt hatte, und eben anfing sich die zeit zu vertreiben, indem er ein liedchen
psiff, wovon er sich nicht träumen ließ, daß es die eingebornen, wenn sie es auch
hörten, übel nehmen würden, liefen sogleich einige auf ihn zu, und drangen darauf,
daß er aufhören sollte. anfänglich verstand er sie nicht, und fuhr fort zu pseisen;
allein einer machte ihm bald deutlich, was er wollte, da er ihm die hand auf den
mund legte. er besorgte nämlich, daß dieses pseifen ein abgeredetes zeichen sein
möchte, womit woodcock seine kameraden riefe, um ihn abzuholen. diese
genaue bewachung abgerechnet, behandelten sie ihn auf das freundschaftlichste; beim
essen gaben sie ihm jederzeit was sie für das leckerste hielten, und begossen ihm die
fische recht reichlich mit stinkendem oel, welches für ihren gaumen diesem gerichte
den eigentlichen wohlgeschmack erteilte. es ward ihm schwer, sie zu bereden, daß
sie ihm erlaubten, seine fische ohne diese brühe zu essen.
diese jämmerlichen geschöpfe, die so unflätig und elend lebten, waren auch,
wie es sich leicht denken läßt, mit ungeziefer gleichsam bedeckt, indeß ohne die
ge
an die nordwestküste von amerika e. t4i.
ringste unbequemlichkeit davon zu fühlen. so oft ihnen nämlich die läuse gar zu
lästig wurden, fingen sie an sie abzugreifen und mit großem wohlgefallen zu essen;
oder, wenn sie gar zu sehr gebissen wurden, und sich auf diese art nicht helfen
mochten, wendeten sie auch wohl nur ihre jacken um, und trugen das innerste auswärts,
wodurch sie sich auf einige stunden ruhe verschafften. der arme wo odcock
ward in kurzem von einer kolonie dieser tierchen heimgesucht die ihn desto ärger
quälten, je weniger er an ihren besuch gewöhnt war. die indianer suchten ihn zu
bereden, daß er sich ihres mittels bedienen möchte, um das ungeziefer los zu
werden; allein davor ekelte ihn so sehr, daß sie endlich wohl einsahen, er könne sich nicht
dazu bequemen. nunmehr übernahm eine von den weibern das geschäft, und da
sie wahrscheinlich keine größeren leckerbissen kannte, so hatte sie ihn bald von allen
seinen peinigern befreiet.  
wir handelten noch den folgenden tag  21sten august  mit unseren indianern,
und kauften ihnen, ungeachtet ihrer langsamkeit, den ueberrest ihrer pelzwaaren
ab. da man nunmehr in der ganzen nachbarschaft keine felle mehr auftreiben
konnte, so ließ ich das schiff segelfertig machen, um mit ehestem in see zu gehen.
diese indianer, die aus nordwesten zu uns gekommen waren, hatten einen weit
stärkeren hang zum diebstahl, als unsere übrigen freunde in diesem sunde. wir
erstaunten, mit welcher geduld ein dieb lauerte, sobald er einmal etwas ins auge
gefaßt hatte, und mit welcher heimlichkeit und gewandteit er seine beute
fortpraktizirte. unter anderen versiel einer darauf, mein trinkgeschirr, einen gewöhnlichen
blechernen lackirten becher, zu stehlen. schon war er damit unter seinem rock,
der, wie die in prinz wilhelms sund, den schnitt eines fuhrmannskittels
hatte; allein zum unglück war das gefäß noch halb voll bier, welches überschwankte
und den diebstahl verriet. in der kajüte, wo ich beständig zwei von meinen
leuten postirt hatte, um auf die umstehenden acht zu geben, indeß ich mit dem einen
oder den anderen handelte, war dennoch einer von den eingebornen so geschickt, ein
seitengewehr unter den rock zu stecken. schon stand er im begriff in seinen kahn
zu steigen, als ich ihn ertappte, ihm den hirschfänger entriß, mit der fläche
desselben ihm eine derbe züchtigung gab und ihn sodann aus dem schiffe jagte. dennoch
1787.
august.

i42 nataniel pares reise
1787.
august.
entkam ein anderer aus der kajüte mit einer schachtel, ren vier paar wollene
    v                  v         2; . .   s .      s5s .
strümpfe, nebst einigen anderen sachen lägen.  s age
 
...  . . . . . . . itt a.   fx maii. ä. e än. e  mrz
unsere nachbaren in der östlichen gegend waren unzricher
konnte besseräehen auch sie nieädie  
treiben, und schienen dieganze zeit üb dieäblieben, je äg
zu sein.  die estlichen in äraßezeigen j ic 
heres volk, den anderen ürchtbar gemacht. ihre spra eweicht etwas ab; se
gesänge und ihre must aber sind ganz verschieden, wenn ich die feriekä
ne, ihrer waffen und ihres jagdgerächesäs .  
keine kittel von dünner darmhaut, sondern tragen kleiderve sens p  
3s e
von see  und landchieren, von demselben schnitte, wie die einwohner des cooks.
                               s die
fuffes und des prinz wilhelms sundes. diesie
                         
unterlippe nicht, tragen aber zierraten von korallen, müscheln, u. d. gnden
ohren, in welchen kleine löcher gemacht sind. sie durchbohren sich auch den na
senknorpel, und steckten zuweilen etwas, das sie von uns eingetauscht hatten, eine
nehnadel oder einen nagel, durch dieses loch. die weber hingegen entstellen s
      .       . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    .v.
auf eine außerordentliche art, vermittelst eines einschnittes in der unterlippe, worin
sie ein eirundes, an beiden seiten etwas ausgehöhltes, etwa einen viertel dies
stück holz tragen. dieses seltsame stück ihres putzes, dessen äu rer rand rund
und ebenfalls ausgehöhlt ist, wird von dem rande der lippe in dem inschnitte
festgehalten. es scheint fast, als ob das alter der weiber oder allenfalls die anzahl
kinder, die sie zur welt gebracht haben, die größe dieses mundstückes bestimmte.
weiber, die meines erachtens zwischen dreißig und vierzig jahre altwaren, hatten
dieses holz von der größe eines kleinen unterschälchens; aber ein altes weib, das
ich besonders darauf ansah, hatte es so groß wie das größte unterschälchen einer
teetasse. das gewicht dieses zierrats zieht die lippe so hinunter, daß sie das ganze
kinn bedeckt, und dagegen auf das widrigste und ekelhafteste die zähne und das
zahnfleisch der unterkinnlade bloß und unbedeckt läßt. beim essen nehmen sie
gewöhnlich mehr in den mund, als sie auf einmal schlucken können; wenn sie es nun
gekauet haben, so pflegen sie wohl das mundstück als einen teller zu brauchen,
worauf sie das gekäuete legen, und zu dieser absicht wird es zuweilen
herausgenom




an die nordwestküste von amerika c. 43
                     y     .
men. die gewohnheit, dieses hölzerne kleinod in der unterlippe zu tragen, scheint
unter den hiesigen frauenzimmer gez gene  syn zweijährige  hn
st.
ä die ersten und sein schen kupferdrahdurch das loch.
dies besten s  vierzehn jahr alt sind dann wird es her
s stelle gesetzt, welches anfänglich
          ..    ä
ausgen   denes mundstück an die
          e,     a  2            
nur geringesis ftdernis rker menge
voll zierrat verzei d. g. männer und weiber kleiden sich übrigens
 ,  1 . . . 2 . .  s 3         
auf gleiche art, und beide tragen gern langes haar, welches sie für eine große
zierde halten. doch bei dem absterben eines verwandten schneiden sie es ziemlich
   ,  . . . . . . .        rwandten schneiden sie es ziemu
d
f t di den bean i ann s mmer  der g 
gends  die gewöhnliche trauer zu sein. die weiber wie ihr haar entwe
der auf der scheiten einen schopf zusammen, oder machen sich hinten einen kur
ä die männer lassen es entweder lose um den kopf
zen zusammen
...   . . .  . ...   ...   .       
hangen oder interes auf der scheitel. die sitte sich das haar mit
vogeldau              c.  ...                                       
nen z sh fiden männern ausschließend eigen; allein den weibern kommt
.. s. 2 . .                  .  
das geschäft zu diesen haarpuz ihrer männer zu besorgen, wobei sie sich mit
vie   
   ... g...                     
er g etm yzer gartig benehmen.
st c rsen h ch üblich zu s  wenigsten ward nicht
  . . . . . . . . . . . . . . . . . .     .
gewahr, daß s  ann mehr als eine frau gehabt hätte. die männer erweisen
den weibern viel achtung, und betragen sich mit liebe und zärtlichkeit gegen
...  .  .       .. . .. t.        
se  riskeeigt sie auch s  sehr, als wenn man sich mit altere zumutungen
3   d       r                    e e      
zu ren sein drängt gegen ihre kinder äußern sie ebenfalls die zärtlichste
f     s    a. e.        
neigungire weiber sind die hüter ihres reichtums , den sie gewöhnlich in
einem kasten oder in einem korbe aufbewahren. sie geben auch den ton in
ab           
   
s  auf z     einen, w  er  der jener zerrat befge
werden, s  freibe an den ersten tage gelten sei. hessen
nicht, wie s  seezinseln männer und weiber von einander abgesondert,
auch finde weber nicht auf gewisse speisen eingeschränkt, sondern männer,
weiber und kinder sehen sich ohne unterschied zum genuß ihrer mahlzeit hin, welche
meistens aus allerlei fischen besteht, z. b. lachsen, womit sie reichlich versehen sind,
miesmuscheln und anderen konchylien, seeottern, robben und meerschweinen.
1787.
august.


i44 nataniel portlocks reise
 s . das speck der letzteren halten sie für eine besondere leckerei; sie essen aber auch
august.
das fleisch eines jeden tieres, das ihnen in die hände fällt. ich habe nie bemerkt,
daß sie zum wintervorrat lachse dörrten; daher kann ich nicht bestimmen, wovon
sie sich in dieser strengen jahrszeit nähren, wenn sie alsdann nicht etwa unweit ihres
aufentaltes landtiere fangen. fast möchte ich aber glauben, daß sie im winter
die innere zarte rinde des sichtenbaumes zu ihrer hauptnahrung machen. wenn
wir ihnen blecherne kessel überließen, so brauchten sie dieselben zu trinkgeschirren;
denn sie kochen in hölzernen schüsseln, indem sie in das zu siedende wasser
unaufhörlich glühende steine legen.  
in ansehung der statur kommen diese indianer mehrenteils den europäern
gleich. die männer sehen wild und grimmig aus, und wenn man ihre kleidung
hinzunimmt, haben sie etwas kriegerisches in ihrem aeußern. dolche und lange
zugespißte speere sind ihre waffen. es ist sehr leicht sie zu reizen; und wenn sie sich für
beleidigt halten, würden sie sich kein gewissen daraus machen, ihren vevmeintlichen
gegner umzubringen. es wäre mir, wegen einiger unbedeutenden mißhelligkeiten
im handeln, beinahe auf diese art ergangen. sobald ich aber ihre gemütsart
kannte, gab ich mir mühe, dagegen auf meiner hut zu sein, und, um nicht durch
einen unvorhergesehenen angriff überrascht zu werden, hatte ich jederzeit meine
geladenen pistolen vor mir.    
die weiber würden keinesweges so unleidlich sein, wenn sie nicht in schmuß
und unflat gleichsam versunken wären; ihre gesichtszüge haben gewöhnlich etwas
angenehmes, und in ihrem betragen zeigten sie die bescheidenheit ihres geschlechtes.
oft hatten wir auch gelegenheit zu bemerken, daß der wunsch zu gefallen ihnen
nicht fremd geblieben war. wenn unsere holzfäller am lande arbeiteten, pflegten
sich die indianischen weiber in eine reihe zu stellen, um ihnen bei der arbeit vor.
zusingen und allerlei bewegungen zu machen. gesiel ihr possenspiel unseren
leuten, oder lachten sie darüber, so erschallte sogleich das lauteste gelächter
vom ganzen chor der weiber. wenn die männer abwesend waren, halfen sie
unseren leuten auch das holz klein machen und nach den booten tragen. am
nüßlichsten waren sie uns am strande selbst, wo sie das holz durch die brandung in das
boot trugen, und dadurch den matrosen das naßmachen ihrer schuhe und
strümpfe

an die nordwestküste von amerika c. i45
pfe ersparten. kamen aber die männer bei solchen gelegenheiten hinzu, so jagten
sie unverzüglich ohne weitere ceremonie die weiber davon. ich pflegte meinen
leu1737.
august.
ten kleine glänzende knöpfe mitzugeben, wodurch sie diese hülsleistungen belohnten
und die eitelkeit der armen geschöpfe befriedigten. einmal konnte ich das boot
nicht zur gewöhnlichen stunde abschicken, um die holzfäller an bord holen zu lassen.
die indianischen weiber luden sie sogleich zu sich in ihre hütten, die etwa
dreihundert schritte weit von ihrem arbeitsplatz entlegen sein mochten. hier bewirteten
sie ihre gäste, oder waren wenigstens erbötig, ihnen alles vorzusetzen, was ihre
armselige wohnung vermochte, und erwiesen ihnen die größte aufmerksamkeit.
      ihre hütten bestehen nur aus wenigen brettern, die sie mit sich nehmen, wenn
sie in ihren winteraufentalt ziehen. man wundert sich, wie sie mit ihren elenden
werkzeugen diese bretter behauen können, die zuweilen zehn fuß lang, drittehalb
fuß breit und nur einen zoll dick sind.   die sichten in diesem sehr gebirgichten
lande bedecken die ganze gegend, und wachsen zum teil zu einer ungeheuren größe.
die sprache dieser leute ist rauh und klingt unangenehm. ich setze zur
  probe einige wörter her 
hat seene,  hatzini  gieb oder reiche mir. claake, beeren, welche wilden himbeeren
youtes, seeotter. , ähneln.    
hatata, bringen. sulk, murmeltier  oder hermelin fell.
caro wout,  kawaut  glaskorallen. cake, eins.
hoetaa,  hutah  eisen. taike, zwei.
caa congo, wollene decke. nusk , drei
een,  ihn  wasser. ta koon, vier.
poutes gaatea, junge seeotter. ka  cheene, fünf.
a  gua goone,  aguaguni  schlecht. clay too   shoe, sechs.
coto a ka na,  kauakama  geisel, oder freund  tack a too shoe, sieben.
schaft. nusk a too shoe, acht.
  1. y
onotsska,  onauska  ein kasten. shuck, ä
la la, die zunge. eene  caught, zehn.
cheene caught   ca ka  cheene, funfzehn.
sie besitzen eine menge seltenheiten, wovon viele große geschicklichkeit und
erfindsamkeit verraten. unter andern verfertigen sie von biegsamen zweigen einen
korb, worin sie ihre speisen kochen, indem sie glühende steine hinein legen. sie
verstehen sich ziemlich auf mancherlei schnitzwerk, und fast alle ihre gerätschaften
sind geschnitzt, so daß sie eine, wiewohl rohe, aehnlichkeit mit irgend einem tiere
t

f46 nataniel portsocks reise
1787.
faugust.
haben. woodcock erhielt während seines aufentaltes von einem weibe einen
kamm zum geschenk, der einen adler vorstellen follte, und wovon eine abbildung
hierneben auf der kupfertafel  nr. 3 und 4 zu sehen ist  . seltenheiten der kunst
waren indeß nicht die endzwecke meiner reise; daher schärfte ich meinen leuten auf das
nachdrücklichste ein, nichts dergleichen zu kaufen. ich besorgte nämlich, dies möchte
unserem pelzhandel abbruch tun, zumal da die felle den eingebornen nötig und
nützlich sind, die anderen sachen hingegen mehrenteils nur zur ausfüllung ihrer
müßigen stunden, und hauptsächlich von weibern, verfertigt werden.  
nunmehr scheide ich von meinen indianischen pelzhändlern und überhaupt
zum letztenmal von der amerikanischen küste. der unschätzbare wert des hiesigen
pelzwerkes wird diesem handel jederzeit einen hohen grad von wichtigkeit geben;
und sollte es dazu kommen, daß man ihn gehörig begründete und eine niederlassung
an dieser küste anlegte, so könnte er einer der einträglichsten zweige unseres
kommerzes werden. der regierung oder der ostindischen kompagnie müßte es leiche
sein, hier eine niederlassung anzulegen, da die volksmenge so unbedeutend ist. die
kosten eines solchen handelspostens würden sich nicht hoch belaufen, und anstatt, daß
man jetzt baares geld für den tee in china bezahlt, könnten dort mehr waaren
abgesetzt werden, als die ganze ausfuhr beträgt   . man weiß auch, daß ein
gewisser, unternehmender mann willens ist, eine reise zu lande nach diesen
gegenden zu machen; wenn dies geschehen sollte, würde eine niederlassung an der küste
ebenfalls von großem nutzen sein, da sie uns die aufbewahrung seiner nachrichten  
von dem noch unbekannten inneren des landes zusicherte.
den 22sten august gingen wir unter segel, nnd den folgenden tag entfernten
wir uns vom lande. unser hiesiger ankerplatz  in portlocks hafen  liegt, zufolge
einer von herrn hayward an der südspitze des einganges beobachteten
sonnenhöhe, in 57  46 nördlicher breite.
   durch ein versehen ist auf dem kupfer nicht angemerkt worden, daß dieser kamm nicht von den
sandwich in seln, sondern von der amerikanischen küste ist.
   dies sind freilich allzu sanguinische erwartungen; indes ist uicht zu läugnen, daß der pelzhandel
einen vorteilhaften einfluß auf das verkehr zwischen china und europa haben müßte. s. die
cinleitung zum ersten bande dieser sammlung. s.     .


    zz  zzz ze  ze  zze   z          2 2 2   ze    t 
  e ä
zzzza v  2 zzz6zze. 3 z. zzz  zaa   z   c   exze a zzze. 3 z   z   z. 6 z   zzzze   ez.   zz ze zazz  e .





s
 
ss
v
i
s
w
 
in
n
 
y
t
tt
 










k.  .   s  esc  s  ec f 2. 2
. . .
 ; z 
c
  y    g   . . .
 
f. s nac   f
 f . sl s   so... s  o. . . . . . . sie j 3 i.s
re  3  ski    3     . . . . . . mit f   . . . . . . u .      
t s öst 1 . . . . . . . . . . . . . . o2e   93
r, s  s ll 6     s 
. . .    . . . . . . . . . . . . . s 
2.             o
      ...                    ...      
    . s   sis...    
s n  le 3.
 , 3gs     gr 2 
sei   . . . s s5sei vös...
. 2at. gelz o
2 3     . . . . . . . .
  3   s   je 3t t s 
ins rgz  . o a  if sass s 
3i eis .
 rgt    . sus 
s  enor uns aus
eiga             
3   3 . . .. ...   3.
  
. .       . . .   . . .
ist, ist... .     ih,
  , s  r   s . . a s
.. . . .    
 
. sie
  t    33 s 
z,  r t  . . . . . . . . . . . . . . . . d.
; 2. ... f ... .
. . . . . 3. s eis
          2                                        
. . . . . . .   2 er es 3
               
                
sor.   f. eure sc..
 ,   1.










an die nordwestküste von amerika tc. i47
dreizehntes kapitel.   1787.
fahrt von der amerikanischen nordwestküste nach den sandwichinseln.   auf septemb.
entalt daselbst.   briefe von kapitain diron und herrn roß.   einige nachricht
von tabu arani über kapitain cooks tod.   beschreibung einer weißen
meerschwalbe.   grausamkeit der oberhäupter gegen ihre untergebenen.   wink über einen von
der botany bay nach diesen inseln zu eröffnenden handel.   endliche abreise von den
sandwich in seln, und fahrt nach china.   ankunft daselbst.
der nördlichste teil einer kleinen insel, welche von einem spanischen
seefahrer soll entdeckt worden sein, liegt angeblich in 26  5o n. br. und in 135 
w. länge   . da wir uns nun auf unserer fahrt nach süden am 16ten september
ungefähr in jener breite und in 136  24  w. l. befanden, so hielt ich es für
ratsam, beizulegen und das tageslicht abzuwarten. sobald wir sehen konnten,
späheten wir nach dem lande umher; allein es war nirgends etwas zu entdecken, das den
anschein von land gehabt hätte.   am 17  erblickten wir eine große anzahl
fliegender fische  erocoetus volitans, linn , und am folgenden morgen einige
tropikvögel und stumpfnasige meerschweine. bis zum 27sten ereignete sich ni chts
bemerkenswertes; aber an diesem tage sahen wir in einer entfernung von
funfzehn bis zwanzig seemeilen die gebirge der insel o waihi, und am folgenden
morgen bei tagesanbruch befanden wir uns in der nähe derselben, nämlich
drittehalb semeeilen weit vom lande. bald darauf, indem wir uns näherten, eilten die
einwohner in unzähligen kanots vom ufer auf uns zu, und brachten uns einen
reichlichen vorrat von schweinen, hühnern, brodtfrüchten, tarrowurzeln, pisangs
und kokosnüssen. die see ging ungestüm, und dem wetter war nicht zu trauen;
allein dessen ungeachtet sahen wir oft dasselbe kanot drei bis vier reisen
zwischen dem schiff und dem lande machen, und jedesmal mit einer frischen
ladung zurückkommen. von sieben uhr morgens bis sieben uhr abends
kauften wir gegen zweihundert schweine und ferken, sechs dutzend hühner, hundert
und zwanzig centner brodtfrucht, und an schnüren, die teils aus gras
   dies ist die isla de los pasaros, oder die vogelinsel, die schon in der von anson bekannt
gemachten spanischen karte vorkommt, welche den andres de urdanietta zum verfasser
haben soll. s.
t 2

148 nataniel portocks reisere
1737.
septemb.
oftober,
teils aus kokosfasern verfertigt waren, eine hinreichende menge, um
einhundert und funfzig klaftern zweizöllige seile von der allerbesten art daraus zu machen.
der handel hatte übrigens keine schwierigkeit; denn die eingebornen verkauften
ihre waare um einen sehr geringen preis. salz brachten sie uns nur in
unbedeutender quantität, weil dieser artikel eigentlich bloß an der westseite der insel zu haben
ist. vierzehn von unseren leuten hatten den ganzen tag zu tun, um schweine
zu schlachten und einzusalzen. dabei ersannen wir noch einen vorteil; wir
zogen nämlich den größten schweinen die haut ab, und trockneten sie, nachdem
sie zuvor vier und zwanzig stunden in salzlake gelegen hatte, um, in
ermangelung von anderem leder, den rand unserer segel, wo es nötig war, damit
zu besetzen,     gear  s  s s
am 29sten fingen wir einige haifische von ansehnlicher größe, und erstaunten
über die dreistigkeit der hiesigen insulaner, deren gewiß über hundert, sowohl
männer als weiber, mit der größten sorglosigkeit um das schiff schwammen,
während daß fünf oder sechs dieser gefräßigen ungeheuer zugegen waren und gierig
nach dem köder schnappten, den wir an unsere angel gesteckt hatten, es ist wahr,
daß keins von diesen tieren es versuchte, einen indianer anzugreisen; vielleicht
sind aber auch die eingebornen eben deswegen so ruhig dabei, weil sie das bewußt
sein haben, daß sie den angriffen des haifisches überlegene stärke und gewandteit
entgegegenseßen können.  
sonntags den 3oßen hatten wir sehr angenehmes wetter bei mäßigem ost
winde. von den unzähligen insulanern um uns her kauften wir noch einen sehr
reichlichen vorrat an lebensmitteln, und entschlossen uns, mit diesen nach der
nordseite der insel atuai zu segeln, und daselbst unserem alten freunde abben ui,
auf den fall daß kapitain dixon diese insel noch besuchte, einen brief an
denselben anzuvertrauen. 02.
den ersten oktober, bald nachdem es finster geworden war, hörte ich die
stimmen einiger insulaner rufen, und gleich darauf sah ich ein kanotan das schiff
rudern. sie legten es an die seite des schiffes, blieben einige minuten, und
kehrten dann wieder nach ihrem lande zurück. sie kamen von mauwi, und hat
ten, außer einigen stückchen zeug, nichts zum verkauf mitgebracht. man
er             
.


an die nordwestküste von amerika e. i49
staunt, wie die hiesigen insulaner so dreist sein können, in ihre känots, die so
leicht umschlagen, so weit in see zu gehen. dieses kanotinsbesondere war so
klein, daß es kaum platz für die zwei menschen hatte, die es sortenderten. 
   den 3ten schifften wir längs dem ufer von atuai hin, wo uns verschiedene
große und kleine kanots besuchten, die aber nicht viel zum verkauf brachten. von
ihnen erfuhr ich, daß der könig sich mit den meisten vornehmen nach onihiau
begeben, zuvor aber die sämmtlichen schweine tabu gemacht hätte, wodurch uns
folglich vor der hand alle zufuhr abgeschnitten war. die eingebornen erzählten
weiter, daß sowohl die schnau nutka, als die königin charlotte hier gewesen
wären. die nutka hätte nicht geankert, sondern wäre nach onihiau gegangen
und daselbst eine zeitlang geblieben; hingegen die königin charlotte hätte sich zwei
tage lang in weim oa bay aufgehalten und wäre hierauf von der insel
südwärts gesteuert. kapitain diron hätte bei abbenui einen brief an mich
hinterlassen, der in seinem hause zu weim oa läge. . . . . . . . 
zwischen acht und neun uhr morgens kam taheiri, einer von abbenurs
söhnen, an bord, und sagte mir, der brief sei tabu in dem hause; folglich
i
of
könnte ich ihn nicht eher erhalten, als bis abbenui selbst käme, oder befehl
zur ablieferung desselben erteilte. dies bewog mich, von dem schönen
ostsüdostwinde und dem heiteren wetter gebrauch zu machen und unverzüglich nach onkh kau
hinüber zu steuern. taheiri, nebst noch ein paar anderen insulanern, schifften
sich mit uns ein, und unterweges erfuhr ich, daß zwischen der nutka und den
hiesgen insulanern mißhelligkeiten vorgefallen wären, und daß einer von den
vornehmsten oberhäuptern, tianna, sich an bord dieses fahrzeuges eingeschifft hätte.
wir ankerten den 4ten um sechs uhr abends an der südwestseite von
onihiau in zwei und sechzig faden tiefe; allein es ist keinesweges nötig, in so tiefem
wasser zu liegen, indem man noch eine englische halbe meile näher nach dem user
zu, einen ziemlich guten ankerplatz in hinlänglicher entfernung vom lande hat, wo
die tiefe nur vierzig faden beträgt. noch näher zu gehen, um eine geringere tiefe
zu haben, ist wegen des unsicheren bodens nicht ratsam. am morgen fanden
sich ein vaar kanots mit mamswurzeln ein, die wir den eigentümern abkauften.
diese leute behaupteten, abben ui und der könig nebst seinen vornehmen
wür787.
tober,
t 3

r 
           150 nataniel pörtloks reise  
  . .  f   äg z rn 3 3  3rs ner s  ..   . 1. erst2x
ä. ä kurze, an bed k nn  . es war äg  hne daß sich jemand
o  ober.   3.   ;  3 s .,    ,3   3 f 5 f .        fr. . . . . . re. .
 eneß  k enzkeeh st ner des h tel h wa s 
äs zi ran ise maispr zesjäää in
n war, falls ab enui ae en aben naja ed. se wieder ä
sesseää g   hää  
s  s    sie in fiss sei es, s  einer fasz
regenschauer   .    3    
asis , 5 ex
  . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . s 
      g            ,  
um zweiür nachmittags stellte sich der könig bei uns ein    in seinem
      . . .                       535
gefolge waren auch abbens und die meisten vernehmen von anagni dni
hian.  sie brachten einen ziemlichen vorrat von pamewürze. und erdäpfeln
 
its  gr sseses sei es zu seiner ääxen
v rfahren zu undäe zu   ki  ä et,
sechs und dreißig stunden ausbleiben würde, hier zu verweilen. ich hoffe diese
zwischenzeit gut zu benutzen, und so viel a amswurzeln einzuhandeln, daß wir da 
nit bis nach china ausreichen, einen sog machte ich eine schwierigkeit, in
frang z se  r ander,  der  äu  herres des
ban, mit den hiesigen eingeboren im panswurzel und frisches wasser, welches
 
leßerese uns in großen flaschenkürbissen zuführten.
e       . .
gegen abend kamen unsere boote zurück, denen es mit dem handel weniger,
geglückt war. ab benui bemerkte, daß einer von den bootsleuten nur einen
            . . . . . . . . . . .
schihahatte , und fragte ihn, wo der andere geblieben wäre  als ihn der ma,
trose sagte, er hätte ihn beim einsteigen in der brandung verloren   verlangte der
gute alte, er möchte ihm bestimmt die stelle angeben, so würde er hingehen und
den verlornen schuh suchen, wobei er zugleich die bemerkung machte, daß ein
schuh allein nicht viel wert sei. ich wollte ihn davon abraten, weil es abend
wärd und der wind sich verstärkt hatte; allein meine bemühung war vergeblich,
asylwafs äste ärzti nge,
seiner stunde mit dem s hn der sha  vs freude über den gläfen,
ausgang seines unternehmens zurück.          
j mein alter freund bestätigte die nachricht, daß die nutka hier gewesen und
etwa vor einem monat abgereist wäre, kapitain dixon aber atuai nur seit
achtzehn oder zwänzig tagen verlassen hätte.  er fügte hinzu, von den letzteren habe er

an die f t s v n ärza e .
is ziemää biggenmd ä es ihn
ä
ohne jeman ver unden iöschbekräftäteer  nfäls die sigds
ä
ne soberhäupter ansai äßb  nigsübeinige andere sieben übersah
ä
brief an mich, der ihm von herrn davi roß, obersteuermann der
utkä anä äää
verlassen und in än bay einen anker verloren, wovon, wie man an bord der
nütägläubte, die eingebornen, oder, wie es mir wahrscheinlicher vorkommt, die
koräle ääää hatten. verschiedene von unsere leute
erhielten zu. gleicher zeit briefe von der mannschaft der nuks, woril gemeldet
ward, daß sein mauweinen anker und an einem anderen orte einen bootsanker
verloren hätten.   ein ärz
s  beide waren wir mit unserem einkauf fertig, und baten ihn an
ä centner mamswurzeln, eine quantität erdäpfe üüd gegen
zwölf
177siöser,
       
örhöf frisches wasser an bord genommen. der von abbehäi abger
eigte bote kam um acht uhr morgens zurück, und brachte die kapitän
drols brief von8n september , worin er mir berichtete, daß er de 9ten
august die nordwestöse von amerika gesund und mit einer ladung von
fünfzehnhundert fellen verlassen hätte. in dem eingange vor könig georgs sund
hatte er ein schiff und ein kleineres fahrzeug unter der flagge unserer kompagnie
angetroffen. jenes war der prinz von wales, unter dem kommando des kapitains
cofnet; dieses, dessen namen er nicht erwähnte,  kronprinzessin s.  ward
von kapitain duncangührt, und hatte herrn john etches als suprakargo
an bo dwon piäin o  nett erfuhr herr dipon, daß sie eben aus könig
georgs s äwo sie ein schiff unter kaiserlicher flagge,
von kaian basefähgeführt und sie engländern bemann gefunden hätten
1.   4   4.                               
äääääää      
änf drei  oder vierese weise. nach der schreibart, die hier im t rte vorkommt  75 e a naa,
k man ssauisse fisa aussees  s nnis ses...  s



i 52 nataniel portlocks reise
1737.
oktober.
gleich nach empfang dieses briefes ließ ich den anker lichten, und nachdem
ich meinem freunde abben ui einen brief an die kapitaine col nett und
duncan, oder wer sonst von der könig georgs sund kompagnie herkommen möchte,
eingehändigt hatte, gingen wir unter segel, und steuerten west gen süden. es
war jetzt meine absicht, sobald wir tahura und die untiefe mo tu papapa  die
ich noch nie gesehen hatte, die aber nach der aussage der insulaner ungefähr w.
s. w. von tahura und in geringer entfernung davon liegen mußte  hinter uns
hätten, bis 14  oder 13  4o n. br. südwärts zu steuern und dann in dieser sicheren
breite bis an die ladronen oder diebsinseln hinzusegeln.  .
indem ich von unseren hiesigen freunden abschied nehme, bin ich ihnen noch
das zeugniß schuldig, daß wir sie jederzeit äußerst dienstfertig und friedlich gesinnt
gefunden haben. ein mann von einiger bedeutung, namens tabuarani, der
aus o waihi gebürtig war, schiffte sich dort mit uns ein, um hieher nach
onihiau zu kommen, wo der könig und seine vornehmen ihn sehr wohl aufnahmen.
seine aehnlichkeit mit kanina, dem freundschaftlichen befehlshaber, der
unglücklicherweise bei cooks tode siel, war so auffallend, daß ich ihn fragte, ob er diesen
kanina gekannt hätte  die frage schien ihn zu wundern, und er stand einige
augenblicke an, wie er sie beantworten sollte; endlich aber sagte er mir, kanina
sei sein eigener bruder gewesen. ich konnte, wegen der großen aehnlichkeit ihrer
gesichtszüge, hieran nicht zweifeln. tabuarani ist ein langer, wohlgebaueter,
schöner mann, und, soweit ich ihn zu beurteilen im stande bin, eben so
wohlgesinnt wie sein bruder. er konnte sich kaum der tränen entalten, als er von ihm
redete; auch versicherte er, bis auf den letzten augenblick seines lebens sei er unser
treuer, aufrichtiger freund geblieben. ich fragte ihn jeßt, ob kapitain cook mit
einem pahua  dolch  getödtet worden  nein, erwiderte er, und nannte eine andere
waffe, wovon die spitze ihm zwischen den schultern eingedrungen und aus der  
brust wieder hervorgekommen wäre. ich bin auch überzeugt, daß er recht hatte 
denn als ich ihm einen pahua zeigte, versicherte er, dies sei es nicht gewesen, und
warf zugleich seine blicke überall in der kajüte umher, bis er ein bajonet ausspähete;
und nun versicherte er mich, mit einem gewehre von dieser art hätte man den
orono  so nannten die insulaner unseren cook  erstochen. hieran ließ sich auch
eben

an die nordwestküste von amerika e. i 53
eben nicht zweifeln, da die eingebornen dergleichen waffen vom schiffe entweder
gestohlen oder erhandelt haben konnten, und da tabuarani bei cooks todesebst oktober
zugegen gewesen sein wollte. er erzählte, daß unser feuer viele der ihrigen
verwundet hätte; sie wären auch größtenteils an ihren wunden gestorben, und nur
diejenigen davon gekommen, die der schuß bloß in fleischige teile getroffen
hätte. ko  mäa mäa  maih a  maiha  und andere oberhäupter, setzte er
hinzu, fürchteten sich ißt sehr, an bord eines schiffes zu kommen, damit wir das
schicksal unserer landsleute nicht an ihnen rächen möchten. er bestätigte die
nachricht, daß der alte terriobu eines natürlichen todes gestorben sei. seine
untertanen, setzte er hinzu, hätten seinen tod sehr beklagt, und ko mäa mäa, sein
verwandter, wäre ihm als könig gefolgt. um karakakua bay seijetzt paria
der vornehmste und geachtetste befehlshaber.
tabuarani belehrte mich ferner, daß zwei schiffe in karakakua bay
vor anker gegangen und fünf tage da geblieben wären. seinem berichte zufolge,
sollten es schiffe aus pretane  england  gewesen sein und auf beiden
zusammengenommen sich funfzehn weiber und acht kinder befunden haben. diese
nachricht kam mir etwas seltsam vor, und da ich wußte wie leicht man hier zu lande
allerlei mährchen aus der luft greift, bloß um den fremden vergnügen zu machen,
so maß ich dem umstande mit den weibern und kindern keinen glauben bei,
wenn schon das übrige wahr sein konnte. allein ein einziger unwahrscheinlicher zug
reicht oft hin, die ganze erzählung zweifelhaft und verdächtig zu machen.
der hang zu erdichten ist indeß hier einer anderen eigenschaft untergeordnet,
die sich hauptsächlich bei denen äußert, welche etwas zu befehlen haben, oder auf
irgend eine weise in höherem range über ihren nachbarn stehen. anmaßung,
unverschämteit und gefräßigkeit sind die züge, welche der untergebene an dem
vorgesetzten fürchten muß, und wodurch er sich zum leidenden gehorsam bestimmen
läßt, wie sehr auch dieser seinem eigenen vorteil, seiner bequemlichkeit und
sicherheit widersprechen mag. in woahu sah ich einmal einen angesehenen
befehlshaber in seinem kanor am schiffe sitzen; er hatte nicht das geringste zu
verkaufenzbeobachtete aber einen armen kerl genau, der etwa von der anderen seite
der insel mit seiner ganzen familie und vielleicht ihrer ganzen habe  zwei oder drei
  ll
 
1787.

i 54. nataniel portlocks reise
1787.
oktober. .
schweinen, einigen stücken zeug, einigen pisangs und brodtfrüchten 
herbeigerudert war, um etwas von dem unschätzbaren eisen nebst einigen kleinigkeiten
dafür einzutauschen. sobald nun der unglückliche seine kleine ladung verkauft hatte,
sprang jener habsüchtige und tyrannische befehlshaber aus seinem kanot ins wasser,
schwamm hinzu, und forderte ihm stück für stück alles ab, was er ihn einnehmen
gesehen. dieser forderung mußte sich der arme denn ohne sträuben unterwerfen.
ich habe wohl bei einer solchen veranlassung den könig angesprochen; allein er
versicherte mich, daß der gebrauch bei ihnen diese plünderung rechtfertigte. nach
einer solchen antwort besorgte ich, das schicksal der leidenden durch fernere
verwendung nur noch unerträglicher zu machen und mich selbst in üblen ruf zu bringen, als
wollte ich die schicklichkeit des hiesigen herkommens bezweifeln; ich schwieg also,
wie sehr auch das mitleid mich zur teilnahme aufforderte.
unter den begebenheiten, die sich während unseres vorigen besuches zu atuai
ereigneten, war, wie man sich vielleicht erinnert, auch die, daß der königsbote
puar eare eisen alten befehlshaber zwang, ihm den ort zu zeigen, wo er seinen
reichtum versteckt hatte, und daß er ihn desselben beraubte. wir waren damals
in begriff abzusegeln, und erfuhren also den verfolg dieser sache nicht. jetzt
aber erzählte mir abben ui, daß taheo, so bald sie ihm zu ohren gekommen,
im höchsten grade gegen den boten ergrimmt wäre, und, obwohl er bei ihm in gunst
gestanden, dennoch das todesurteil über ihn ausgesprochen hätte. der vollzieher
desselben war eben der na matte erai einäugige , von dessen mut und
geschicklichkeit bereits erwähnung geschehen ist. er fand den delinquenten in einem dorfe
etwas östlich von weim oa, siel über ihn her, und erstach ihn, nach einigem
widerstande, mit einem pahua. der bote war ebenfalls mit einem pahua
bewaffnet, der ihm aber bei der überlegenen stärke des kriegers nichts helfen konnte.
dieser fall beweiset, daß, wenn gleich die vornehmen das gemeine volk
ungeahndet plündern können, dennoch die befehlshaber sich nicht bestehlen oder hand
an einander legen dürfen.  
ich verweise hier den leser auf die ausführlichen nachrichten der kapitaine
cook und king in ansehung der hiesigen eingebornen, ihrer persönlichen
beschaffenheit, ihrer wohnungen und kanots, ihrer verfassung, ihrer sitten,
ih
an die nordwestküste von amerika c. 155
per kriegerischen und gottesdienstlichen gebräuche. nur kann ich nicht umhin,
indem ich die lage und die erzeugnisse dieser inseln überdenke, die bemerkung zu
machen, daß es unserer neuen kolonie an der küste von neu  südwales in
jacksons bay sehr wesentlichen vorteil bringen und der regierung am
ein kauf der lebensmittel viel ersparen würde, wenn man hieher schickte, um sie
wohlseil eintauschen zu lassen.            
die meisten vögel der sandwichinseln kennt man bereits. ich kann daher
nur eine abbildung der weißen meerschwalbe liefern,   dergleichen, so viel ich
weiß, noch nicht vorhanden ist, ob man gleich den vogel selbst bereits in herrn
latam synopf of bird, p363 beschrieben findet.   diese weiße meerschwalbe
 stern  ist dreizehn zoll lang, und zwischen den flügelspitzen dreizehn zoll breit.
der schnabel dünn und schwarz; die augenlieder schwarz. das gesieder schneeweiß
über den ganzen leib; nur die kiele der deckfedern und des schwanzes,
ausgenommen der drei äußersten federn, sind schwarz. der schwanz ist gabelförmig und einen
zoll kürzer, als die zusammengefalteten flügel. die füße sind braun mit
orangefarbenen schwimmhäuten und schwarzen krallen. diese art ist in verschiedenen
gegenden des südens zu hause, wie z. b. in der nähe der insel st. helena, am
vorgebirge der guten hoffnung, in indien und auf vielen südsee inseln.  
den 4. november bei tagesanbruch erblickten wir die inseln saypan und
tinian, und fanden ihre lage in kapitain cooks karte ziemlich genau bestimmt.
wir liefen zwischen beiden durch, dicht am südlichen ufer von saypan hin. gleich
um die südspitze , nach westen zu, liegt eine gute bay, wo das wasser
vollkommen ruhig war und sich ein schöner sandstrand zeigte, auf welchem wir fast gar
keine brandung bemerkten. da ich nicht hineinsegelte, so kann ich von der tiefe
und dem boden nichts sagen; allein ich sollte meinen, der ankerplatz müßte gut
sein. ein wenig weiter westwärts liegt noch eine bay, die sich ebenfalls zum
ankern gut anläßt. in dieser durchfahrt zwischen beiden inseln, die etwa zwei bis
drei seemeilen breit ist, bemerkte ich nirgends gefahr, als bis wir beinahe ganz
hindurch waren; hier sahen wir aber an der südwestspitze von saypan ein
felsen   m, s, die kupfertafel bei s. 18 dieses bandes. s.
1787.
oktober.
novemb.
u 2

i56 nataniel portlocks reise
1787. rief sich etwa eine halbe meile weit vom ufer erstrecken, und in gleicher entfernung
  scheint ein solches rief die ganze westseite der insel zu umgeben.  
auf den ebenen von tinian sahen wir eine anzahl weißes vieh grasen,
welches vermutlich von jenen weißen rindern stammte die lord anson hier in solcher
menge fand   auf saypan hingegen, ungeachtet wir innerhalb einer halben
englischen meile davon waren, konnten wir nichts aehnliches entdecken. beide inseln
sind aber über alle beschreibung reizend, von kokospalmen ohne zahl und anderen
bäumen beschattet. wir konnten daher nicht vorübersegeln, ohne zu wünschen, daß
uns etwas von den erfrischungen, die hier in ueberfluß zu haben sind, zu
teiwerden möchte; insbesondere verlangten wir nach frischem rindfleisch und nach den
sauren früchten, wovon wir nun seit mehr als zwei jahren keine gekostet hatten. da
wir uns indeß, mit gottes segen, vollkommen wohl befanden und keiner erquickung
bedurften, so hielt ich es für das rachsamste, den schönen, frischen wind zu benutzen
und nach china zu eilen. auch sei es zur ehre meiner mannschaft gesagt, daß,
dieser versuchung ungeachtet, kein murren gehört und kein mißvergnügtes gesicht
gesehen ward.              
den 15ten november steuerten wir auf die südspitze des kleineren eilandes
botoltobago eima zu. diese inseln liegen in 21  52  n. br. und 238 
35 w.l. auf der größeren insel an der nordwestseite schien ein guter hafen ins
land zu gehen. auch bemerkten wir ein gehölz; allein es war klein und niedrig.
an der westseite zeigte sich die insel sehr anmutig grün; hier sahen wir viele
bebauete felder, und längs dem ufer lagen flecken von ziemlicher größe. wir hielten
uns aber nicht auf, sondern steuerten hinüber nach der küste von formosa,
umschifften die südspitze dieser insel, und entdeckten gleich hinter derselben eine gegen
die nordostwinde gut geschützte bay, wo ich vor anker gegangen wäre, wenn sich
einwohner oder auch nur wohnungen hätten sehen lassen.
den 18ten bei tagesanbruch sahen wir uns von einer menge chinesischer
junken oder fischerboote umgeben, und um halb zehn uhr erhielten wir von einem
chinesischen fahrzeuge einen lootsen, der uns für funfzig spanische taler nach
makao zu führen versprach. wir gingen den 21  auf der dortigen rhede vor
anker. im typa lagen zwei große schiffe mit französischer flagge; das eine

an die nordwestküste von amerika, c. i 57
war eine fregatte von zwei und dreißig kanonen, das andere ein bewaffnetes
proviantschiff. man glaubte, sie würden von hier nach formosagehen, indem man
den franzosen die absicht beimißt, daselbst festen fuß zu fassen.
1787.
novembr.
ich erhielt hier einen brief von kapitain diron, der mich von seiner
glücklichen ankunft in china benachrichtigte. er war bereits nach wampo
hinaufgegangen, wo auch die nutka vom prinz wilhelms sunde, und der kaiserliche
adler, kapitain barclay, unter kaiserlicher flagge, aber das eigentum
englischer kaufleute, von könig georg sund eingetroffen waren. zwei nach der
nordwestküste von amerika abgegangene schiffe aus indien fehlten aber
noch; das eine unter kapitain peters, das andere unter kapitain tipping.
vermutlich haben sie das unglück gehabt, von den eingebornen überwältigt zu
werden  . sobald ich 257 pfund frisches rindfleisch und einige frische
gartengemüse an bord genommen hatte, nahm ich einen anderen lootsen an, der uns nach
wampo führen sollte, wo wir den 25sten ankamen und das schiff mit beiden
ankern verteueten. hier war es unser hauptgeschäft, die schiffe ausbessern zu lassen
und für rechnung der ostindischen kompagnie eine ladung tee an bord zu
nehmen. eine nachricht von dem verkauf unserer pelzwaaren nebst einigen
anderen umständen findet man in der von kapitain diron herausgegebenen
beschreibung unserer schifffahrt, worauf ich hier verweise  .
   peters litt schiffbruch an der kupferinsel im kamtschatkischen meere  s.
   man sehe den zweiten band dieser sammlung s. 26  u.f hr. portlock läßt hier ein sehr
langweiliges verhör über einen aufruhr an bord des schiffes belvedere, kapitain greer, folgen,
dessen inhalt für unsere leser nichts anziehendes hat und mit gutem fug wegbleiben durfte,
su 3

i58 nataniel portlocks reise
1787.
novembr.
  sie2a.  gg. , . 3  
vierzehntes kapitel .
wiedererkinütig zwischen tian nautd mir.   sein betragen in china, und die ihm erwie
 sene achtung   kürze schilderung seiner person seine rückkehr in sein vaterland. 
unsere abreise von makao.   fahrt durch die straße. fas    sätä
junger schiffe   tags zu st she t r.     s        
 s. 3, 2 . . . . .
   
s     ts ass 
..        
adbad nach meineraunft in kanton besuchte ich herrn cor, einen
engländer der sich daselbst aufhielt, und erstaunte nicht wenig, als ich bei ihm meinen
alten freund tia nna antraf, dessen ich bei meinem zweiten besuch in den
sandwichinselnerwähnt habe. tianna erkannte mich sogleich, und war so gerührt,
daß er mich zärtlich in seine arme schloß; sein kopf sank mir auf die schulter, und
die tränen flossen ihm über die wangen. es währte eine zeitlang, ehe er sich
fassen und beruhigen konnte, um den namen seines alten bekannten, popote,
auszusprechen. sobald diese heftige bewegung der freude vorüber war, genoß er
das vergnügen, sich nach seinen freunden in den sandwichinseln zu erkundigen
und in dieser beziehung vielfältige fragen an mich zu tun. kapitain meares
hatte ihn in at uai, wo er auf dem rückwege von der amerikanischen küste nach
china anlegte, auf sein verlangen an bord genommen und in makao
unter der aufsicht seines obersteuermannes, herrn roß, zurückgelassen. sie
blieben einige zeit zu makao. tianna hatte herrn roß besonders lieb gewonnen,
undpflegte dort nach gutdünken umherzuwandern. auf diesen spaziergängen truger
immer seinen schönen gesiederten helm und mantel, und hielt einen speer in der hand,
um sich als einen mann von hohem range auszuzeichnen. daneben hatte er bloß
seinen gürtel, oder, wie die insulaner es nennen, das maro um den leib
geschlagen. dieser aufzug war indeß für ein gesittetes land etwas anstößig; daher fand
herr roßes für gut, ihm eine leichte weste v n atlas und ein paar lange
schifferhosen machen zu lassen. t ianna ließ sich anfänglich nur mit mühe bereden, diese
kleidung anzulegen; und wirklich hat er es zuerst mit widerwillen, der sich indeß
bald verlor, so wie er sich mehr daran gewöhnte.

an die nordwestküste von amerika c.. i 59
bekanntlich war er kein katolik; aber er pflegte doch öfters in die kirchen
zu makao zu gehen. bei diesen gelegenheiten gab er genau acht, wie die
versammlung sich betrug, welche stellungen sie annahm, welche geberden sie machte,
wenn sie stand, wenn sie knieete, u. s w. was die anderen taten, ahmte er nach,
und gab sich besondere mühe, diese nachahmungen bis auf die kleinsten
bewegungen getreu zu machen.  seine edle denkungsart äußerte sich bei vielen
veranlassungen. einmal ging er bei einer bude vorbei, wo man orangen verkaufte, suchte
sich einige aus, und gab der verkäuferin ein paar nägel dafür, die seines erachtens
eine reichliche und sogar verschwenderische vergeltung für die orangen waren; denn
nägel werden in seinem vaterlande für etwas sehr kostbares gehalten. er gab
daher der frau auch zu verstehen, daß er sie nicht nur bezahlt, sondern ihr auch
obendrein ein geschenk gemacht habe. allein die gute frau ließ sich so nicht
abfertigen, und war in begriff überlaut zu schreien und zu klagen, daß er sie nicht
bezahlt hätte, als glücklicherweise einige herren dazu kamen und ihr gaben,     was sie
verlangte.       3d1 i.
gesellschaft, den kapitain diron öfters nach wampo. auf diesem kurzen wege
pflegte er seine abneigung gegen die chineser sehr lebhaft auszudrücken, und es
insbesondere zu mißbilligen, daß sie ihre weiber einsperren und vor allen fremden
verstecken. er konnte nicht nur die sitten und gebräuche der chineser, sondern auch
ihre person, ihre gestalt und ihr ganzes wesen nicht leiden; sie waren ihm bis zur
antipatie verhaßt, so daß er einmal den lootsen um einer geringen beleidigung
willen über bord werfen wollte.  
bei seiner ankunft in kanton widmeten ihm die herren von der englischen
faktorei ihre besondere aufmerksamkeit, luden ihn zu sich ein, und erwiesen ihm alle
höflichkeit, die ihm gebührte. alle klassen der einwohner von kanton
bewunderten und liebkoseten ihn. kapitain tasker, der das schiffmilford von
bom  baykommandirte, gab den engländern einen prächtigen schmaus, und hatte unsern
tianna mit eingeladen. nach tische, als eine menge armer tataren in ihren
kleinen sampanen  kähnen  um das schiff her bettelten, wie es bei dergleichen
festlichen gelegenheiten gewöhnlich ist, erkundigte sich tianna, was sie wollten,
als die königin charlotte in makao lag, begleitete tianna, in herrn roß
1787.
novembr.

i6o nataniel portlocks reise
1787.
decembr.
i788.
febr.
als er erfuhr, daß es arme leute wären, die um die brosamen von dem tische
bettelten, ward er sehr betrübt, und sagte, es jammere ihn, menschen zu sehen, die
an lebensmitteln mangel hätten; so etwas sei ihm ganz neu und fremd, denn in
at uai gäbe es dergleichen leute nicht. er hatte nunmehr keine ruhe, bis er
ihnen etwas verschaffte, und bat dringend, daß man sich ihrer annehmen möchte. der
kapitain ward von seinem beispiel angesteckt und ließ alle übriggebliebenen speisen
auf das verdeck bringen, wo tianna den auftrag erhielt, sie unter die armen
tataren zu verteilen. dies tat er mit der größten unparteilichkeit; und sein
gesicht verriet die freude, die er bei dieser beschäftigung empfand.
ich fragte ihn, ob er lust hätte, nach pretane  england  zu gehen; allein
er antwortete mir  er habe sich vorgestellt, daß er in zwölf monden dahin kommen
würde; jetzt aber wäre es ihm lieber, nach at uai zurückzukehren. kapitain
meares hatte während der zeit an einer portugiesischen ausrüstung nach der
amerikanischen küste anteilgenommen und tianna versprochen, daß er ihn auf dem wege
dortin nach atuai bringen wollte. die herren  von der faktore  in kanton
wünschten, dem guten insulaner ein bleibendes denkmalihrer freundschaft und
achtung mit auf den weg zu geben, und versahen ihn mit allem, was ihm nützlich oder
angenehm sein konnte, z. b. stieren und kühen, ziegen, schafen,
kaninchen, trutühnern, u.s w. orangen  mango  und anderen bäumen und pflanzen,
die, wenn er sie überbrachte, für seine insel von der größten wichtigkeit sein konnten.
tianna ist von großer statur, sechs fuß und zwei zoll  englisches maaß 
hoch, und so außerordentlich schön gebildet, daß man fast nichts vollkommneres
sehen kann; nur hat er, wie es scheint, anlage stark und korpulent zu werden. seine
gesichtszüge sind einnehmend und seelenvoll, sein auge schön und durchdringend;
allein es ist unmöglich, ihn mit worten so zu schildern, wie es in kanton mit dem
pinsel geschehen ist.  
den 6ten februar gingen wir von wampo unter segel bei makao
vorbei, und schickten mit dem zurückkehrenden lootsen einen brief an henry browne
esq., präsidenten des rats in kanton, worin ich ihm von dem wohlbefinden
unserer
   nach diesem überaus ähnlichen gemälde ist der kupferstich verfertigt worden, den wir im ersten
bande dieser sammlung s. 40. geliefert haben. s.

an die nordwestküste von amerika c. 16 i
unserer mannschaften nachricht gab, imgleichen einen brief an herrn john
etches, oder die befehlshaber des prinzen von wales und der kronprinzessin, der
ihnen bei ihrer ankunft eingehändigt werden sollte. den 1oten fuhren wir vor der
insel grand ladrone in 22  2 n. br. und 246 4  w.l. vorbei  .
vom 11  bis zum 14  hatten wir mehrenteils schönes wetter; allein viele
von unseren leuten wurden krank, und bekamen ruhren oder sieber, welches unser
wundarzt hauptsächlich ihrem unmäßigen genusse des starken getränkes in wampo
zuschrieb. den 12  sahen wir eine menge dunkelfarbiger seemöven, und einige
ganz weiße tölpel  pelecanus sula  die nur schwarze flügelspitzen hatten.
unsere kranken fingen nun den 14  an, sich wieder zu erholen; dagegen
waren an bord des anderen schiffes noch am 16  der wundarzt selbst und des
böttichers gehülfe sehr krank. wir versuchten es an diesem tage, weil wir der
macclessield untiefe nahe zu sein glaubten, mehrmals, das senkblei zu werfen;
allein wir fanden keinen grund, und schlossen daraus, daß diese bank sich nicht so
weit nach westen erstrecke, wie die karten sie angeben. tages darauf schickte ich
meinen wundarzt an kapitain diron, und gab ihm zwanzig bis vier und
zwanzig flaschen oporto wein für die kranken mit.
den 2osten sahen wir die kleine insel pulo sapata, die einen sehr
schicklichen namen hat; denn sie ähnelt in ihrer gestalt wirklich einem schuh, und man
kann sich nicht an ihr irren, weil sie von allen seiten dieselbe ansicht gewährt. wir
sahen weder bäume noch gebüsche darauf; tölpel hingegen hatten sich in menge
daselbst eingefunden und die insel mit ihrem auswurf weiß gefärbt. den 26sten
ließ kapitain diron abermals um den beistand unseres wundarztes bitten, da
der seinige noch immer sehr krank lag. die chinarinde, welche er an bord hatte,
war von schlechter art, und ich schickte ihm daher einen vorrat von der unsrigen,
ungleich besseren. kapitain diron kam in meinem boote selbst zu uns, und war
ebenfalls sehr krank an der dysenterie, die auch bei uns herrschte.
den 2ten und 3ten märz durchschifften wir die enge zwischen den inseln
sumatra und banka, wo das schiff der ostindischen kompagnie, der lansdown,
   ich habe mich genötigt gesehen, in diesem kapitel unzählige nautische details wegzulassen, die
durchaus nur den seemann von professou, und auch diesen kaum interessiren können. f.
1738.
februar.
märz.
2e

i62 nataniel portlocks reise
1788.
märz.
unter kapitain storei, auf einer untiefe sitzen blieb. unsere beiden schiffe
gingen sogleich vor anker, und wir schickten unsere boote mit ankern zu hülfe,
wodurch es uns auch glückte, das schiff wieder flott zu machen.
den 11ten märz starb unser büchsenschmiedsgehülfe, tomas pafford,
den wir gegen abend ins meer versenkten. das kleine boot ward ausgesetzt und
mit sechs mann und einem officier ausgeschickt, um längs dem riefe, welches die
schwester inseln  si ers  umgiebt, nach schildkröten zu sehen. wir
befanden uns diesen mittag in 5  7  s. br. und die schwester inseln lagen, dem
zufolge, in 5  o  3o  s. br. und 253  5o  westlicher länge. unser kommando
kehrte mit dem boote zurück, ohne eine schildkröte gesehen, oder am lande irgend
eine frucht gefunden zu haben; dagegen hatte es große züge von wilden tauben
angetroffen.
den 13ten sahen wir auf der hiesigen rhede zwei holländische schiffe und drei
ebenfalls holländische kleine fahrzeuge oder jachten  etches . wir gingen daselbst vor
anker, und erhielten bald hernach einen besuch von einem englischen boote, worin
sich herr wood befand. dieser officier war befehlshaber der schaluppe
charlotte, eines packetbootes in diensten der präsidentschaft bombay, gewesen, und
hatte den auftrag, den schiffen der ostindischen kompagnie, die von china
zurückkamen, nachrichten zu überbringen. unglücklicherweise verlor er sein packetboot
auf einem kleinen inselchen unweit krakatoa. nachdem er ans land gestiegen
war, ward er von einem malaiischen seeräuber angegriffen und vertrieben, der das
fahrzeug plünderte und sodann verbrannte. dessen ungeachtet hat er seinen auftrag
glücklich ausgerichtet, und es ist kein schiff vorbeigekommen, das er nicht
angesprochen und dem er nicht seine nachricht hinterbracht hätte. anfangs bediente er sich
zu dieser absicht eines kleinen kanots, welches er auf dem inselchen fand, wo sein
packetboot scheiterte; hernach aber gab ihm kapitain balintine, vom schiffe
lascelles, eins von seinen booten.
wir schickten am 15ten ein boot mit einem kommando nach nord eiland,
um holz zu fällen und ließen unsere kranken am lande spazieren gehen. zum
mittagsessen konnten wir jetzt der mannschaft schildkrötenfleisch geben. unser
wasser

an die nordwestküste von amerika e. i63
und holzvorrat ward am folgenden tage ergänzt. hierauf gingen wir in
gesellschaft der königin charlotte unter segel, und schifften durch die straße sunda.
den 3osten schickte ich unseren wundarzt an bord des anderen schiffes, um die
dortigen kranken zu besehen, und ließ zugleich kapitain diron zu mir bitten.
wir kamen jeßt überein, uns zu trennen und einzeln so schnell als möglich unseren
weg nach st. helena zu nehmen. von dieser zeit an bis zum 12ten junius
hatten wir sehr viel schlimmes wetter auszustehen, insbesondere viele starke
regengüsse mit gewittern. an diesem tage erblickten wir die insel st. helena, und
am folgenden nachmittag liefen wir in die bay ein, nachdem wir zuvor bei dem
gouverneur deshalb angefragt hatten. unsere zimmerleute besserten hier den
schiffsboden aus, und nahmen allerlei andere notwendige arbeiten vor. die leute durften
zuweilen am landespaßieren gehen und konnten auf dem schiffe zu allen zeiten sehr
gute makrelen und boniten in menge angeln. den 18  traf kapitain diron
ebenfalls hier ein, und am folgenden tage setzten wir unsere reise fort, nachdem wir die
besatzung mit neun schüssen begrüßt hatten, welche sie mit einer gleichen anzahl
erwiderte. am 25sten wurden fünf von meinen leuten plößlich krank, nachdem sie
sich an einigen zu st. helena gefangenen, eingesalzenen und zum trocknen
aufgehängten boniten  scomber pelamys linn  herzlich satt gegessen hatten. eine
stunde nach der mahlzeit bekamen sie heftige kopfschmerzen und einen ausschlag
auf der haut, mit geschwulst und entzündung. diese furchtbaren symptome
verschwanden größtenteils, als sie etwas reines oel getrunken hatten, und gegen abend
waren sie größtenteils wieder hergestellt. damit aber die fische künftig diese
giftige eigenschaft nicht wieder äußern möchten, ließ ich, was davon noch vorrätig
war, über bord werfen.
den 22sten august erblickten wir die insel wight, und am folgenden tage
ankerten wir auf der rhede von margate. unsere mannschaft war jetzt
vollkommen wohl und sehr erfreuet, ihr vaterland wieder zu sehen. ich darf bei dieser
gelegenheit nicht unbemerkt lassen, daß wir mit vorräten aller art sehr gut
versorgt gewesen sind; herr stevens hatte uns alles von der besten qualität geliefert,
und die herren saale und waters uns so gutes brodt  schiffszwieback 
mitgegeben, daß ich, als ich bei meiner ankunft in der temse, nach vollbrachter reise,
1788.
märz.
junius.
august.
ze 2

i64 nataniel portlocks reise tc.
1788.
august.
eine damit angefüllte tonne öffnete, es noch so vortreflich fand, wie es war, als wir
es an bord nahmen.
es bleibt nunmehr noch übrig dem publikum rechenschaft zu geben, in wie
fern das große ziel unserer reise, nämlich der pelzhandel, und die erwartung, daß
ein so neues, gewagtes und gefahrvolles unternehmen mehr als gewöhnlichen
vorteil bringen würde, von uns erreicht worden sei; und diese rechenschaft ist um so
viel nötiger, da man sich sorgfältig bemühet hat, allerlei gerüchte von
fehlgeschlagenen hoffnungen zu verbreiten. ich will nicht in abrede sein, daß die
könig georgs sund kompagnie eben keine ungeheuren schätze von dieser reise
erbeutet habe; aber doch ist es zuverlässig gewiß, daß sie einen gewinn von mehreren
tausend pfunden sterling eingeerndtet hat. ist die unternehmung nicht nach ihren
wünschen ausgeschlagen, so muß sie ihrer eigenen unerfahrenheit die schuld
beimessen; denn als die schiffe könig georg und königin charlotte zu kanton
ankamen, und noch einen monat später, kosteten seeotterfelle von der besten sorte,
das stück achtzig bis neunzig spanische taler. von dieser sorte hatten wir
wenigstens zweitausend an bord, und daneben eine große menge pelzwerk von
geringerem wert; allein ob wir gleich sehr leicht unsere ganze ladung hätten
loswerden können, ward es uns doch untersagt, das geringste von einiger bedeutung zu
verkaufen, indem die suprakargos der ostindischen kompagnie die ausschließende
disposition darüber behielten. daher kam es denn, daß am ende die oben
angeführten felle das stück noch nicht einmal zwanzig spanische taler einbrachten. diese
ungeschminkte darlegung der tatsachen kann folglich das publikum überzeugen,
daß dieser handelszweig, anstatt die unternehmer in verlust zu bringen, vielmehr
einer der einträglichsten ist, wozu sich der wagende kaufmann entschließen kann,


li.
des lieutenantsgeorg mort im er
bemerkungen
auf seiner reise, in derbr igan tin e merkur,
unter anführung
des
herrn john henry cox,
nach
teneriffa, amsterdam eiland, den marieneilanden,
o ta heit i,
den sandwich  und den fuchsinseln, tinian,
und von da
nach kan ton,



i67
einleitung.
obgleich herr cop die im folgenden beschriebene reise vorzüglich aus
wißbegierde unternahm, so hatte er doch dabei den pelzhandel an der nordwest küste
von amerika zum entfernten zwecke; und zu diesem ende erbauete der geschickte
schiffbaumeister herr stalkart von deptford ein schönes, neues, mit
kupfer beschlagenes schiff, welches man den merkurius nannte.
zwar gestand man allgemein, daß dieses schiff eine sehr elegante form hätte
und äußerst schnell segelte; nur schien es nicht für eine reise von solcher art
gemacht zu sein, bei der es, aller wahrscheinlichkeit nach, häufig mit bösem
wetter zu kämpfen haben mußte.
vielleicht könnte man fragen, in welcher absicht wir einen solchen umweg
uach dem orte unsrer bestimmung nahmen   vielleicht wird man auch nicht
begreifen, was uns bewog, nach unalaschka zu gehen. ich kann darauf nur
antworten, daß mir herrn cor bewegungsgründe nicht genau bekannt sind, und daß ich
von ihm nur hörte  er müsse durchaus nach china, und es sei ihm lieber, in
seinem eigenen schiffe, als in einem ostindienfahrer, dahin zu gehen, besonders da
er sehr die südsee inseln zu besuchen wünschte. ich weiß gewiß, daß er bei der
schon viel zu späten jahreszeit nicht darauf rechnete, an der küste in seinen
geschäften viel auszurichten, und daß er nur früh genug in china zu sein wünschte,
um das folgende jahr zu rechter zeit mit dem schiffe nach der nordwest küste
von amerika segeln zu können.
die reise mag nun aber dem eigentlichen zweck entsprochen haben oder nicht,
so muß es doch herrn cor und allen, die sich mit dabei befanden, ein sehr
angenehmer gedanke sein, daß verschiedene andere nüßliche zwecke dadurch erreicht
wurden, worunter vor allen die untersuchung der insel amsterdam gehört.
un
168 einleitung.
.
ter andren versichert man mich, daß die folgende davon gegebene nachricht bereits
einige unternehmende kaufleute bewogen hat, schiffe zum robben  und
wallfischfang in der nähe derselben auszurüsten; und ich zweifle nicht an dem guten erfolge
dieses unternehmens, da die benachbartest. pauls insel ebenfalls großen
ueberfuß an seetieren haben soll, und da die wallfische , welche wir während unseres
aufentaltes zu amsterdam in großer menge sahen, von der kaschalott  
gattung waren.
auch schmeichelt man sich, daß die nachricht von den marien inseln so
weit wir sie besuchten, nicht unwichtig sein und den wißbegierigen einige unterhaltung
gewähren wird. nicht minder wichtig, ob ich gleich desselben zuletzt erwähne, war
unser besuch auf o ta heiti, weil ich dadurch in stand gesetzt worden bin, der
admiralität über den wahrscheinlichen aufentalt der aufrührer an bord des
königlichen schiffes bounty nachrichten zu errheilen, vermittelst deren kapitain
edwards von der fregatte pandora  die in der eigentlichen absicht ausgeschickt
worden ist, diese kühnen verbrecher aufzusuchen  hoffentlich in stande sein wird, sie
zur verdienten strafe zu bringen.  
die bekanntmachung meines tagebuches will ich nicht weiter entschuldigen;
indeß muß ich die nachsicht meiner nautischen leser in betreff der technologischen
ausdrücke erbitten. bei den längen und breiten habe ich mich strenge an die
beobachtungen des herrn cor gehalten.   worte sind zu schwach, die ergießungen eines
dankbaren herzens auszudrücken; ich begnüge mich also, die verehrungswürdigen
beschützer und beförderer dieses meines ersten litterarischen unternehmens zu
versichern, daß ich den wert ihrer güte aufs vollkommenste fühle.  
g, mortimer.
bemer

bem erk ung e n
auf
e iner reis e
nach der
nord we stkü stev onam er if a.
nachdem wir uns mit allem notwendigen zu einer langen seereise hinlänglich
versehen und alle erforderlichen zurüstungen gemacht hatten, segelten wir
donnerstags den 26sten februar 1789 von gravesend ab, und erreichten am 27sten die
dünen  downs , wo wir vor anker gingen, und unseren lootsen ans land setzten.
am folgenden morgenlichteten wir die anker, und liefen mit einem nordost winde
von den dünen aus.
am 1sten märz sahen wir die landspitze start; am 12ten die kanarischen
inseln und teneriffa. um mittag lag die große kanarien insel zehn
bis zwölf seemeilen weit südwärts, und teneriffa dreizehn bis vierzehn
seemeilenweit west  süd westwärts. abends erreichten wir teneriffa, und
gingen in der rhede santa cruz, der stadt dieses namens gegenüber, in
achtzehn faden tiefe, auf sandboden, mit schlamm vermischt, vor anker. bei
unsrer ankunft machte uns der aufseher des hafens einen besuch, um uns über den
namen des schiffes, den ort seiner abfahrt und andere ähnliche dinge zu
befragen. wir fanden den kommodore cornwallis mit der krone, welche vier und
sechzig kanonen führt, und den fregatten phönix, perseverance und atalanta,
welche sämtlich nach ostindien gingen, auf der rhede santa cruz vor anker.
m
1789.
februar,
märz.

17o des herrn john henry cor
1789.
märz.
sobald wir die anker geworfen hatten, ließ kapitain cor jedem von
unseren leuten einen schluck branntwein geben; allein ob sie gleich auf unserer
ganzen reise mit aller möglichen nachsicht behandelt worden waren, und wir nicht
wohl vermuten konnten, daß sie über etwas zu klagen hätten, so weigerten sie sich
doch aus wunderlichem eigensinn, zu trinken.
ich begleitete den kapitain ans land, um mit ihm dem gouverneur
aufzuwarten. wir fanden ihn nicht zu hause, und mußten uns also begnügen, dem
kapitain vom hafen, herrn adams, der so höflich gewesen war mit uns zu
gehen, den auftrag zu geben, uns sr. ercellenz zu empfehlen.
teneriffa ist an handel und volksmenge bei weitem die ansehnlichste unter
den kanarischen inseln, und liegt, so wie die andren, in einem herrlichen,
gesunden himmelsstriche. man rechnet, daß auf dieser insel jährlich über vierzig
tausend faß  piper  wein gewonnen werden, wovon ein großer teil ausgeführt
wird. das übrige bleibt auf der insel, und dient den einwohnern zum
gewöhnlichen getränk. der wein auf teneriffa ist lieblich von geschmack, gesund und
nicht ohne feuer; nur glaube ich, daß er sich nicht lange hält. dieser wein macht
den vornehmsten und beinahe den einzigen artikel ihres auswärtigen handels aus.
die stadt laguna, vormals die hauptstadt der insel, ist in verfall
geraten, und santa cruz behauptet jetzt den vorrang. der
oberbefehlshaber der kanarischen inseln residirt daselbst, obgleich der bischofssitz und die
gerichtshöfe in der stadt palma in groß kanaria befindlich sind.
die gegenwärtigen einwohner von teneriffa bestehen aus spaniern;
denn die ursprünglichen bewohner sind teils fast ganz ausgestorben, teils durch
heiraten dermaßen mit den spaniern vermischt, daß man sie nicht von ihnen
unterscheiden kann. sie haben meistens eine schwarzbraune gesichtsfarbe; nur bei
den frauenzimmern findet man zuweilen eine weißere haut, weil sie sich mehr vor
der sonne hüten, da sie schleier tragen und selten eher als abends ausgehen. im
ganzen ist es eine schöne, wohlgebildetet menschenart, die sich leicht und gerade trägt.
sie sind ausnehmend höflich, und man begegnet selten einem spanischen officier oder
einem manne von stande, der nicht im vorbeigehen den hut abzöge; selbst die
bauern bezeigen einander diese höflichkeit.


reise nach nordwest amerika. 171
santa cruz nimmt sich von der see ungemein gut aus; die häuser sind
weiß, mit reten ziegeln gedeckt, und hier und da stehen einige palmbäume
dazwischen. die stadt hat verschiedne kirchen und klöster und einen vortreflichen
steinernen damm  unole , zum bequemen ausschiffen und ausladen der waaren,
gleich an dem damme ist ein angenehmer spaziergang, den der jetzige
gouverneur angelegt und mit bäumen bepflanzt hat. weil dieser aber bei dem größten teile
der einwohner nicht in gunst steht, so suchen sie ihr mißfallen an ihm dadurch an
den tag zu legen, daß sie den spaßiergang nicht besuchen. nicht weit von dem
damme steht ein sehr schöner marmorner obelisk zu ehren eines bildes, welches
die einwohner von teneriffa die heilige jungfrau von candelaria
 lichtmeß  nennen. dieses bild wird sehr geachtet, besonders von dem pöbel, der
eine menge ungereimter geschichten von der ersten erscheinung desselben auf der
insel und von den vielen wundern, die es verrichtet hat, erzählt. auf der spitze
des obelisks steht die bildsäule der heiligen jungfrau von candelaria,
1789.märz 
und unten sieht man vier gut gearbeitete figuren, welche die alten könige oder
fürsten von teneriffa vorstellen, wovon jeder das schienbein eines menschen in
der hand hält. an den vier seiten des fußgestelles stehen folgende spanische
inschriften, welche jemand für kapitain cop zu überseßen die güte hatte.
 auf kosten und aus herzlicher andacht des don bartolomeo antonio montanez,
 beständigen befehlshabers auf dem königlichen schlosse am strande von candelaria,
  im jahr unseres herrn 1766, dem zehnten des pontifikats unseres heiligen vaters
  clemens xiii. und dem neunten der regierung unseres katolischen königs karls des
  dritten. 
n ordwärts.
 ist ein denkmal christlicher frömmigkeit zum ewigen andenken der wunderbaren
  erscheinung von candelaria errichtet worden, welches heilige bild die heiden
  auf dieser insel hundert und vier jahre, bevor das evangelium gepredigt ward,
  verehrten. 
a  2

i72 des herrn john henry cox
1789.
märz.
west wärts.
 die königlichen nachfolger  successors  auf teneriffa, die mit blumen gekrönt
 sind, uud statt des scepters die verdorrten schienbeine ihrer väter tragen, verehrten
 die verborgene gotteit in diesem bilde; sie sahen das licht gottes zwischen den
schat ten, und riefen in allen bedrängnissen zu ihm. 
südwärts.
 die christlichen eroberer erfleheten den besonderen schutz dieses bildes auf
tenerif  fa; die insulaner und ihr ober  schutzherr aller kanarien beten es an, als das bild
 der mutter gottes, der, um das menschengeschlecht zu erlösen, ein mensch ward   .  c
das innere vieler großen häuser auf dieser insel gleicht unseren alten
gastöfen in england  man geht durch einen großen torweg in ein geräumiges viereck
mit einer treppe und galerie, die um den hof läuft und zu verschiednen zimmern
führt. die meisten häuser haben balkons, auf denen die einwohner sitzen und
der luft genießen. die zimmer sind nicht mit kaminen versehen, weil man kein
anderes feuer als zum kochen braucht. um diese jahrszeit giebt es wenige
früchte auf teneriffa; im sommer aber hat man trauben, orangen, citronen,
pfirsichen, maulbeeren, mandeln, seigen, birnen und wallnüsse die menge,
so wie auch fast alle küchenkräuter und wurzeln, die wir in england haben.
wir, herr cor und ich, ritten nach porto orratava, ungefähr fünf und
zwanzig meilen von santa cruz, und zwar auf mauleseln, die bei den steilen
und unebnen wegen, welche man in diesem lande meistens antrift, weit besser als
pferde zu gebrauchen sind. wir erstiegen einige berge, deren spitzen über die
wolken hinaus ragten, und fanden es in dieser luftregion sehr kalt und feucht.
das land bei porto orratava ist weit fruchtbarer, als in der nachbarschaft
von santa cruz, und angenehm mit kornfeldern und weinbergen untermischt.
wir fanden die indianische seige und aloe  agave  in großer menge und
ueppig   dies ist also wieder ein sauberes beispiel von der römischen politik, die heidnischen götzenbilder
in christliche zu verwandeln; ein pendant zu dem heil. damian in kalabrien, der, nach sir
william hamiltons entdeckung, aus einem   salva venia   priap der alten römer
entstanden ist,
 

reise nach nordwest amerika. zz
keit wild wachsen, so wie auch eine art roter lilien, die sich in den hecken sehr
gut ausnehmen.    
ich muß gestehen, daß der berühmte pik von teneriffa den
erwartungen, die ich mir davon gemacht hatte, nicht ganz entsprach, ob es gleich ein
ungeheurer berg ist, dessen spitze zwölf tausend drei hundert und vierzig fuß höher
als die meeresfläche sein soll. der gipfel ist mit schnee bedeckt, und gewährt,
wenn die sonne darauf niederstrahlt, einen äußerst schönen, glänzenden anblick;
die höhe der umliegenden berge, wovon verschiedene nicht viel kleiner sind als der
pik, tut indeß seiner wirkung abbruch. ich hätte gern den pik erstiegen;
allein man sagte mir, daß es um diese jahrszeit nicht möglich wäre, besonders da
mehr schnee darauf läge, als man seit verschiednen jahren darauf gesehen hätte.
am 16ten segelte der kommodore cornwallis mit seiner flotte nach
ostindien. einige von unseren leuten, die schon vorher einiges mißvergnügen geäußert
hatten, erklärten jetzt öffentlich, daß sie nicht weiter gehen wollten, und weigerten
sich, noch irgend eine arbeit zu verrichten. des abends suchten sie zwar ihr
schlechtes betragen bei dem kapitain cop zu entschuldigen, und schützten vor, daß
siebetrunken gewesen wären; allein er fand es dennoch für gut, zwei davon, die sich
vorzüglich unverschämt aufgeführt hatten, aus dem schiffe zu jagen. der eine
besonders war ein sehr gefährlicher, unruhiger kerl, der den übrigen matrosen eine
menge unnützer geschichten erzählt hatte und großenteils an dem heutigen
lärmen schuld war. wir erlitten durch die entfernung dieser leute von dem schiffe
keinen verlust, weil sie durch zwei portugiesische matrosen ersetzt wurden, die,
gerade als wir absegeln wollten, an bord kamen.
am 25sten lichteten wir die anker, und segelten von teneriffa ab, nachdem
wir die geschäfte, um derentwillen wir dahin gegangen waren, nämlich unser schiff
zu kalfatern, das takelwerk von neuem zu befestigen, unsre leeren wassertonnen zu
füllen, wein an bord zu nehmen u. s. w. abgetan hatten.
am 27sten passirten wir den wendekreis des krebses in 19  westlicher länge.
am 3os  sahen wir die insel bonavista, und den tag darauf die insel mayo.
1789.
märz,
abends den 6  april passirten wir den aequator. wir hatten an diesem tage ei  april.
nen östlichen wind, mit öfteren windstößen und gewittern, und der folgende tag
a  3

i74 des herrn john henry cor
1789,
april.
mai,
war eben so stürmisch, mit heftigem regen. unser dritter steuermann stach des
morgens ein großes meerschwein, und brachte es an bord. am 8ten ward ein boot
ausgesetzt, um die richtung und geschwindigkeit der strömung zu erforschen; sie
lief nach w. n. west, fünf meilen in der stunde.
am 2osten hatten wir sehr schönes wetter und leichten wind. das kleine
boot ward ausgesetzt und segelte mit dem schiff in die wette, welches in zeit von
einer halben stunde weit zurück blieb. am 21sten passirten wir den wendekreis des
steinbocks in 29  3o westlicher länge; das wetter war jetzt, und schon seit einigen
tagen, so warm, wie damals, als wir den aequator passirten. das
fahrenheitische termometer stand mit weniger veränderung auf 80  und 81 .
mittags den 27sten befanden wir uns, nach beobachtung, in 34 
40 südlicher breite. in dieser breite pflegen die schiffe, die um das kap gehen,
gewöhnlich die östliche richtung zunehmen; allein da unser befehlshaber an den inseln
tristan da cunha vor anker gehen wollte, um unsere ledigen wassertonnen zu
füllen, so hielten wir uns noch ferner nach süd ost und süd ost bei süden, bis
abends den 28sten, wo wir die inseln sahen. sie lagen uns aber zu fern, und zu
sehr gegen den wind, als daß wir sie erreichen konnten; daher steuerten wir
ostwärts, und richteten unseren lauf mit einem guten winde aus süd westen nach
dem kap.
am 29sten sahen wir viele albatrossen, pintaden und andre vögel, und
fanden die luft weit kühler, als sie seit einigen tagen gewesen war. das
termometer stand jetzt auf 62 . um3uhr nachmittags den 9ten mai sahen wir das kap,
und zugleich zwei schiffe, die nach dem lande zusteuerten. nach halb vier uhr
legten wir bei, und sprachen mit einer holländischen brigantine vom kap. um elf
uhr warfen wir das senkblei in vier und zwanzig faden tiefe auf sand und
muscheln, drei seemeilen weit vom lande. um mittag zogen wir einige segel ein,
und legten bei, um mit einer amerikanischen brigantine, dem antony, zu sprechen.
herr cor schickte ein boot mit einigen briefen an bord des schiffes; sobald
es zurückkam und wieder eingehoben war, gingen wir unter segel, und setzten
mit einem frischen winde aus nord westen unseren lauf südostwärts fort. wir
sahen an diesem tage verschiedne baßgänse, kapische sturmvögel u. s. w.


reise nach nordwest amerika. 175
gegen abend am 12ten gerieten wir in windstille, und sahen viele wallfische
um das schiff schwimmen.   da am 15ten ein sehr schöner tag und beinahe
windstille war, so setzten wir unser kleines boot aus, und schossen ein paar albatrossen,
einen großen sturmvogel oder quebrantahuessos   , und einen vogel, der
einer krähe glich. der größte von den albatrossen hielt von der spitze des einen
flügels bis zum andren zehn fuß einen zoll, und man sagte mir, sie wären oft
noch weit größer. sie hatten, so wie die anderen vögel die wir schossen, keinen
fleischigen magen. an den flügeln waren fünf, und an den zehen vier gelenke.
wir ließen von den albatrassen eine pastete machen, und fanden sie sehr
schmackhaft. der große sturmvogel oder beinbrecher  procellaria maxima  hat einen
fehr sonderbaren schnabel, welcher gleichsam gebrochen, oder aus verschiednen
abgesonderten stücken, wie gelenken, zusammengesetzt zu sein scheint. ich halte
ihn für einen raubvogel, weil wir beine, flügel und andre stücke von kleinen
vögeln in seinem magen fanden. am 21sten flogen eine große menge
pintadovögel  procellaria capenf  um das schiff; diese niedlichen kleinen vögel sind schön
mit schwarz und weiß gesprenkelt, und so zahm und begierig nach futter, daß man
sie leicht mit einer kleinen angel und schnur fangen kann.
nach halb ein uhr nachmittags den 29sten sahen wir die insel amsterdam,
und abends nach halb acht ankerten wir mit unserem besten buganker an der ostseite
der insel in ein und zwanzig faden tiefe auf schwarzem sand, eine englische meile,
weit vom ufer. da aller wahrscheinlichkeit nach, vor dem merkurius, kein
englisches schiff jemals an dieser insel vor anker gegangen ist, so kann eine nähere
beschreibung derselben den wißbegierigen vielleicht interessant sein. die einzige
nachricht, welche ich mir von der insel amsterdam zu verschaffen im stande war,
steht in herrn dalrymple s erläuterungen zu seinen hafenzeichnungen, worin
sich ein kurzer auszug aus dem tagebuch eines gewissen vlaming, eines
holländers, befindet, der die insel im jahre 1697 besuchte. diese nachricht ist zwar
kurz, aber ziemlich genau.
   quebrantahuesos ist die spanische benennung eines seevogels, und bedeutet wörtlich den
knochen brecher. die ornitologen nennen diese gattung procellaria maxima oder auch ossifraga. s.
1789.
mai,

176 des herrn john henry cox
1789.
mai.
morgens den 30sten ging ich mit herrn cor ans ufer. wir landeten in
einer großen bay, oder vielmehr in einem bassin, welches von den umliegenden
hügeln gebildet wird, und gänzlich vor dem winde geschützt ist. nach vlaming,
war zu seiner zeit kein ausgang von der see in dieses bassin; jetzt aber ist ein
enger kanal daselbst vorhanden, vor welchem eine untiefe liegt. an diese stießen wir
im einlaufen; aber einige von unseren leuten sprangen aus dem boot, und schoben
es ohne mühe hinüber. dies läßt sich indes, wie ich seitdem erfahren habe, nicht
immer tun; denn als wir mit unserem dritten steuermann ans ufer gingen,
blieben wir sitzen, und da zugleich die brandung mit großer gewalt über die untiefe
brach, so drang so viel wasser in das boot, daß es kaum gerettet werden konnte.
als wir zuerst ans land kamen, fanden wir das ufer mit einer solchen menge
robben oder seehunde bedeckt, daß wir sie aus einander treiben mußten, ehe wir
aus dem boote stiegen. außerdem sahen wir verschiedne seelöwen oder seewölfe
von ungeheurer größe und furchtbarem ansehn. einer derselben, den wir maßen,
hatte ein und zwanzig fuß in der länge, und beinahe eben so viel im umfange.
diese tiere haben eine schmutzig weiße, oder steingraue farbe sind sehr friedlich, und
so schwerfällig und träge, daß sie sich kaum bewegen, wenn jemand erscheint,
wofern sie nicht angegriffen werden. sie zogen sich rückwärts nach der see, sperrten
die mäuler auf, und schüttelten die köpfe, aber ohne das mindeste geräusch zu
machen. einige darunter waren sehr schwer zu tödten; denn ob sie gleich mehrere
flintenkugeln in den kopf und den schlund hinunter bekamen und an
verschiedenen teilen des körpers mit halben piken verwundet wurden, so daß das blut von
ihnen strömte, fanden sie dennoch mittel, in die see zu entkommen. einer ward
indeß auf den ersten schuß mit einer einzigen kugel getödtet, die wahrscheinlich durch
das gehirn ging. die seelöwen gleichen an gestalt den robben, und sind, so
wie diese, mit vier fäßen oder flossen versehen, von denen sie die beiden hinteren
so gerade tragen, daß sie einem schwanze gleichen.
in dem bassin, welches so still wie ein teich, und in der mitte dreißig faden
tief ist, findet man allerlei arten fische in ueberfluß; besonders einige schöne
sharelachfarbne persche, die einen vortreflichen geschmack haben. wir singen deren
verschiedene, und kochten sie in wenigen minuten in heißen quellen gar, die so dicht
 n   


reise nach nordwest amerika. 177
am rande des bassins sind, daß man füglich zu gleicher zeit den einen fuß in
kaltes, und den anderen in siedend heißes wasser stecken kann. herr cor, ich und
einige von unseren leuten verzehrten diese fische, und wenn die letztern nachher auf den
robbenfang ausgeschickt wurden, brauchten sie nur ein fischneß, etwas zwieback
und wasser mitzunehmen, um einer köstlichen mahlzeit gewißzu sein. wir tauchten
das termometer in eine dieser heißen quellen, und es stieg sogleich auf 185 grad.
die ganze insel, die ungefähr vier seemeilen im umkreise hat, ist mit einer
art von grobem langem grase oder schilfbedeckt, welches den robben zu einer
guten zuflucht dient. in der vorhin erwähnten nachricht des holländers wird bemerkt,
daß auf der spitze der berge frisches wasser zu finden sei. ich kann nicht sagen,
ob dem so ist, oder nicht, weil die berge zu steil und zu sehr mit langem grase
bewachsen waren, als daß wir sie hätten ersteigen können. wenigstens konnten wir
in dieser gegend keine zugängliche stelle finden.
nach wiederholten beobachtungen fanden wir, daß diese insel in 38  43  s.
br. liegt. die länge derselben bestimmten wir auf 78  13  östlich von greenwich.
das termometer war an einem tage so gefallen, daß es auf45 stand. die
übrige zeit unseres aufentaltes wechselte es von 45  bis zu 54 . die bank, wo wir
vor anker gingen, erstreckt sich längs der ganzen ostseite der insel, und hat einen
solchen ueberfluß an allerlei fischen, daß wir in zeit von einer halben stunde so viel
fangen konnten, wie die ganze schiffsgesellschaft zu meheren mahlzeiten bedufte.
diese fische waren so gefräßig, daß sie anbissen, sobald nur die angel das wasser
berührte, und wir zogen verschiedentlich zwei zu gleicher zeit herauf, wovon jeder
acht bis neun pfund wog.
am 1sten junius morgens war das wetter so hell, daß wir ganz deutlich vom
verdeck die st. pauls insel erblickten, die in siebzehn seemeilen entfernung
nach nord nord osten lag.    morgens den 4ten blies der wind sehr frisch, und
gegen abend kam er mit so vermehrter stärke aus nord osten, daß wir unsere
   verschiedene seefahrer und geographen haben die inseln st. paul und amsterdam mit
einander verwechselt und sie für eine und dieselbe gehalten. namentlich scheint der berühmte alex.
dalrymple noch in diesem irrtum gewesen zu sein, als er vlamings aussicht heraus gab.
 s. seinen atlas class xvii t. 32.  die abbildung, die wir hier geben, zeigt, und die heiße
quelle bestätigt, daß die insel amsterdam vulkanische schicksale erlitten hat, f.
  
äo
1789.
mai.
junius.

178 des herrn john henry cox
1789.
junius.
lage für sehr gefährlich hielten, und uns genötigt sahn, unser ankertau
abzukappen, um so schnell als möglich in see zu gehen. weil wir wieder nach der insel
zurückzukehren dachten, um unser tau und unsren anker zu holen, solavirten wir in
der nähe, und suchten, sobald der wind sich legte, unseren vorigen stand wieder
zu bekommen; allein wir konnten erst nachmittags den 8ten dazu gelangen.
nunmehr gingen wir aufs neue vor anker, und setzten auf der stelle die boote aus,
um das ende des taues an bord zu bringen. dieses vorhaben ward indeß
vereitelt, weil das schiff von dem lande abtrieb, so daß wir den anker lichten und die
ganze nacht hindurch gegen den wind arbeiten mußten. morgens den 9ten
steuerten wir nach der insel, und um drei uhr nachmittags zogen wir das ende des
zurückgelassenen taues herein. um sieben uhr lichteten wir den anker, und setzten
unsere reise mit einem frischen winde von n. n. o. fort, nachdem wir nahe bei
unserem landungsplatze in dem bassin, zum andenken unseres besuches auf dieser
insel, eine flasche mit einem steinhaufen umgeben zurückgelassen hatten, die ein
stück pergament mit dem namen des schiffes, des befehlshabers und der
jahrszahl entielt. wir verschafften uns während unseres aufentaltes bei der insel
amsterdam gegen tausend vorzüglich gute robbenhäute, nebst verschiednen
tonnen guten oels.
es würde vielleicht sehr einträglich sein, wenn man ein schiff nach dieser
insel ausrüstete, um robbenhäute und oel zu holen. man könnte für die zeit
des aufentalts ein gebäude am ufer errichten, um das fett der seewölfe und
robben zu sieden, welches vortrefliches oel in menge geben würde. auch wäre
es gut, sich mit der notwendigen gerätschaft zum wallfischfange zu versehen;
denn während unseres aufentalts auf dieser insel sahen wir eine menge wallfische
von der kaschalotten art. das schiff könnte nach china gehen, wo die häute
und das oel gewiß guten absatz fänden. obgleich die chineser den fischtran
nicht lieben, schien ihnen doch das robbenöl, das wir zur probe mitbrachten, sehr
zu gefallen, und ich zweifle nicht, daß sie es sehr gut bezahlen würden. in der
tat war auch das oel, das wir hier erhielten, außerordentlich gut, sehr klar,
und fast ganz ohne geruch, wenigstens nicht von dem ranzigen geruche des
wallfischtrans.


reise nach nordwest amerika. 179
vom 13ten morgens bis zum 15ten hatten wir starken wind aus ost und
nord ost, mit anhaltendem heftigen regen und stürmischer see, weshalb wir
uns zweimal genötigt sahen, beizulegen. am 22sten sielen starke regen und
hagelschauer, mit stürmischem winde, ein, wobei die wellen hoch gingen und
öftere windstöße kamen. wir hatten jetzt seit einigen tagen weit kälteres wetter
gehabt, als zuvor, und am 23sten stand das termometer auf 49 . den 2ten
julius, um vier uhr morgens war es sehr trübe und neblicht; wir glaubten nahe an
land zu sein, und legten bei, bis es heller tag war, wo wir wieder unter segel
gingen. der wind blies jetzt sehr scharf, und nahm gegen abend so sehr zu, daß
wir genötigt waren, auch die nacht über beizulegen.  
wir warfen das senkblei alle zwei stunden aus, fanden aber mit einer
schnur von hundert und zwanzig faden keinen grund. den andern
morgen hatten wir gelindes wetter, und konnten wieder unser bramsegel führen.
nach halb zehn erblickten wir die küste von neu holland, und um mittag
befanden wir uns vier meilen weit vom lande. um ein uhr nachmittags waren wir
dem süd west kap, und um zwei uhr dem felsen mewstone oder
möwenstein gegenüber. um sechs uhr abends kamen wir in eine tiefe bay, und gingen
mit dem kleinen anker in dreizehn faden tiefe auf grobem weißem sande vor
anker; der mewstone lag süd bei ost, in zehn meilen entfernung. früh am
anderen morgen ging ein kommando von unsren leuten in dem kleinen boot ans
ufer, um wasser zu suchen. wir fuhren vier meilenweit vom schiff ans land, weil
die brandung es nicht zuließ, näher heranzukommen. kaum waren wir aus dem
boote gestiegen, so fanden wir einen kleinen bach von frischem wasser, der, wie
ich glaube, durch den von den umliegenden hügeln herab rinnenden regen
entstanden war; denn die ganze erdfläche zeigte deutliche spuren von frischem und
starkem regen. nahe beim ufer, und dicht bei dem wasserbach sahen wir eine
hütte, von runder form, oben offen und von baumzweigen und dürren blättern
plump gebauet, so daß sie kaum schutz vor dem rauhen wetter gewährte. rund
herum lag eine menge schalen von perlmutter und anderen kürzlich verzehrten
muschelfischen verstreuet. wir schlossen aus diesen und andren zeichen, daß die
einwohner diesen ort noch nicht lange verlassen hätten und nicht weit von uns
ent1789.
junius.
julius.
z 2

i zo des herrn john henry cox
7  fernt sein müßten. während unsre leute sich beschäftigten, einige wassertonnen, tages
julius. die wir ans ufer gebracht hatten, zu füllen, gingen der kapitain, ich und unser glaubt
zweiter und dritter steuermann aus, um das land zu besehen. wir machten morge
einen umkreis von etwa sechs englischen meilen, und fanden es anmutig mit ans use
hügeln und tälern abwechselnd. einige hügel waren, ihrer höhe ungeachtet, bis den zu
an die spiße reich und üppig mit bäumen bekleidet. außerdem fanden wir eine keinen
große menge verschiedener kräuter und pflanzen, die zum teil gewiß noch ganz sen b
unbekannt sind; allein es ist zu hoffen, daß sie es nicht lange mehr bleiben werden, dew w
und daß jetzt, da das gouvernement eine niederlassung auf dieser insel gestiftet hat, sen
ein dazu geschickter mann den auftrag bekommen wird, sie zu untersuchen. die  zeic
ses würde nicht nur eine quelle des vergnügens für den botaniker sein, sondern wy
wahrscheinlich auch der arznei  und färbekunst schätzbaren vorteil zu wege bringen. n l 
auf unserem spaziergange sahen wir eine menge auswurf, der von einem ges
großen tiere sein mußte. da er noch ganz frisch zu sein schien, und wir allent  ka
halben dergleichen fanden, so hofften wir, einige dieser tiere anzutreffen, und lä
durchsuchten das gesträuch und andre orte, wo sie sich am wahrscheinlichsten
konnten verborgen haben; allein es war vergeblich, und eben so wenig gelang es uns, w
einen der eingebornen anzutreffen, ob wir gleich an verschiedenen orten spuren von w
ihnen sahen.
am 5ten, morgens, schlugen die wellen sehr stark in die bay, und
indem wir die anker lichteten, lief der ankertau nochmals aus, durch welchen
zufall der dritte steuermann und einer vom schiffsvolke sehr gequetscht wurden.
wir bemüheten uns den anker aufzufischen; allein es wollte uns nicht gelingen, so
daß wir nach verschiednen fruchtlosen versuchen das tau kappen, unter segel
gehen und unseren anker in stich lassen mußten. wir hielten uns dem ufer
nahe, und um mittag lag das süd kap von neu holland, oder van
diemens land, nord ost bei ost, ungefähr fünf seemeilen weit. um neun
uhr am folgenden abend befanden wir uns tasmans haupt  head  gegenüber.
wir arbeiteten die ganze nacht vom 7ten gegen den wind, und glaubten nahe bei
adventure bay zu sein, wo wir vor anker gehen wollten, um uns einen
vorrat von holz zu verschaffen und unsre wassertonnen zu füllen; allein bei


reise nach nordwest amerika. i8 t
tagesanbruch sahen wir, daß wir weiter nordwärts gegangen waren, als wir
geglaubt hatten, und uns zwischen den marien inseln befanden. um acht uhr
morgens ward das kleine boot ausgesetzt, und unser kapitain ging in demselben
ans ufer, um frisches wasser zu suchen; er kam aber zurück, ohne welches
gefunden zu haben. ich begleitete nachher ihn und unseren zweiten steuermann in dem
kleinen boot nach einer insel, die gegen nord osten lag, wo wir in einer
tiesen bay, die einen schönen weißbesandeten strand hatte, landeten. wir
fanden bald einen kleinen bach von frischem wasser; und nachdem wir die bay mit dem
senkblei erforscht und sie tief genug für das schiff gefunden hatten, gaben wir ein
zeichen, daß es herbei steuern und vor anker gehen sollte; welches auch um drei
uhr nachmittags in vier faden tiefe auf sandboden geschah. kapitain cor 
nannte diesen ort die austern bay  oyster bay . sie ist ganz mit land
ein geschlossen, in jeder richtung vor dem winde geschützt, und hat einen schönen
klaren grund. sie liegt in 42  42  südlicher breite, und 148  25  oestlicher
länge.
der größte teil unsrer mannschaft ward jetzt ausgeschifft, um holz und
wasser anzuschaffen, welches wir bald in hinlänglicher menge antrafen. das holz
war in eben so großem ueberflusse da, wie auf dem festen lande. auch
sahen wir augenscheinliche spuren von einwohnern; fast alle großen bäume waren
mit feuer ausgehöhlt, so daß sie schutz vor dem wetter gaben, und ringsherum
lag eine große menge schalen. ich fand eine hütte, beinahe von eben der form,
wie die, welche ich zuvor an der küste gefunden hatte; nur mit dem unterschiede,
daß diese von rinden, und jene von zweigen und blättern gebauet war. da die
rinde erst kürzlich abgeschält zu sein schien, so hofften wir bald einwohner zu sehen,
und wurden in unserer hoffnung nicht betrogen. als das kleine boot am 9ten ans
ufer ging, bemerkte man an der gegenüber liegenden seite der bay einen rauch.
unser dritter steuermann ruderte sogleich dahin, und sah beim anlanden verschiedne
eingeborne, die mit stücken brennenden holzes in der hand davon liefen.
er näherte sich ihnen allein und unbewaffnet, und machte alle möglichen
freundschaftszeichen, die ihm nur beifallen wollten; allein ob sie gleich seine bewegungen
genau nachahmten und herzlich lachten, so konnte er sie doch nicht bewegen zu bleiben,
i789.
julius.
z 3

i82 des herrn john henry cox
1789.
julius.
er ging immer vorwärts, und sie zogen sich immer weiter zurück, bis sie durch einen
sumpf wateten, wo er ihnen nicht folgen konnte.
den andren morgen sahen wir wieder beinahe in eben der richtung einen
rauch, und gingen so weit als möglich nach dem orte zu. so wie wir uns dem
ufer näherten, sahen wir verschiedne eingeborne rings um das feuer zwischen den
bäumen gehen; einige trugen sehr lange stangen und stücken brennendes holz in
den händen. als sie sahen, daß wir ans land gestiegen und ihnen ziemlich nahe
gekommen waren, erhoben sie ein lautes geschnatter, und gingen von dannen. wir
riefen ihnen, indem wir ihr getöse so gut als möglich nachmachten, und hatten die
freude zu sehen, daß sie in geringer entfernung von uns stehenblieben. verschiedne
hielten lange stangen oder speere in der hand. wir machten ihnen zeichen, daß
sie diese von sich werfen möchten; sie taten es unverzüglich, und hierauf legten wir
unserer seits die flinten ebenfalls ab. sie ließen uns nun so nahe kommen, daß
sie zwieback, ein federmesser und andre kleinigkeiten von uns nehmen konnten,
hüteten sich aber sorgfältig, sich berühren zu lassen. einige wollten sogar nichts
annehmen, wenn es ihnen nicht zugeworfen ward, und der ganze haufe zog sich nach
und nach von uns weg. sie schienen nach allem, was sie sahen, lüstern zu sein
und großes gefallen an unseren hüten zu haben. einem von ihnen gab herr cor
ein seidnes schnupftuch, und jener warf ihm dafür einen streifen fell zu, den er
um den kopf trug. der haufe, den wir sahen, bestand aus etwa vierzehn bis
funfzehn männern und weibern; allein noch verschiedne waren zwischen den
bäumen verborgen. sie hatten eine matt schwarze oder schmutzige farbe und wollichte
köpfe. die meisten waren von mittlerer größe und, ihrer magerkeit ungeachtet,
starkknochig und von starken muskeln. einige darunter waren auf sehr drollichte
art punktirt, und die haut hatte erhöhete figuren; außerdem schien ihr leib mit
einer roten farbe oder erde bemalt zu sein. sie gingen ganz nackend, einen
mann, der ein halsband von kleinen muschelschalen trug, und einige weiber
ausgenommen, die eine art von mantel oder rock um die schultern hängen hatten,
worin sie, wie ich glaube, ihre kinder und ihre wenigen beweglichen güter tragen.
im ganzen schienen sie ein furchtsames, unschuldiges volk zu sein, welches ein
schönes gemälde der natur in ihrem rohesten und ungebildetsten zustande darstellte.
wir h
einzuflö
achten
holten,
ihnenz
den b
j
solgte
mögli
ken,
rau
ken
kame
vers
feu
iww
kie
ich
ei
sa


reise nach nordwest amerika. 183
wir bemüheten uns lange auf alle mögliche art, diesen armen leuten vertrauen
einzuflößen; allein ob sie gleich sehr fröhlich zu sein schienen, unsre handlungen
belachten und nachäfften, und oftmals die worte warra, warra, wäh
wiederholten, zogen sie sich doch sehr schnell zurück. wir glaubten, daß sie uns winkten
ihnen zu folgen, und versuchten dies eine zeitlang, verloren sie aber bald zwischen
den bäumen.  
herr cor ging wieder an bord; unser erster und dritter steuermann und ich
folgten, um etwas mehr von diesen sonderbaren leuten zu erfahren, so nahe als
möglich der spur des weges, den sie, unserem vermuten nach, genommen
hatten. nachdem wir ungefähr eine meile weit gegangen waren, sahen wir einen
rauch auf einer anhöhe nahe bei einer bay an der andren seite der insel, und
eilten was wir konnten, darauf zu; allein die eingebornen waren schon ehe wir
ankamen, geflohen. vielleicht mochte der knall unsrer flinten, die wir unterweges
verschiednemale abschossen, sie in schrecken gesetzt haben. sie hatten ein großes
feuer angezündet, und nahe dabei lagen verschiedne kleine körbe von binsen,
worin wir fast alle unsre geschenke sorgfältig zusammen gebunden fanden. aus einigen
kieseln und steinen und etwas dürrem grase, welches wir dabei bemerkten, schließe
ich, daß sie durch reiben feuer machen. wir sahen auch noch drei kleine
wassereimer, die aus einer art von zähem felsenkraut verfertigt und an den seiten
zusammen geheftet waren. dies scheint ihr ganzer vorrat von hausgeräten zu sein,
und ihre einzige waffe besteht in einem großen speer oder einer lanze, die an einem
ende spiß geschnitten oder geschabt ist. herr cor gab einem von ihnen ein zeichen
seinen speer weg zu werfen, worauf er ihn ziemlich weit und mit vieler gewalt von
sich schleuderte; doch scheinen mir diese speere nicht gefährlich. wir setzten uns
um das soeben von den wilden verlassene feuer, verzehrten unsre kalte küche, und
gingen fort, nachdem wir in der vermutung, daß sie bald wiederkommen würden,
um ihre in der eil zurückgelassenen sachen zu holen, noch einiges für sie hingelegt
hatten.
wir fanden in den wäldern eine menge papageien und mancherlei kleine
vögel, von denen einige das schönste und zarteste gesieder hatten. auch sahen wir
krähen, genau von der art, die wir in england haben, und viele seevögel,
vor1789.
julius
i84. des herrn john henry cor
1789.
julius.
züglich einen großen weißen vogel, etwas größer als ein schwan, mit schwarzen
flügelspißen und einem ungeheuer großen schnabel. die meisten dieser vögel
waren sehr scheu, woraus wir schlossen, daß die wilden jagd auf sie machen. ob
es gleich in diesem teile der welt jetzt die mitte des winters war, fanden wir doch
das wetter sehr mild und angenehm; das termometer blieb während unseres
aufentalts zwischen 51  und 56 . die meisten großen bäume waren reichlich
belaubt, und eine menge kleines niedliches gesträuch stand in der blüte. die großen
bäume sind sämmt ich von einer art, und von allen, die ich noch gesehen habe,
verschieden. ihre blätter gleichen dem weidenlaube; sie sind gerade und hoch, und
einige wachsen zu einer großen höhe hinan. die anderen bäume sind hauptsächlich von
der tannenart, wovon es hier einige schöne gattungen giebt. ich sammelte
während unseres aufentaltes eine große menge wilde petersilie, die wir als sallat aßen
und die uns sehr wohl schmeckte. fische konnten wir mit unsrer angel und schnur gar
nicht fangen. uebrigens schien es uns sehr sonderbar, daß wir bei der großen
menge von auster  und anderen schalen, die wir allentalben liegen sahen, keine
mit dem fisch darin bekommen konnten. so viel ist gewiß, daß die wilden sie in
ueberfluß haben; allein ob sie danach untertauchen oder sie sich auf eine andre art
verschaffen, weiß ich nicht.
da wir jetzt einen hinlänglichen vorrat von holz und wasser an bord hatten
und segelfertig waren, so wurden die sämmtlichen leute ans ufer geschickt, um ihre
hemden zu waschen und sich die zeit zu vertreiben, so gut sie konnten. am
folgenden tage, dem 11ten, gingen wir mit einem leichten lüftchen aus nord nord west
unter segel, und nahmen unseren weg südwärts, der einfahrt gegenüber, durch
welche wir in die austern bay eingelaufen waren. um mittag befanden wir uns
zehn bis zwölf englische meilen weit von dem kap friedrich heinrich,
welches nach süden lag.
am 15ten schoß einer von unseren leuten ein sogenanntes kap huhn  larus
skua , woraus wir eine pastete machten, die wir aber sehr unschmackhaft fanden.
wir hatten jetzt sehr schönes wetter, aber leichten wind, so daß wir kaum aus der
stelle kamen.
aln


reise nach nordwest amerika. i85
am 28sten singen wir einen großen, zehn fuß langen hai; es war ein
1789sehr starker, raubgieriger fisch, der eine angel zerbrach, und verschiednemale julius.
an eine andere anbiß, ehe er sich fangen ließ.
den 9ten august nachmittags sahen wir die insel tubuai, und um august,
acht uhr abends schifften wir innerhalb zweier meilen von ihr hin. wir
nahmen verschiedne lichter am ufer wahr, und feuerten zwei kanonen ab, um
die aufmerksamkeit der einwohner zu erregen, die wir in der dunkelheit nicht
sehen konnten. doch bemerkten wir eine große brandung auf dem riefe,
welches sich weit von der insel erstreckt, und worauf sich die hohen wellen
stürzten. die dunkelheit verführte uns, viel näher hinzu zu gehen, als
ratsam oder sicher war; denn wäre windstille eingefallen, wie es den anschein hatte,
so würden uns die wellen unfehlbar hineingetrieben haben, weil die brandungen,
als wir das schiff umlenkten, keine viertelmeile mehr von uns waren. um neun
uhr abends passirten wir den wendekreis des steinbocks, in21 1   o. länge. an
diesem tage sahen wir drei tropik vögel, und das termometer stand auf 70 .
um sechs uhr morgens den 12ten sahen wir die insel o taheit i. von
acht uhr abends bis zu tagsanbruch legten wir bei, und als wir uns am
folgenden morgen dem lande näherten, besuchten uns verschiedene mit schweinen,
brodtfrüchten und anderen lebensmitteln beladene kanots. wir setzten jetzt unsere boote
aus, und schickten sie voran, um die tiefe zu erforschen und das schiff in
matawai bay zu ziehen, wo wir um ein uhr nachmittags in sechs faden tiefe auf
sandboden vor anker gingen.
kapitain cook, so wie auch die herren, die ihn auf seinen verschiedenen
entdeckungsreisen begleiteten, und die besonders ausgeschickt wurden, um die sitten
und gebräuche der einwohner dieser entlegenen weltteile, nebst den produkten,
dem klima und anderen merkwürdigkeiten der verschiednen orte, die sie besuchten,
zu beobachten   haben bereits die insel o taheit i, sowie die meisten andren
inseln in der südsee, an welchen wir landeten, so ausführlich und vortreflich
beschrieben, daß jeder andre bericht überflüßig sein würde. ich werde mich also
begnügen, die begebenheiten, die uns während unseres aufentaltes an diesen orten
zustießen, und das, was allenfalls neu und merkwürdig sein möchte, zu erzählen.
aa

i 86 des herrn john henry cox
1739.
august.
wir waren kaum in matawai bay eingelaufen, als die einwohner sich
so stark um uns drängten, daß wir uns fast nicht bewegen oder einander hören
konnten, und daß unsere officiere mühe hatten, das schiff zu regieren. gleich
nachdem wir vor anker gegangen waren, nahmen wir die stengen und segel ab,
und legten das schiff vermittelst des stromankers näher ans ufer. einige von
den eingebornen, die sich unter der menge an bord befanden, wollten sich ein
großes ansehn geben und bei uns die meinung erregen, daß sie leute von großem
gewicht und reichtum wären; allein wir erfuhren nachher, daß sie nur zur
niedrigen klasse gehörten und weder gewalt noch güter besäßen. diese herren waren
sehr begierig, die namen mit uns zu wechseln und sich bei uns in gunst zu setzen.
sie nötigten uns große stücken zeug und andre sachen auf; ja sie wollten sogar
die geschenke, welche wir ihnen dagegen anboten, nicht annehmen, und sagten,
daß sie uns die ihrigen bloß aus freundschaft, oder, wie sie es nannten, als
unsere tayos  freunde  machten; doch ließen sie uns merken, daß unsre gaben
ihnen den folgenden tag nicht unwillkommen sein würden. unter unseren neuen
freunden, die uns zuerst besuchten, befand sich einer, den wir bald für einen
mann von höherem range und stande hielten, poniau, das oberhaupt von
matawai. ich werde in der folge meiner erzählung noch oft gelegenheit
haben, seiner zu erwähnen, und bezeuge hier mit vergnügen, daß wir ihn als den
sanftesten, ruhigsten und wohlgesinntesten mann unter allen taheitischen
oberhäuptern kennen lernten. er übte ächte gastfreiheit aus, und wir kamen nie in
seine wohnung, ohne von ihm mit der äußersten höflichkeit und güte behandelt
zu werden. auch hatte er nicht den niederträchtigen grundsatz, wodurch die
anderen oberhäupter sich so sehr auszeichneten, um alles zu bitten, was ihnen vor augen
kam. unsre gäste schlugen ohne alle umstände ihre wohnung bei uns auf,
forderten kämme und scheeren, und schnitten und frisirten einander das haar,
wobei sie ihre gestalt im spiegel bewunderten. bei tische machten sie sich kein
bedenken, sich sogleich zu bedienen, wenn die speisen aufgetragen waren; der eine
ergriff den kopf von einem großen schweine, der andre ein ganzes viertel. in
der tat sind diese leute so gefräßig, daß wir nicht mit ihnen zurecht gekommen
sein würden, wenn wir nicht in aller geschwindigkeit ein kleines stück zu erwischen


reise nach nordwest  amerika. i87
gesucht hätten. außer ihrer gierigkeit, machten die entsetzliche hitze, die eine
menge menschen, in eine kleine kajüte zusammen gesperrt, verursachen mußte,
ihre ekelhafte art zu essen, und der unleidliche schwarm von fliegen unsre
mahlzeiten sehr unangenehm. unsre gäste waren nicht damit zufrieden, uns am tage
mit ihrer gesellschaft beschwerlich zu fallen, sondern setzten es sich auch in den kopf,
die ganze nacht am bord zu bleiben, und sprachen so viel und so laut, daß sich an
keinen schlaf denken ließ   .
vor allen dingen erkundigten wir uns nach omai, dem manne, den
kapitain cook mit nach england brachte, und der auf seiner letzten reise mit ihm
hieher zurück gekommen war; allein ob wir gleich alles mögliche taten, um
nachricht von ihm zu erhalten, so konnten wir doch nichts weiter erfahren, als daß er
vor einiger zeit auf der insel ulietea  o raietea , seinem geburtsorte, eines
natürlichen todes gestorben wäre.    
am 14ten august drängten sich die eingebornen von allen klassen wieder i
hellen haufen zu uns. viele kamen absichtlich, um ihre wohnung bei uns zu
nehmen und an bord zu schlafen; sie wurden aber in dieser erwartung betrogen,
weil wir eine kanone losbrannten und sie dadurch mit sonnenuntergang aus
dem schiffe trieben. wir sahen uns genötigt, so lange wir hier blieben, dieses
experiment täglich zu wiederholen.
am 15ten begleitete ich den kapitain ans land, um ein in oelfarbe gemaltes
porträt des kapitains cook zu sehen, welches dieser berühmte seefahrer selbst
dem oberhaupt von matawai, poniau, hinterlassen hatte. auf der rückseite
des gemäldes stand folgende inschrift 
 lieutenant bligh, von sr. großbritannischen majestät schiff bounty, ging am
 25sten oktober 1788 in matawai bay vor anker, mußte aber wegen des schlechten
  wetters am 25sten december nach oparre segeln, wo er bis zum 30sten märz 1789
   diese klage über die zudringlichket der o ta heitier rührt von der unbedeutenden größe des
fahrzeuges her, auf welchem sich der verf. befand, und von der schwäche der mannschaft, die es nicht
wagen durfte die ungestümen gäste abzuweisen. daß sie die europäischen regeln
conventioneller höflichkeit nicht kannten, darf man ihnen schwerlich übel nehmen; und vollends unbillig ist es,
daß der verf. ihre gutmütige sitte, die fremdlinge zu beschenken, wenn sich auch etwas
eigennuß darunter versteckte so hart beurteilt, doch ein jeder verrät sich selbst durch seine urteile, f.
1789.
august.
aa 2

i88 des herrn john henry cox
1789.  blieb, um welche zeit er segelfertig war. er hatte, außer vielen anderen fruchtarten,
august.  ein tausend und funfzehn brodtfruchtpflanzen an bord, und wartete auf gelegenheit,
 in see zu gehen. in dieser zeit wurde das gemälde abgeliefert. das schiff segelte
  den 4ten april 1789 ab. 
ob wir gleich verschiedentlich hingingen, um dieses gemälde zu sehen, so
konnten wir doch nie ausfindig machen, wo man es aufbewahrte. wir wurden
jedesmal nach poniau s wohnung geführt, und er bat uns, daß wir so lange
warten möchten, bis es gebracht würde. er schickte dann zwei von seinen leuten
ab, die es, in ein tuch gewickelt, zu bringen pflegten, und wenn wir es gesehen
hatten, es auf eben die art wieder wegtrugen. auf unserem rückwege von poniau s
wohnung ward uns eine stelle gezeigt, wo, wie die einwohner uns sagten, ein
officier von dem schiffe bounty begraben läge. es war daselbst eine inschrift zu
seinem gedächtniß, auf einem brett, an einen pfosten genagelt, befindlich
gewesen; allein o tu, der jetzige könig, hatte sie weggenommen und nach seiner
residenz zu oparre bringen lassen. ich habe seitdem in england erfahren, daß
der verstorbene der schiffs chirurgus auf der bounty war und huggan hieß.
es ist sehr merkwürdig, daß die o ta heitier keine nähere aehnlichkeit des lautes
mit seinem namen treffen konnten, als trono. sie bezeugten große achtung
für herrn huggans gedächtniß, und sprachen in den stärksten ausdrücken von
seiner geschicklichkeit, besonders in der heilkunde. einige wiesen uns an
verschiedenen teilen ihres körpers große narben, die wirkung bösartiger geschwüre,
die er, wie sie sagten, geheilt hätte.
während wir herrn huggans grabstelle besahen, kam ein englischer
hüh  nerhund, den kapitain bligh hier gelassen und der uns unter der menge
aufgespürt hatte, zu uns gelaufen, und bezeigte seine freude uns zu sehen durch alle
möglichen liebkosungen. wir sahen auf unserem spaziergange, daß mehrere
pflanzen und gartengewächse aus dem saamen entstanden waren, den die
verschiedentlich zum besuch auf dieser insel gewesenen fremden ausgesäet haben. einige
dieser gewächse waren üppig aufgeschossen, wurden aber von unkraut erstickt, und
schienen von den einwohnern, weil sie keinen wert darauf setzten, gänzlich
vernachlässigt zu werden. da kapitain bligh erst so ganz kürzlich von dieser insel


reise nach nordwest amerika, i89
abgesegelt und so lange darauf geblieben war, so hätte man nicht erwarten sollen,
daß die eingebornen so viele neugierde zeigen würden , uns zu sehen, als wenn
ihnen noch nie ein bewohner der erde, außer ihrer eignen nation, zu gesicht
gekommen wäre; und doch war dieses wirklich der fall. wir gingen nie ans land,
ohne daß eine menge menschen von beiden geschlechtern und von jedem alter uns
folgten, die sich alle mühe gaben, uns nahezu kommen und uns zu berühren. einige
fuhren uns mit der hand den rücken und die seiten hinunter, während andre unsre
kleider bewunderten. sie waren höchstbeflissen, uns alle kleinen höflichkeiten zu
erzeigen, und weteiferten mit einander, wer uns über einen bach oder fluß tragen
sollte, der sich zufällig auf unseren spaziergängen fand. diejenigen, denen wir
bei solchen oder ähnlichen gelegenheiten den vorzug gaben, schienen sich viel auf diese
auszeichnung vor ihren übrigen gefährten zu gute zu tun.
die insulaner waren nicht abgeneigt uns frühzeitig einen beweis von ihren
diebstalenten zu geben; an dem heutigen tage wurden uns verschiedene sachen
vom schiffe gestohlen, und während ich mich am ufer befand, ward mir ein kleines
wörterbuch der taheitischen sprache aus der tasche entwendet. in der nacht
versetzte ein gewisser brown, einer von unseren matrosen, ein verzweifelter kerl,
der sich schon vorher verschiedener vergehungen schuldig gemacht hatte, einem von
seinen kameraden mit einem alten scheermesser einen erschrecklichen schnitt queer
über das gesicht, und ward zur strafe dafür auf der stelle in ketten gelegt.
wir waren bereits mit einem besuche von o tu s gemahlin etea beehrt
worden, und am 16  hatten wir uns eben auf den weg nach oparre gemacht,
um sr. majestät aufzuwarten, als wir ihn in einem doppel kanot herannahen
sahen. nun ruderten wir sogleich auf ihn zu, und nahmen ihn in unser boot.
er schien sehr erfreuet uns zu sehen, umarmte uns, schüttelte uns allen die hand,
und fragte nach unseren namen. wir gingen nun auf das schiff zurück, und
weil o tu eine große menge leute mitbrachte, befanden wir uns in
größerem gedränge als je. se. majestät hatte kaum den fuß an bord gesetzt, als
er alle teile des schiffes mit der strengsten aufmerksamkeit durchsuchte, und
seine verwunderung bezeugte, daß ein so kleines schiff   die, welche er sonst
gesehen hatte, waren nämlich weit größer gewesen   ohne einen ausleger, so
1789.
august.
aa 3  

i 9o des herrn john henry cor
1789.
august.
wie die o ta heitier ihn an ihren kanots haben, vor dem umschlagen gesichert
werden könnte. als er seine neugierde auf dem verdecke hinlänglich befriedigt
hatte, stieg er in die kajüte hinunter, wo der kapitain ihm ein sehr artiges
geschenk mit einer menge sachen machte, die auf dieser insel ungemein hoch
geschätzt werden.
nachmittags ließ ich o tu an bord, und ging ans land, um mit unserem
dritten steuermann einen spaziergang zu machen. wir nahmen unsren weg
nach dem hause unseres freundes poniau, und gingen durch ein anmutiges
wäldchen von brodtfruchtbäumen, deren schönes, dichtes laub die brennenden
sonnenstrahlen abhielt und den weg kühl und angenehm machte. auf diesem
spaßiergange würden wir sehr viel vergnügen genossen haben, wenn sich nicht
die einwohner, wie gewöhnlich, um umsher gedrängt und uns verhindert
hätten, die umliegende gegend zu betrachten; sie drangen so dicht auf uns ein, daß
wir kaum aus der stelle kommen konnten. wir fanden poniau zu hause; er
empfing uns aufs freundschaftlichste, und setzte uns kokosnüsse, aepfel und andre
früchte zur erfrischung vor. doch wäre dem armen manne unser besuch beinahe
teuer zu stehen gekommen; die insulaner drängten sich in solcher menge um sein
haus, daß ich glaubte, sie würden es niederreißen, weshalb er sie, während
unserer anwesenheit bei ihm, verschiedenemale mit gewalt wegtreiben mußte.
nachdem wir mit poniau gegessen und die operation des taurumi überstanden
hatten, welche in einem sanften drücken der glieder besteht,  denn sie glaubten,
daß wir von dem spaziergange sehr angegriffen wären  machten wir uns wieder
auf, und wurden nach einem nahen plaße geführt, wo unser freund zu unsrer
unterhaltung eine von ihren heiwas, oder dramatischen vorstellungen, bestellt
hatte. wir mußten uns auf einen platz setzen, der mit einem niedrigen zaun
eingefaßt war, und einem langen schoppen oder teater gegenüber lag, das einzig
zu dieser art von zeitvertreib bestimmt ist. die zahlreichen zuschauer nahmen
ihre plätze außerhalb des zauns. das stück bestand in tänzen, im absingen
von sprüchen oder versen, und in aktion, wobei zuweilen, entweder vorher oder
zu gleicher zeit, die trommel geschlagen ward. die akteurs, teils männer,
teils weiber, spielten ihre verschiednen rollen sehr gut. vorzüglich waren die































reise nach nordwest amerika. i9 t
trommelschläger sehr geschickt; sie beobachteten den takt aufs genaueste und
suchten den ton ihrer trommeln den bewegungen der tänzer anzupassen. ob wir
gleich mit dem gegenstande der komödie oder farce, die wir aufführen sahen,
nicht ganz ins reine kommen konnten, so war es doch unmöglich, die blicke und
bewegungen einiger schauspieler nicht zu verstehen, die sich in der tat als große
mimiker zeigten und in ihrem spiele nicht wenig laune verrieten. ihr wiß
brachte eine bewundrungswürdige wirkung auf die zuschauer hervor, die ihren
beifall durch widerholtes lautes gelächter bezeigten. vorzüglich siel mir ein
drollichter kerl auf, der sein haar während der vorstellung in allerlei possierliche
formen gedrehet hatte. ich zog eine bleifeder und ein stück papier aus der tasche,
um ihn abzuzeichnen; allein er schien meine absicht zu erraten, und zog sich in
dem augenblick zurück, wo ich von ihm weg auf das papier sah, so daß ich ihn
nicht mehr fand, als ich die augen aufschlug, um ihn wieder anzusehen. dieser
spaß ward von den zuschauern vortreflich gefunden, und ihr beifall war so
allgemein, daß er ihn verschiedentlich auf meine kosten wiederholte. ich
bemerkte wirklich nicht nur hier, sondern auch bei einigen andren gelegenheiten,
daß sie uns zu gegenständen ihres scherzes machten. wenn sie von unseren
leuten auf dem schiff irgend eine handlung sahen, die ihnen lächerlich oder
ungereimt vorkam, so ermangelten sie nie, sie auf ihrer bühne mit wesentlichen
verschönerungen zum besten zu geben.
sobald die heiwa zu ende war, gingen wir wieder an bord, wo wir den
könig und die königin mit einem großen gefolge fanden, das aus verschiednen
vornehmen, aus des königs fütterer   denn ein taheitischer monarch darf das
essen nicht selbst in den mund stecken   aus seinen awa kauern, dem taatato a
oder menschentödter von o ta heiti, der die zu den menschenopfern bestimmten
unglücklichen schlachtet, und aus vielen anderen bedienten bestand. se. majestät
speiste mit uns zu abend, und schien seine untertanen nicht nur an größe,
sondern auch an eßlust zu übertreffen; denn er verzehrte ein ungeheures mahl, und
trank auf könig georgs gesundheit ganze becher weins, so voll wir sie nur
füllen konnten. er äußerte dabei den wunsch, sich ein kleines räuschchen zu
trinken, welches er auf kapitain blighs schiffe öfters getan und stets sehr
ange1789,
august,

i92 des herrn john henry cop
1789.
august.
nehm gefunden hätte. wir bemerkten, daß seine untertanen ihm wenig achtung
bezeigten und sich in seiner gegenwart nicht den mindesten zwang anzutun
schienen; jeder schmutzige kerl ließ sich ganz frei in unterhaltung mit ihm ein. wenn
er sich nicht dadurch auszeichnete, daß er sich füttern läßt, und daß die weiber in
seiner gegenwart zu zeiten ihre schultern entblößen, so würde es in der tat
schwer sein, ihn unter den anderen zu erkennen.    nach der abendmahlzeit
verfügten sich unsre königlichen gäste ans land um zu schlafen, nachdem o tu
zuvor genaue erkundigung von dem mann in ketten eingezogen und den kapitain
gefragt hatte, ob er ihn mit ans land nehmen und umbringen sollte.
am 17  bekamen wir einen zweiten besuch von o tu, der dem kapitain
ein geschenk von schweinen, früchten u. s. w. mitbrachte. gegen abend
begleiteten wir ihn ans ufer, um eine heiwa zu sehen; wir nahmen unseren platz wie zuvor,
innerhalb des zauns, und o tu mit seinem gefolge setzte sich hinter uns. die
vorstellung war eben angegangen, als ein mann zu herrn cox kam, und ihm durch
zeichen zu verstehen gab, daß er ein stück zeug, welches er um sich gewickelt hatte,
und welches ihm ein paar minuten vorher von einem der oberhäupter überreicht
worden war, abnehmen sollte. der kapitain glaubte, daß dieses zum schauspiele
gehörte, half daher dem menschen das zeug von seinem leibe losmachen, und
gab es ihm bereitwillig hin. allein, wir wurden bald von unsrem irrtum
überführt; der kerl lief mit seiner beute geschwind davon, und unsre nachbarn sagten
uns, daß es ein dieb wäre. wir sprangen von unsren plätzen auf; alles geriet
in verwirrung, und die heiwa ward aufgeschoben, bis ein vornehmer, der den
räuber verfolgt und ihm das zeug abgenommen hatte, es dem kapitain
wiedergabruhe und friede schienen nun zurückkehren zu wollen, als der dieb so
unverschämt war, wieder zu kommen und sich ganz unbefangen hinzusetzen, als wäre
nichts vorgefallen. kapitain cor, der es nicht für ratsam hielt, eine solche
beleidigung ungeahndet hingehen zu lassen, ging auf den kerl los, packte ihn bei den
haaren,
   der umgang mit europäern ist also nach diesem berichte, dem guten könig o  tu eher schäd 
lich als nützlich gewesen, indem er ihm geschmack an unseren hitzigen getränken beigebracht hat 
uebrigens scheint sich hr. mortimer von den vorurteilen seines engen wirkungskreises nicht
weit entfernen zu können, indem ihm die hohe einfalt des taheitischen volkes, wo jeder selbst
der geringste untertan, mit dem könige reden darf, ein aristokratisches nasenrümpfen ablockt.
f

reise nach nordwest  amerika. i9z
haaren, und schlug ihn. er wollte noch seinen säbel ziehen, um den dieb in
schrecken zu setzen, als o tu sich ins mittel legte, und den kapitain bat, daß
er ablassen möchte. der könig schien wirklich diese beleidigung gar nicht zu fühlen,
ob sie gleich unter seinen augen geschah.    wir gingen gleich nach diesem auftritt
wieder an bord zurück, wohin o  tu und seine leute uns folgten. er blieb die
nacht auf dem schiffe, ob er gleich merken mußte, daß uns sein betragen bei dem
eben geschehenen vorfall sehr verdroß.
nachmittags den 18e  ging o tu ans land, und kam abends wieder
zurück, um am bord zu schlafen. unsre leute waren an diesem tage sehr beschäftigt,
das tauwerk zu befestigen und das schiff segelfertig zu machen. die insulaner
leisteten ihnen nicht geringe hülfe; sie boten willig die hand zu den
mühsamsten arbeiten, ob sie gleich zum lohn für ihre guterzigkeit meistens nur
schimpfworte von den matrosen erhielten. o tu, der zufällig eine scheere an einer
langen kette zu sehen bekam, die unser zweiter steuermann seiner gemahlin geschenkt
hatte, trug großes verlangen sie zu besitzen, und forderte sie von ihr. als sie sich
durchaus weigerte sie herzugeben, fing er an zu weinen, und gab sich nicht eher
zufrieden, als bis er ein ähnliches geschenk erhielt. er gab uns nachher noch einen
beweis seines kindischen wesens, indem er einen mann zwei oder drei stunden
lang damit beschäftigte, noch mehr knöpfe auf den rücken und an die seiten eines
rockes zu setzen, den herr cor ihm geschenkt hatte. seine gemahlin etea ist
ein artiges, verständiges frauenzimmer, und die einzige ihres geschlechtes, welche
erlaubniß hat, in gegenwart ihres mannes zu essen. sie weiß messer und
gabel beinahe so gut zu brauchen, wie eine europäerin, und ist eine große freundin
von tee. ihre majestät ist auch eine vortrefliche schützin, und traf unseren
ankerboy auf den ersten schuß mit einer kugel, ob er gleich ziemlich weit vom schiff
entfernt war. sie hatte dem könige die flinte weggenommen, weil er sich
fürchtete sie loszuschießen.  
   wenn o tu hier eine beleidigung fühlen sollte, so mußte er auch die zweite fählen, wo
ein fremder in seiner gegenwart einen seiner untertanen züchtigte. allein diese begriffe von
beleidigung sind einer wie der andere bloß aus unseren verhältnissen entlehnt und passen nicht in
die einfachheit der taheitischen verfassung. s.
bb
1789.
august.

i94 des herrn john henry cox
1789.
august.
früh morgens den 19ten ging o tu mit dem kapitain ans land, kam
aber wie gewöhnlich zurück, um an bord zu schlafen, woran er besonderes
wohlgefallen fand, ob er gleich auf dem lande die nacht weit angenehmer und kühler
zugebracht hätte. wir erhielten an diesem tage einen besuch von des königs
mutter, die dem kapitain ein schwein, kokosnüsse, brodtfrüchte und andere
sachen zum geschenk brachte. diese alte dame war von statur eine der größten
frauen, die ich jemals gesehen habe, und so fett und unbehülflich, daß es ihr
schwer ward das schiff heraufzukommen. sie war aber kaum oben, als sie uns
sämmtlich der reihe nach umarmte und uns beinahe mit ihren liebkosungen erstickte.
wir mußten uns ihre ausbrüche von zärtlichkeit gefallen lassen, so oft sie an bord
kam, welches nicht selten geschah. uebrigens schien sie eine gute, mütterlich gesinnte
alte frau, von lebhafter, froher gemütsart, und wir würden ihre gesellschaft
recht gern gehabt haben, wenn sie nicht so sehr viel platz eingenommen hätte.
am 2ose  war o tu noch immer als gast bei uns. nachmittags
machte ich einen spaziergang am lande, und kaufte eine keule von einem der
eingebornen, welche, wie er mir sagte, ein gewisser titriano, kapitain
blighs erster officier, von einem orte, den er tutate nannte, mitgebrache
hätte. dieser titriano war ungefähr zwei monate nach dem ersten aussegeln
der bounty wieder auf derselben nach o  tahe iti zurückgekehrt, und hatte
kapitain bligh zu tutate zurück gelassen. auch sagte mir der insulaner, daß es
zwischen kapitain bligh und den einwohnern von tutate zu einem gefecht
gekommen wäre, in welchem sie einen von seinen leuten mit einer solchen keule, wie die von
ihm gekaufte, erschlagen hätten; dagegen wären verschiedne von den einwohnern
durch seine kanonen niedergestreckt worden. o tu und einige andre bestätigten
diese geschichte; sie erzählten uns ferner, daß kapitain titriano nur funfzehn
tage vor unsrer ankunft abgesegelt wäre und verschiedne taheitische familien
mit sich nach tutate genommen hätte. wo tutate lag, oder wen sie unter
titriano    verstanden, konnten wir damals nicht erraten; allein ich zweifle
   der erste steuermann an bord der bounty hieß christian, welches die ota heitier nicht
wohl anders als titriano aussprechen konnten. er beging an seinem befehlshaber kapitain
bligh, die grausamkeit, ihn nebst einigen matrosen auf dem meere in einem off nen boote
seinem schicksal zu überlassen. die nachricht von der wunderbaren rettung dieser so hart gemißhandel


reise nach nordwest amerika, i95
nicht, daß der grund dieser seltsamen geschichte wahr ist. ich kaufte diese keule,
und noch einige andre; peniau aber konnte ich nicht bewegen, sich von einem
schönen, sein polirten speer, den er besaß, zu trennen. alle diese waffen hatte
man, wie sie aussagten, in der bounty von tutate mitgebracht; sie sind von
denen, die man auf o taheitiund den angränzenden inseln verfertigt,
verschieden, haben aber aehnlichkeit mit den waffen auf den freundschafts inseln.
  am 22sten packte o tu die von uns erhaltnen geschenke in einen großen
kasten zusammen, den der kapitain ihm zu diesem zweck gegeben hatte. wir
hofften nunmehr von ihm befreiet zu werden, da er uns sagte, daß er nachmittags
nach oparre gehen und von dort den andren morgen eine reise rund um die insel
machen würde. er nahm auch wirklich nach tische von uns abschied, und ging in
gesellschaft des herrn cor in unserem boote nach oparre; allein zu unsrem großen
leidwesen kam er abends wieder, und hatte bloß seine gemahlin und sein gefolge
zurückgelassen. den folgenden tag ging er in aller frühe ans land; in der
zwischenzeit kam seine gemahlin ganz unerwartet von oparre, und war äußerst neugierig
zu wissen, was in ihrer abwesenheit vorgefallen wäre; vorzüglich erkundigte sie sich,
ob ihr mann an bord geschlafen habe, ob er allein gewesen sei, und wer sonst noch
in der kajüte schlafe  als sie hörte, daß o tu an bord käme, versteckte sie sich,
und bat, wir möchten ihm nichts von ihrer zurückkunft sagen, weil sie ihn
überraschen wollte. wir beobachteten demnach die strengste verschwiegenheit, und
sobald er in die kajüte hinunter gestiegen war, und sich gesetzt hatte, sprang die
dame aus ihrem hinterhalte hervor, und lief lachend auf ihn zu. se. majestät
aber machten ein sehr ernstaftes gesicht, und schienen an dem scherz auf keine
weise gefallen zu finden. abends empfahl er sich endlich, und begab sich in
seinem doppel kanot nach oparre, wohin er denselben brown mitnahm, der
bei uns, weil er seinen schiffskameraden verwundet hatte, in verhaft
gewesen war. brown wünschte zu o tahe iti zu bleiben, und wir freueten uns,
einen unruhigen menschen auf solche art los zu werden. o tu schien sich sehr zu
ten menschen steht in den neuen beiträgen zur völker  und länderkunde t. v.
und vii. und in dem magazin neuer reisebeschreibungen, b. v., wo man zugleich
den lauf des kapitains bligh in einer karte verzeichnet sindet.  .
1789.
august.
bb 2

i96 des herrn john henry cox
1789.
august.
freuen, daß wir ihn da ließen; auch versprach er, ihn zu beschüßen und sich seiner
anzunehmen. brown entfernte sich von dem schiffe, ohne den mindesten kummer
über die trennung von seinen landsleuten blicken zu lassen, oder nur von irgend einem
unter uns abschied zu nehmen, und setzte sich mit aller möglichen fassung in das
kanot, indem er die o ta heitier bat, ihm seine hangematte und seine anderen
sachen herein zu reichen. o tu sagte dem kapitain, er hätte befehl
gegeben, uns nach seiner abreise fünf schweine zu überliefern, und bat ihn, dem
könig georg zu sagen, daß er ihm ein großes schiff mit vielen kanonen und
menschen, welches bei ihm bleiben sollte, nebst einer menge scharlach und blaues
tuch nach matawai bay schicken möchte.
am 24sten erhielt der kapitain einen brief von brown, worin dieser ihm sagte,
daß er mit seiner lage, und mit der behandlung der o taheiter sehr zufrieden
wäre. er bat um eine bibel, um einige zimmermans gerätschaft und um
einige andre kleinigkeiten. der kapitain schickte ihm alles, was er verlangte, mit
einem briefe, worin er ihm wegen seines künftigen verhaltens und wegen seines
betragens gegen seine neuen freunde guten rat gab. unter den sachen,
die brown zu erhalten wünschte und woran ihm am meisten zu liegen schien,
war auch ein guter vorrat von großen nägeln, von denen er äußerte, sie
würden ihm vorzüglich brauchbar sein, weil er ein starkes boot zu bauen dächte.
es wird ihm ohne zweifel gelingen; denn er war ein geschickter mensch, der sich
mit allem zu behelfen wußte. er wird sich den o  taheit iern notwendig zu
machen wissen, und sie werden ihn sehr gern haben, vorzüglich wenn er sich keinen
branntwein mehr verschaffen kann; denn diesem getränke war er sehr ergeben, und es
brachte eine der tollheit ähnliche wirkung bei ihm hervor.   ich begab mich diesen
morgen mit dem kapitain auf eine jagdpartie ans land, und sprach bei poniau
vor, der uns gesagt hatte, daß er uns nach einem orte führen wollte, wo wir eine
menge wilder enten finden würden. wir gingen auch wirklich mit ihm, und
nachdem wir ungefähr drei englische meilen gemacht hatten, kamen wir an einen
großen sumpf, wo die jagd angehen sollte. verschiedne von den einwohnern
liefen ins schilf, um die enten herauszuschrecken; allein wir sahen nur drei oder vier,
die überdies in so großer entfernung von uns aufflogen, daß wir, ohne einen schuß


reise nach nordwest amerika. i97
zu tun, zurückkehren mußten. indeß entschädigten wir uns für diese vereitelte
hoffnung durch den schönsten spaziergang in einer gegend des landes, die
wir noch nicht gesehen hatten. an diesem tage kamen verschiedne
vornehme an bord, und brachten dem kapitain geschenke, verzehrten aber weit mehr,
als diese betrugen. es war etwas sehr gewöhnliches, daß sie uns ein gebratnes
schwein brachten, ein gegengeschenk dafür annahmen, und dann zum
mittagsessen blieben, und den braten nebst dem besten, was wir für uns zugekocht hatten,
aufaßen; wenn ja etwas übrig blieb, so nahmen sie es in ihren körben mit, so daß
wir bei ihren so genannten geschenken gewöhnlich sehr verloren.
vom 24sten bis zum 27sten ereignete sich nichts merkwürdiges. an diesem
tage aber stiegen wir, der kapitain, unser erster und zweiter steuermann, ich,
poniau und seine zwei brüder, in das kleine, wohl bewaffnete und ausgerüstete
boot, um eine reise nach der insel eimeo oder morea zu machen, die etwa
sieben seemeilen von o tahe iti entfernt liegt. unsre hauptabsicht dabei war, das
rindvieh zu sehen, welches kapitain cook nach o taheiti gebracht, und
welches man auf o tu s veranstaltung nach eimeo geführt hatte.
unsre taheitischen freunde hätten uns gern beredet, von dieser reise
abzustehen; sie sagten uns, daß die einwohner von eimeo uns gewiß umbringen
würden, wenn wir nicht sehr auf unsrer hut wären. als sie aber sahen, daß wir, trotz
allen ihren gründen, zur reise entschlossen waren, schien es ihnen sehr zu herzen
zu gehen; besonders zeichnete sich o tu s bruder, orepia, aus. nachdem
wir das schiff verlassen hatten, folgte er uns in seinem kanot nach, begab sich in unser
boot, umarmte uns, gab jedem die hand, und nahm förmlichen abschied von
uns. auch des königs mutter schluchzte und weinte laut. wir achteten aber um
so weniger auf die vorstellungen der o ta heitier, da wir deutlich sahen, daß sie
uns aus eigennützigen absichten von dieser reise abzuhalten wünschten und auf ihre
nachbarn zu eimeo eifersüchtig waren.   dawir kaum ein lüftchen hatten, so
sahen wir uns genötigt, den größten teil des weges zu rudern, so daß wir erst spät des
nachmittags auf der insel anlangten. doch vergaßen wir bei der unterhaltung unserer
d  tahetischen freunde einigermaaßen das langweilige der fahrt, und lachten
herzlich auf kosten des jüngsten bruders von unsrem poniau , der sich seiner
kriegeri1789.
august,
bb 3

t98 des herrn john henry cor
1789.
august.
schen taken rühmte und uns zwei große narben auf seiner stirn und in der
seite zeigte, von denen er versicherte, daß wunden, die er in der schlacht
bekonmen, sie zurückgelassen hätten. poniau aber hielt ihn mitten im lauf seiner rede
an, und sagte uns, die wunde an der stirn rühre von dem fall einer kokosnuß,
und die in der seite von einem mädchen her, das ihn gekratzt habe. ich weiß
nicht, ob poniau dies aus scherz sagte, oder nicht; allein sein bruder nahn
das lachen übel, und sprach beinahe kein wort mehr, bis wir zu eimeo
anlangten. ehe wir ans land stiegen, rief uns ein alter mann an, als wir eine kleine
insel passirten, die nur durch einen engen kanal von eimeo getrennt ist, und
gab uns ein kleines schwein zum geschenk; auch überreichte er uns einen grünen
zweig zum zeichen der freundschaft, und bat uns, ihn als sinnbild des friedens,
und um den einwohnern von eimeo zu zeigen, daß wir auf einen
freundschaftlichen fuß mit ihnen zu leben wünschten, an der spitze unseres bootsmastes zu
befestigen.
wir stiegen an der westseite der insel, und in dem distrikte wo der könig
residirte, bei einem starken gedränge der einwohner ans land. als wir baten,
daß man uns zu dem könige führen möchte, erhielten wir die antwort, daß wir
bleiben müßten, wo wir wären, bis man ihm unsre ankunft gemeldet hätte, und
daß er sogleich bei uns sein würde. unterdessen zeigte man uns einen stier
und zwei kühe von den fünfen, die man zu besitzen vorgab, und sagte uns dabei, daß
zwei oder drei davon auf der insel wären aufgezogen worden. die, welche wir
sahen, waren schöne tiere und in gutem stande, dabei aber sehr verwildert.
man trieb sie aus einem gebüsche hervor, damit wir sie sehen konnten. die
insulaner bekümmern sich wenig um diese tiere, und setzen keinen wert auf sie. in
der tat müssen sie ihnen auch mehr zur last als zum vorteil gereichen, weil sie
weder das fleisch essen, noch sonst einen gebrauch von ihnen machen; und da sie
keine verzäunungen haben, so erfordert es gewiß nicht geringe aufmerksamkeit,
zu verhindern, daß sie nicht die jungen papiermaulbeer  und brodtfruchtbäume
zertreten oder zerfressen.
unsre taheitischen freunde schienen in großer furcht zu sein, und wünschten
wieder ins boot zu gehen. in der tat hätten sie uns gern beredet, das land gar


reise nach nordwest  amerika. i99
nicht zu betreten. sie betrugen sich auf eine so lächerliche art, daß wir von ihrer
gegenwart nicht nur den erwarteten vorteil nicht hatten, sondern auch viele zeit
und mühe anwenden mußten, um ihre furcht zu vertreiben. doch belustigte uns
die vorsicht, deren sie sich zu ihrer sicherheit bedienten; sie sagten nämlich den
eingebornen  wenn sie uns nicht höflich aufnähmen und als freunde behandelten,
so würden wir unser schiff kommen lassen und sie und ihre kanots mit unserem
geschüß in den grund schießen. es versteht sich, daß sie zu gleicher zeit sorge
trugen, die größe des schiffes herauszustreichen und unsre anzahl an menschen und
kanonen wenigstens zu verdoppeln.
nach verlauf einer viertelstunde erschien der könig mit seiner gemahlin und
seinem sohne. se. majestät heißt tirat apunoi  t erih tapunui . er ist
ein langer, stämmiger, wohlgebildeter mann, der wenig spricht und von
furchtsamer gemütsart zu sein scheint. seine gemahlin war sehr angenehm und
gefällig, und besaß viele natürliche höflichkeit. sie nahm uns mit der äußersten
freundschaft und gutmütigkeit auf, und bezeigte große freude, uns zu eimeo
zu sehen. beide brachten eine menge einheimisches zeug zum geschenk mit, und
wir mußten uns die gewöhnliche ceremonie gefallen lassen, daß es uns um den
leib gewickelt ward. nachdem die ersten begrüßungen vorüber waren, begleiteten
ihre majestäten uns an bord unseres bootes, wo herr cor ihnen einige hobeln,
knöpfe, spiegel und andere kleinigkeiten schenkte, über die sie sich sehr zu freuen
schienen. ich glaube, die herren und damen würden die ganze nacht bei uns
geblieben sein, wenn wir ihnen nicht gesagt hätten, daß der kapitain auf dem
lande zu schlafen willens wäre. sie verließen hierauf das boot, und als herr cop
den wunsch äußerte, nach einem hause gebracht zu werden, wo er schlafen könnte,
zeigten sie auf den strand. er sagte ihnen, daß er sich vor einem solchen
schlafgemache bedankte, und wollte etwas unwillig wieder nach dem boote zurückgehen,
als eine sehr angenehme vernünftige frau, die sich die tayo oder freundin von
sir joseph banks nannte und eine verwandtin des königs war, ihm einen
teil ihres hauses anbot, welches ungefähr siebzig schritte von uns nahe am
ufer lag. herr cor nahm ihr anerbieten an. ich meines teitsglaube übrigens,
daß die einwohner von eimeo uns mehr eine höflichkeit zu erzeigen, als uns einen
1739.
august,

2oo des herrn john henry cor
1789.
august.
schimpf anzutun glaubten, da sie uns den strand als einen guten schlafort
anwiesen. in o ta heiti ist es sehr gewöhnlich, daß man bei schönem wetter seine
matten dahin trägt und die ganze nacht daselbst zubringt; und vermutlich herrscht
diese gewohnheit auch in eimeo. herr cor ward eingeladen, in dem hause
seiner neuen freundin eine mahlzeit zu genießen; weil er aber etwas ermüdet war,
so lehnte er es ab, wickelte sich in seinen schiffsmantel, und legte sich auf eine
der großen matten, die auf der erde ausgebreitet lagen. ich hatte ihn in sein
nachtquartier begleitet; da ich aber keinen beruf fühlte, mein abendessen
aufzuopfern, die einzige erträgliche mahlzeit, die uns bei dem heißen klima und bei
dem fliegenschwarme, womit wir den ganzen tag über geplagt waren, übrig blieb 
so verfügte ich mich wieder an bord, und half ein gebratnes schwein verzehren,
das die einwohner für uns bereitet hatten. nach der mahlzeit ging ich zum
kapitain zurück, und nahm an seiner matte teil; die übrigen von der gesellschaft,
die o ta heitier ausgenommen, blieben im boote. das haus, worin wir
schliefen, war ganz voll menschen, männer und weiber, die sich insgesammt
auf matten an die erde legten, da nur die frau vom hause eine erhöhete
schlafstelle hatte. ehe ich einschlafen konnte, bemerkte ich verschiedne männer mit
lichtern in der hand, die uns betrachteten und einander zuflsterten, als
befürchteten sie, uns zu stören. ich war neugierig zu wissen, was diese leue im schilde
führten, und stellte mich also, als ob ich schliefe. sie schlichen ganz leise dicht zu
uns heran, betrachteten uns eine weile, und gingen dann fort, worauf ich nichts
mehr von ihnen sah. andre schnatterten und gingen die ganze nacht im hause
ab und zu; allein wir wurden nicht weiter beunruhigt. bald nach tagesanbruch
standen wir auf, und gingen zum boote, wo kurz nachher tiratapunoi, seine
gemahlin und unsre wirtin zu uns kamen. wir hatten keine zeit zu
verlieren, weil wir noch heute wieder auf dem schiffe sein wollten, und nahmen also
abschied von ihren majestäten, die ungern das boot verließen und dem kapitain
das versprechen abdrangen, in fünf tagen mit dem schiffe zurück zu kommen.
um ihn zu diesem zweiten besuche noch mehr anzulocken, erboten sie sich, ihm bei
seiner ankunft alle die großen schweine   so nennen sie die kühe und
ochseniefern,
auszuliefer da


reise nach nordtvest amerika. 2oi
da wir fast gänzliche windstille hatten, so sahen wir uns genötigt, die
ruder zu führen. wir steuerten längs dem ufer hin, bis wir an die tatu bay
kamen, wo kapitain cook im jahr 1777 vor anker ging. hier ließen wir uns den
ort zeigen, wo er ihre kanots zerbrach, weil sie sich weigerten, die gestohlenen
ziegen wieder herauszugeben. eine große menge kanots voll menschen folgte
uns in diese bay, die zu einem hafen vortreflich gelegen ist und zugleich die
anmutigste ansicht gewährt. unsre o taheit ier ließen sich mit diesen leuten in ein
gespräch ein, und sagten uns, sie hätten gehört, daß die einwohner von tatu
und aus der nachbarschaft mit dem volke eines andren distriktes krieg führten,
und ebenjeßt in einem gefechte begriffen wären. wir maßen dem, was sie erzählten,
keinen großen glauben bei; denn wir hatten zuvor poniau gesagt, daß wir in dieser
bay zu landen und einige erfrischungen zu nehmen dächten. deshalb vermuteten
wir denn, daß er und sein bruder diese geschichte erfunden hätten, um uns von
unserem vorsaß abwendig zu machen, da sie alle andere mittel uns das
landen auszureden ohne erfolg versucht hatten. als wir dem strande näher kamen,
bemerkten wir einen großen zusammenfluß von einwohnern, die sich versammelt
hatten, um uns entgegen zu gehen. einige waren mit langen lanzen und keulen
bewaffnet, andre trugen schleudern und große steine in der hand. nachdem wir
unser boot vor anker gebracht und unseren leuten befehl gegeben hatten, keinen
der einwohner herein zu lassen, damit wir im fall eines angriffs eine sichere
zusucht hätten, sprangen wir mitten unter die menge ans ufer. sobald sie hörten,
daß wir freunde von tirat apunoi wären und in keiner seindlichen absicht kämen,
warfen sie ihre steine weg, und schlossen einen kreis rings um uns, während wir
uns niedersetzten und unter einem baume, dessen große zweige und dichtes laub
uns vor den brennenden sonnenstrahlen schützten, unser mittagsmahl verzehrten.
vielleicht kam tiratapunoi s furchtsames wesen daher, daß er in streit mit
seinen nachbarn lebte und wahrscheinlich glaubte, wir kämen ihnen zu hülfe; denn
ob gleich herr cop alles mögliche tat, um ihm vertrauen einzuflößen, und sich mit
der äußersten gefälligkeit gegen ihn betrug, so konnte jener doch seine
furchtsamkeit und sein anscheinendes mißtrauen nicht ablegen, sondern fragte herrn cox
beständig, ob er böse auf ihn sei  während unsrer mahlzeit bestätigten die
umstehencc
17  .
august.

2o2 des herrn john henry cor
7  den die geschichte von der schlacht, und zeigten uns die ueberreste eines hauses,
august. welches die seindliche partei vor kurzem verbrannt hatte. sie sagten uns auch, daß
ihre seinde nicht weit entfernt wären, und daß sie selbst jetzt in begriffständen, ihnen
entgegen zu gehen und mit ihnen zu fechten. unsre neugierde ward durch diese
nachricht rege gemacht und wir äußerten den wunsch, sie zu begleiten und
zuschauer bei dem treffen zu sein. sie gestanden uns dieses sogleich zu, und
schienen sich ungemein darüber zu freuen. wir, der kapitain, unser erster und
zweiter steuermann, ich, poniau und seine zwei brüder, mit einer menge
einwohner vor uns her, machten uns demnach auf, und gingen einen weg, der nach der
vertiefung der bay führte. als wir dem orte nahe kamen, wo unsre freunde
ihre gegner anzutreffen erwarteten, gaben sie sich besondre mühe, uns und unsre
flinten zu verstecken, und hielten große stücken tuch vor uns ausgebreitet; denn
sie glaubten, daß wir eine tätige rolle bei dem streite spielen würden, und
wünschten, daß wir unerwartet über ihre seinde herfallen möchten. wir waren noch nicht
lange auf diese art gegangen, als einige seinde auf der andren seite eines kleinen
baches an der vertiefung der bay erschienen. zwei oder drei von den unsrigen
sprangen sogleich ins wasser, und schlugen sehr stark mit den keulen hinein. sie
schwangen diese auch gegen ihre seinde, und suchten sie anzureizen, daß sie zu
ihnen herüber kommen sollten. wahrscheinlich würden die seinde es auch geehan
haben; denn obgleich die unsrigen an der zahl weit überlegen waren, so schienen doch
jene kühner und beherzter zu sein, und rückten frisch heran. aber nun ward das tuch
vor uns weggenommen, und bei diesem anblick zogen sie sich ein wenig zurück. unsre
partei machte sich ihre ueberraschung zu nutze, setzte über das wasser und ging
mit steinen auf sie los, die sie mit großer gewalt aus ihren schleudern warfen.
die seinde erwiderten die begrüßung, indem sie sich zugleich zurückzogen. auf
diese art fochten sie im fliehen, bis wir beide parteien zwischen den bäumen aus
dem gesichte verloren. wir gingen nunmehr ebenfalls über den fluß, weil wir sie
wieder zu gesicht zu bekommen hofften; aber kaum waren wir einige schritte
gegangen, als unsre freunde zurückkehrten, nachdem sie den seind gezwungen hatten,
seine zuflucht zwischen den benachbarten bergen zu suchen. sie waren sehr erfreuet über
ihren sieg, und dankbar gegen uns, daß wir durch unsre gegenwart dazu
beige














reise nach nordwest amerika. 2o3
tragen hatten. ob ich gleich nicht erfuhr, daß einer von ihnen bei diesem schar  s .
mützel beschädigt worden war, so glaube ich doch, daß es bei einigen ihrer gefechte august,
sehr scharfzugehen mag; denn es gab wenige unter ihnen, die nicht an verschiednen
teilen ihres körpers große narben von wunden hatten, die ihnen in verschiednen
schlachten beigebracht waren. die hiesigen einwohner scheinen in der tat ein
kriegerisches, mutiges volk zu sein, das in diesem betracht von seinen trägen
nachbarn in o taheitisehr verschieden ist. auf dem rückwege zeigten sie uns,
wie sie sich im handgefecht der speere und keulen bedienen, die sie beide sehr
geschickt und behende zu führen wissen.
wir wollten uns so eben wieder einschiffen, als die erscheinung eines sehr
sonderbaren wesens uns aufhielt, nämlich eines mannes, der, wie man uns sagte,
der eat ua oder gott von eimeo war, und einen jungen pisangstamm in
der hand trug. die menge trennte sich, als sie ihn kommen sah, und
machte ihm plaß. er ging bis auf einige schritte zu uns heran, legte den
pisangstamm nieder, und lief dann mit großer geschwindigkeit rück  und vorwärts,
wobei er mit lauter stimme und mit den ausschweifendsten geberden etwas
wiederholte, indem er zu zeiten auf die wolken und dann wieder auf uns zeigte, und uns
beide abwechselnd anzureden schien. er sprach aber so wild und
unzusammenhangend, daß es unmöglich war ihn zu verstehen. man bedeutete dem kapitain,
daß er den pisangstamm aufheben und ihn diesem menschen überreichen sollte;
nachdem dieses geschehen war und die abenteuerliche figur noch einige possen
gespielt hatte, vergönnte man uns abzureisen. als wir längs dem ufer hinruderten,
schossen wir auf bitte der einwohner einige flinten los, und sie schienen sich eben
so sehr darüber zu freuen als zu erstaunen. nachdem wir ungefähr eine meile
zurück gelegt hatten, landeten wir noch einmal, um von einem bruder ponia u s,
der zu eimeo wohnte, ein geschenk in empfang zu nehmen, welches aus einem
lebendigen schweine und einem gebratnen ferken bestand. während wir auf das
letztere warteten, das bei unsrer ankunft noch nicht völlig zubereitet war,
versammelte sich eine große menge einwohner um uns her, und erbot sich, uns
verschiedne artikel gegen nägel und glaskorallen zu vertauschen. es befremdete mich
nicht wenig, den mann unter ihnen zu sehen, der kurz zuvor die rolle des
gotcc2

2o4. des herrn john henry cor
789. t es von eineogespielt hatte, und der uns jetzt mit vollkommner ruhe und
fas  fung ein kleines schwein zum verkauf anbot   .
wir richteten nunmehr unsren lauf nach matawai bay, und nahmen einen
mann von eimeo mit uns, der nach o taheitiwollte. in einiger
entfernung folgten uns verschiedne, zum teil nur mit weibern angefüllte kanots,
obgleich die wellen sehr hoch gingen und es nicht wenig arbeit kosten mußte, wieder
zurückzugehen. wir bemerkten mehrere einwohner von eimeo, die eine
hellere gesichtsfarbe hatten, als die o taheit ier. besonders zeichnete sich ein
frauenzimmer durch ihre haut aus; sie hatte einen leichten schimmer von röte
auf ihren wangen und lippen, welches bei den einwohnern dieser insel eine seltne
erscheinung ist. die männer boten uns ihre weiber an, und schienen die
annahme ihres anerbietens für einen notwendigen beweis unsrer freundschaft zu
halten. die damen ihrer seits schienen nicht im mindesten abgeneigt, den
befehl ihrer männer und verwandten zu erfüllen; selbst ihro majestät nicht
ausgenommen. nach allem, was wir zuotaheit i gehört hatten, befremdete uns
dieses nicht mehr; man sagte uns daselbst, daß sogar o tu s gemahlin kein
bedenken trüge, einigen der vornehmsten ihre gunst zu schenken, wofür sich o tu
zu zeiten bei der frau seines bruders orepia tröstete, die es auch so wenig
ableugnete, daß sie sich vielmehr eine große ehre daraus zu machen schien.
ungefähr um zwei uhr morgens erreichten wir die matawai bay,
nachdem wir des schwachen windes halben einen großen teil des weges hatten rudern
müssen. als wir von eimeo abfuhren, war die see sehr stürmisch. poniaut s
jüngster bruder setzte sich in die vordere spitze des bootes, und so oft er eine große
welle herankommen sah, rief er ihr laut zu, machte eine bewegung mit den
händen, als wollte er sie abhalten, und siehete den wind an, frischer zu wehen und uns
schnell nach matawai zu bringen. während unserer abwesenheit hatte einer von
den einwohnern ein betttuch gestohlen; er ward aber entdeckt und verfolgt. man
schoß verschiednemale auf ihn, und er entkam nur durch untertauchen. gleich
nachher fing ihn orepia, des königs bruder, am ufer, faßte ihn mit einer hand
   wahrscheinlich war dieser mensch ein wahnsinniger. von dergleichen leuten glaubt ja so manche
nation, daß sie etwas göttliches an sich haben, f.


reise nach nordwest amerika. 2o5
beim haar, und hielt in der andern einen großen stein, als wollte er ihn
erschlagen. auf diese art brachte er ihn an bord, lieferte ihn dem dritten steuermann
aus, der in unsrer abwesenheit den oberbefehl im schiffe führte, und bat ihn,
den menschen sogleich zu hängen, welches die gewöhnliche strafe für verbrecher
solcher art sei. zugleich setzte er hinzu, daß er selbst verschiedne gehängt hätte.
diesem gesuche konnte man indeß nicht willfahren, sondern der dieb mußte bis zur
zurückkunft des herrn cor am bord in verhaft bleiben. man legte ihn
nunmehr in fesseln; allein die folgende nacht fand er mittel, sich in freiheit zu setzen.
orepia und seine gemahlin hatten seit des königs abreise alle nächte am
bord geschlafen, und noch außerdem belästigte uns widou ah, ein jüngerer
bruder des königs, ein unverschämter ausschweifender junger mensch, oft mit
seiner gesellschaft. beide brüder waren große liebhaber von wein und
branntwein, und sagten uns, daß sie viel vergnügen an einem rausche fänden. sie
tranken auch die awa    in großer menge, und brachten gewöhnlich ihre
bedienten mit an bord, welche dieses ekelhafte getränk für sie kauen mußten. der
jüngere bruder ward einmal sehr aufgebracht, als unser erster steuermann aus
versehen eine große wurzel von dieser kostbaren pflanze über bord warf. dieser
junge mann drang, nebst vielen andren, sehr in kapitain cor, ihn nach
pritane, wie sie england nannten, mitzunehmen; allein ich glaube nicht, daß es
ihm mit dieser bitte rechter ernst war. auch würden ihn seine freunde schwerlich
haben gehen lassen; denn er stand bei ihnen als krieger in großer achtung, weil
er in einer schlacht mit den einwohnern von eimeo den vorigen könig dieser
insel getödtet hatte.
am 3os  ward uns unser wimpel gestohlen, und noch mancher andre
kühne diebstahl an bord verübt. am 31sten besuchte uns potatau, kapitain
cooks freund, den er als befehlshaber der taheitischen flotte besonders
erwähnt; ein schöner ansehnlicher alter mann, der bei seinen landsleuten in großer
achtung zu stehen scheint. er brachte dem kapitain ein großes schwein, einiges
taheitisches zeug und früchte zum geschenk, wofür er ein artiges gegengeschenk
   die wurzel des taumelpfeffers  piper metysticum,  welche gekäuet, und wovon der ausgesogens
mit speichel vermischte saft getrunken wird,  
1789.
august,
cc 3

206 des herrn john henry cor
1789. erhielt. wir verschafften uns an dem heutigen tage einen großen see. vorrat
  von früchten und wurzeln, teils durch kauf, teils als geschenk von unseren
freunden, denen wir, da das schiff segelfertig war, angezeigt hatten, daß wir
in einem oder ein paar tagen abreisen würden. von den fünf schweinen, die
o tu uns versprach, erhielten wir nur zwei; denn, wie die leute, welche sie
brin  gen sollten, uns sagten, hatten die erihs oder großen oberhäupter um die
matawai  bay die anderen weggenommen. sie waren nachher so
unver  schämt, sie uns zu schenken, als kämen sie von ihnen, und erhielten ein
gegengeschenk dafür. ich muß noch erwähnen, daß unter der großen menge von
einwohnern, die uns während unseres aufentalts in matawai besuchten, sich auch
ein mann befand, der uns erzählte, daß er auf einem spanischen schiffe von
o taheitinach lima gegangen, daselbst einige zeit geblieben, und dann in
eben demselben schiffe zurück gekommen wäre. er konnte einige spanische
wörter sprechen und bis zehn in dieser sprache zählen; auch schien er sehr für die
spanier eingenommen zu sein, und erzählte viel von der guten aufnahme, die er zu
lima gefunden hätte.  
eeptemb. am 1sten september hoben wir einen von unseren ankern auf, mußten aber
noch verweilen, weil man uns verschiedne sachen gestohlen hatte. einiges
davon bekamen wir den folgenden morgen wieder, weil wir des königs mutter und
einen alten priester, namens tutaha, die ganze nacht an bord behielten, und
ihnen erklärten, daß wir sie mitnehmen würden, wenn man uns unsre sachen nicht
wiedergäbe. nachmittags ging ich zum letztenmal mit zwei von unseren herren ans
ufer, und sah eine heiwa, die über alle maaßen unanständig und unzüchtig war.
bei gelegenheit dieser zeitvertreibe muß ich doch ein drollichtes abenteuer
erzählen, das sich bei einer von ihren nächtlichen heiwas zutrug. durch den
trommelschall und die große menge lichter angelockt, ging ich eines abends mit zweien
von unsren steuermännern ans land, um einer dieser vorstellungen beizuwohnen.
wir setzten uns zu einigen bekannten, die wir daselbst antrafen, als einer von
meinen gefährten es sich einfallen ließ, sterblich verliebt in eine vermeinte
tänzerin zu werden. er ging zu ihr, schenkte ihr einige glaskorallen und andre
kleinigkeiten, und unterbrach durch seine galanterie beinahe das stück. aber


reise nach nordwest amerika. 207
wie groß war sein erstaunen, als er nach geendigter vorstellung sie beredete, mit an
bord unseres schiffes zu gehen, und nun in diesem vermeinten frauenzimmer, als
es seines teaterschmucks entledigt war, einen artigen jungen burschen fand  die
o taheit ier ergötzten sich an diesem irrtum so sehr, daß sie uns mit lautem
jubel und wiederholtem gelächter bis an den strand folgten; und ich wollte
wetten, daß sie diesen vorfall als einen schönen stoff für eine ihrer komödien
benutzt haben.
morgens den 7ten gingen wir mit einem leichten winde unter segel. im
auslaufen aus der bay stießen wir auf die spitze der untiefe dolphin, erlitten
aber zu gutem glück keinen schaden. orepia kam jetzt an bord, um abschied
von uns zu nehmen, und brachte uns noch einige von den gestohlnen sachen. er
stellte sich sehr bekümmert wegen der von seinen landsleuten begangenen diebstähle,
und tadelte ihr betragen mit den härtesten ausdrücken, wobei er zugleich sagte, er
würde die diebe, die uns bestohlen hätten, gewiß hängen lassen, sobald er ihrer
nur habhaft werden könnte. allein seines anscheinenden gefühls für die ehre
seiner landsleute und seiner redlichkeits  beteurungen ungeachtet, hatten wir
starken grund, ihn für einen der ärgsten unter ihnen zu halten. des königs mutter
weinte bei dem abschiede von uns aus allen kräften, aber auf eine so gezwungene
art, daß es beinahe unmöglich war, das lachen zu lassen. doch einige mädchen,
die wie während unseres hiesigen aufentaltes fast immer an bord gehabt hatten,
und ein mann, namens titt eroa, dessen bruder mit uns nach einigen
benachbarten inseln ging, zeigten aufrichtige betrübniß; besonders der mann, der
sich fürchtete, daß sein bruder mit uns nach pritane gehen möchte.   wir
hatten jetzt einen schönen frischen wind, der sich in kurzer zeit sehr verstärkte, so
daß wir bald unsre freunde weit hinter uns ließen.
ziegen und kaßen sind unter den lebendigen tieren, welche die europäer
diesen insulanern zurückgelassen haben, die einzigen, worauf sie einigen wert seßen.
diese essen sie zuweilen; allein von den schafen und dem federvieh, welches
kapitain cook zurückließ, konnten wir nichts zu sehen und zu hören bekommen.
von den natürlichen produkten der insel fanden wir einen reichen vorrat;
aucherhielten wir eine große menge fische von dem rief, worunter einige sehr sonderbar
ge1789.
septemb.

2oz
des herrn john henry cox
e
1739.
septemb.
taheitiam bord des schiffes auf 76  bis 80 .
staltet und von bunten lebhaften farben waren.   an den taheitischen müttern
siel mir eine sehr seltsame gewohnheit auf, welche sie bei dem füttern der
kinder beobachteten. wenn sie ihnen ein gewisses maaß brodtfrucht oder andre speise
gegeben hatten, schöpften sie zwei bis drei handvoll salzwasser, und gossen es ihnen
den hals hinunter, welches während einer mahlzeit verschiedentlich wiederholt ward.
so ekelhaft und widrig uns auch ein solches getränk vorkommen würde, so
schienen doch die kinder es mit großem behagen niederzuschlürfen. vielleicht ist eben
dieses die ursache, weshalb die o taheitier auch bei reiferen jahren ihre speisen
so gern in salzwasser tauchen; denn ich habe bemerkt, daß sie dieses unserem trocknen
salze vorziehen.   das termometer stand während unseres aufentalts zu
odas wetter war die ersten
tage nach unsrer ankunft trübe, mit starken regenschauern vermischt; in der
folge aber klärte der himmel sich auf und blieb beständig heiter.
nachmittags erreichten wir titteroa, eine gruppe von acht oder neun
kleinen flachen inseln; wir konnten aber hundert schritte weit von dem riefe, das
sie umgiebt, keinen ankerplatz oder grund finden. sie scheinen durch bezauberung
aus der see empor zu steigen, und stellen eine äußerst romantische, malerische
scene voll einwohner dar. selbst die kleinste von den inseln ist mit bäumen
besetzt. sie liegen beinahe in einem cirkel, und das meer, welches durch verschiedne
kanäle in die mitte läuft, hat das ansehen einer großen lagune oder eines
umschlossenen sees.
kapitain cor ging mit unserem freunde aus o taheitians land. das
schiff lavirte bis zu seiner zurückkunst, wo wir das boot einhoben und unseren
weg fortsetzten. o tu und seine brüder besitzen länder auf diesen inseln, die
von o taheitiabhängig sind. die einwohner beider inseln unterhalten
vermittelst ihrer kanots ein immerwährendes verkehr mit einander. der kapitain,
der zu o taheitinichts hiervon gehört hatte, wunderte sich anfangs sehr, als
er verschiedne unsrer taheitischen bekannten am ufer sah. obgleich die
einwohner, von o taheitiaus, bereits von uns gehört hatten, war doch unser
schiff das erste aus europa, welches je ihre inseln besuchte, und sie trugen daher
großes verlangen, mit uns zu handeln. sie hätten uns gern beredet, bis den
andren































reise nach nordwest amerika. 2o9
andren morgen zu bleiben, wo sie uns eine menge schweine zu geben versprachen.
als wir ihnen bedeuteten, daß wir das nicht könnten, weil kein ankerplatz für
das schiff vorhanden wäre, fragten sie, ob wir es nicht über das rief ziehen
wollten, wo es gewiß sehr sicher liegen würde; oder, wenn dies nicht anginge, ob wir
nicht einen anker ans ufer bringen und ihn befestigen könnten 
vormittags den 1oten passirten wir den aequator in 207  oestlicher länge.
der wind war frisch, und das termometer stand auf 78 . vom 13ten bis zum
71ten hatten wir nach einander leichten, veränderlichen wind, trübes, dunkles
wetter und starke regenschauer.
den 2osten um sechs uhr abends sahen wir die insel o waihi, die
ungefähr zwölf seemeilen weit von uns lag, und sich von n. n. west nach
nordwesten erstreckte. am anderen morgen in aller frühe, da wir uns in der nähe
des landes befanden und längs dem ufer segelten, sahen wir verschiedne dörfer
und viele einwohner. einer derselben schwang ein stück weißes zeug gegen uns
hin, um uns einzuladen, daß wir ans land steigen möchten; denn der wind blies
zu stark, als daß sie es wagen konnten, vom lande ab zu uns zu fahren.
nachmittags siel windstille ein, und nun kamen, obgleich der wogengang noch sehr
ungestüm war, verschiedne kanots mit männern und weibern vom lande zu uns.
sie brachten frischen und gesalznen fisch, säcke mit salz, angelschnüre und kleine
schweine mit, die sie gegen nägel vertauschten. wir mußten unsren handel mit
ihnen durch zeichen führen; denn obgleich ihre sprache mit der taheitischen
viele aehnlichkeit hat, so ist doch ihre aussprache so rauh, und sie sprechen so durch
die kehle, daß wir sie weder verstehen, noch ihnen das wenige, was wir von der
taheitischen sprache erlernt hatten, verständlich machen konnten. gegen abend
stieg ein frischer wind auf; dies nötigte unsre gäste, uns zu verlassen, einen
mann und zwei weiber ausgenommen, welche die ganze nacht am bord blieben.
morgens versuchten wir es, in die karakakua bay einzulaufen, konnten
aber unsre absicht nicht erreichen, weil uns der wind fehlte. es kam eine große menge
kanots vom lande zu uns, und wir führten einen raschen handel mit den
eingebornen, die uns schweine, salz, tauwerk, zeug, speere, feder zierraten u. sw.
gegen große nägel vertauschten , welche sie allem andren, was wir ihnen anboten,
dd
1789.
septemb.

2 to des herrn john henry cor
1789.
septemb.
vorzogen. wir vermißten heute verschiedenes, was die einwohner uns aus dem
schiff entwendet hatten, und fanden bald, daß sie eben so geschickte diebe waren,
wie die o taheit ier.  
die windstille hielt bis zum abend des 23sten an, wo wir uns ein leichtes
lüftchen zu nutze machten, in karakakua bay einliefen, und mit dem kleinen
buganker in neun faden tiefe vor anker gingen. ehe wir vor anker kamen,
beehrte uns der könig von o waihi, maja maja  maiha  maiha,  mit
einem besuch, und brachte einen vornehmen von der insel atuai, namens
tianna mit, welcher großes vergnügen und erstaunen bezeugte, den kapitain
cor zu sehn, der ihn auf seiner faktorei zu kanton bewirtet hatte. er war
mit einem auf den pelzhandel ausgegangenen schiffe dahin gekommen, und der
kapitain hatte ihn auf der rückkehr von einer anderen reise wieder nach den
sandwichinseln gebracht. ich hörte von herrn cor, daß die außerordentliche größe
und das majestätische ansehn dieses mannes, der beinahe sechs fuß vier zoll hoch,
und vorzüglich stark und wohlgebauet war, ihm bei den chinesern, die er übrigens
herzlich verachtete, den beinamen des großen fremden zugezogen hatte. er
pflegte während seines aufentaltes zu kanton oftmals in der eigentümlichen tracht
seines landes zu erscheinen und zum großen schrecken der chineser einen speer von
den sandwich in seln in der hand zu schwingen. allein dieses furchtbaren
ansehens ungeachtet hatte tianna einen sehr sanften charakter, der beinahe ans
kindische gränzte. oftmals saß er zu kanton ganze stunden und spielte mit zwei
weißen kaninchen, die herr cor ihm geschenkt hatte; er lief hinter ihnen her,
und machte ihre bewegungen nach, indem er sich bückte und niederkauerte.
der könig und tianna brachten dem kapitain einen helm und zwei schöne,
reich mit scharlachfarbenen und gelben federn durchwirkte mäntel zum geschenk,
wofür sie von ihm sehr ansehnliche gegengeschenke erhielten. se. majestät sieht so
barbarisch aus, wie ich noch keinen könig gesehen habe; er ist sehr wild und
ausschweifend, in seinen handlungen wie in seinem betragen. am leibe war er, wie
viele seiner untertanen, voll kleiner geschwüre, welche vermutlich vom
awatrinken, und dem häufigen genusse des salzes und gesalzener fische entstehen.
er wollte nicht zu tische bleiben, und sagte uns, daß sowohl schweinefleisch als
 


reise nach nordwest amerika. 2 ii
pisangfrüchte ihnen jetzt tabu oder verboten wären. allein ob er gleich an
unseren mahlzeiten keinen anteilnahm, so hätte er doch gern seine wohnung bei uns
aufgeschlagen und mit seiner gemahlin bei uns an bord geschlafen. wirklich
schien er über unsre abschlägige antwort mißvergnügt zu sein. an 24  ging ich
in einem von tianna s kanots ans ufer, und besah des königs wohnung, die
sehr nett und bequem ist. er hat zwei drehbassen und eben so viele zweipfündige
kanonen auf einer von steinen erbauten platteforme vor seinem hause aufgepflanzt.
die kanonen haben eigne lavetten, und die drehbassen sind in hölzerne blöcke
eingelassen. die zündlöcher waren mit stücken zeug verwahrt, und die ladestöcke
und anderes zubehör lagen ordentlich daneben, so daß die batterie ein völlig
kriegerisches ansehen hatte. der könig erhielt diese kanonen von dem kapitain des
eben erwähnten schiffes, der hier vor anker ging, als er von einer reise an die
nordwest küste von amerika nach china zurückkehrte.
nachmittags ging ein kommando der unsrigen nach dem dorfe kaura ua,
wo kapitain cook getödtet ward, und ließ sich die stelle zeigen, wo dieser
unglückliche, große mann siel. ein baum, den eine während des gefechtes von
einem der schiffe abgefeuerte kanonenkugel durchbohrte, steht noch nahe bei dem
ort, und dient zum denkmahl dieser unglücklichen begebenheit. maja maja
 maiha maiha  blieb fast den ganzen tag am bord, und quälte uns
unaufhörlich um kanonen und schießpulver, besonders um letzteres, welches er sich durch
allerlei künste oder listige anschläge zu verschaffen suchte.   wir sahen verschiedne
auffallende beweise von der gewalt, welche die vornehmen auf dieser insel über
die niedrige klasse des volkes behaupten. als wir zuerst zu kaur aua ans land
stiegen, drängte sich das volk schaarenweise herbei, und machte einen solchen lärm,
daß wir einander kaum reden hören konnten. einer der vornehmen, die bei
uns waren, bemerkte es und winkte nur mit der hand; sogleich war alles still.
nachher, als wir den morai oder begräbnißplatz, wo kapitain king bei
cooks tode mit seinen leuten stand, besehen wollten, und die eingebornen uns
folgten und uns beim eingange drängten, zog unser führer mit einem stabe,
den er in der hand hielt, eine linie über den sand; und nun durfte niemand,
ausgenommen wir, sie überschreiten oder den morai betreten. das große ansehen
die1789.
septemb.
dd 2

2i2 des herrn john henry coe
1739. ser vornehmen und ihr aufentalt in städten oder dörfern, worin sie von den
  o tahe itiern so verschieden sind, bringt einen auffallenden abstand zwischen den
sitten und gebräuchen beider nationen hervor. auch ihre kanots unterscheiden
sich auffallend; die auf den sandwich in seln übertreffen die taheitischen in
jeder rücksicht. die einwohner sind aber weder so wohlgebildet, noch so
gut gekleidet, wie die o ta heitier. sie brachten uns verschiedne
schaumünzen, teils als geschenk, teils zum verkauf. zwei schiffe der vereinigten
nord amerikanischen staaten, die columbia und der washington, die zum
pelzhandel an der nordwest küste von amerika ausgerüstet waren,
hatten dergleichen an den verschiedenen, von ihnen besuchten orten zurückgelassen.
sie scheinen es getan zu haben, um das andenken an die erste von ihnen
unternommene reise dieser art zu verewigen und in dem gedächtnisse der einwohner zu
befestigen. dies ist, wie mich dünkt, ein guter einfall, der von allen künftigen
seefahrern auf ihren entdeckungsreisen nachgeahmt zu werden verdient.
die schaumünzen sind von zinn, beinahe von der größe eines
kronentalers, und sauber gearbeitet. auf einer seite sieht man die schiffe columbia
und washington abgebildet, und um den rand folgende inschrift  columbia
und washington unter j. kendrick.  auf der anderen steht die fortsetzung
in folgenden worten   zu boston, in nord amerika nach dem stillen
meere ausgerüstet;  und in der mitte  j. barrel, s. brown, g.
bulfinch, j. darby, c. hatch, j. m. pintard, 1787.   
am 25sten früh morgens gingen wir unter segel, und es folgte uns eine
erstaunliche menge kanoks. bald nachdem wir aus der bay heraus waren, kam der
könig an bord. er blieb, weil wir wenig wind hatten, bis nachmittag bei uns;
als aber dann ein frischer wind aufstieg, nahm er nebst tianna abschied, und
verließ uns sammt den übrigen einwohnern, die von karakakua bay gekommen
waren. dagegen ruderten aber, so wie wir längs dem ufer hin segelten, andre zu uns.
maja maja  maiha maiha  erzählte uns, daß er terriobu, den
vorigen könig, umgebracht hätte. wahrscheinlich wollte er sich dadurch bei uns
in gunst sßen, denn unter dieses königs regierung ward kapitain cook
ge   m. s die kupfertafel oben bei s. 194.


reise nach nordwest amerika,   2i 3
tödtet; allein einer von unseren letzten gästen, der ein mann von einigem ansehen
zu sein schien, sagte, terriobu wäre eines natürlichen todes gestorben; maja
1789.
septemb.
maja hätte dann dessen sohn, einen jüngling, umgebracht, und wäre als nächster
erbe ihm in der regierung gefolgt. maja maja  maiha maiha  scheint von
seinen untertanen, von denen er den unbedingtesten gehorsam fordert und die
er zuweilen mit strenge behandelt, mehr gefürchtet, als geliebt zu werden.
vielleicht rührt die große neigung der eingebornen zum auswandern zum teil davon
her; einige drangen in der tat sehr in den kapitain, sie mitzunehmen, und ließen
sich gar nicht abweisen, so daß man sie mit gewalt aus dem schiffe treiben mußte.
das termometer stand während unseres aufentaltes zu o waihi auf 80 .
am 26sten kamen wir innerhalb fünf bis sechs meilen von mauwi
vorbei, und handelten mit den einwohnern, die uns in ihren kanots einige
kleine schweine nebst außerordentlich schönen mamswurzeln brachten. mauwi
scheint eine angenehme insel zu sein; wir bemerkten, daß in verschiednen
gegenden kleine bäche von den bergen herunterströmten, welches in diesem heißen
klima eine erfrischende erscheinung ist. um sechs uhr abends hatten wir einen
schönen wind von n. n. w., und steuerten nach o. n. ost.
in der nacht vom 27sten passirten wir den wendekreis des krebses in 204 
oestlicher länge. morgens war die luft so schön und ruhig, daß wir das pulver
auf unser verdeck brachten und es lüfteten. unsre leute waren sehr geschäftig,
einige der größten schweine zu schlachten und einzusalzen. wir gebrauchten dazu
salz von o waihi, welches sehr weiß und von vorzüglicher güte ist.  
morgens den 3os  hatten wir beinahe windstille, und fingen ein paar große
haifische, wovon der eine dreimal anbiß, ehe er sich fangen ließ.
den 6ten oktober abends setzte sich ein kleiner vogel mit schwimmfüßen,
der, wie ich glaube, zu dem meerschwalbengeschlechte gehörte, auf das tauwerk,
und ward auf diesem seinem ruheplaße gefangen.  
um zehn uhr abends den 8en starb tomas smit, der schiffskoch.
da wir keinen chirurgus an bord hatten, so konnten wir die beschaffenheit seiner
krankheit, die einen so unglücklichen ausgang nahm, nicht mit gewißheit
bestimnren; doch vermuteten wir, daß sie eine entzündung in den eingeweiden und aus
oftobel ,
dd 3

214 des herrn john henry cop
1789.
oktoher,
einer heftigen, gallartigen kolik entstanden war  eine krankheit, woran unser
erster und dritter steuermann, ich und verschiedne matrosen zugleicher zeit litten.
wir hatten jetzt sehr unbeständiges wetter. veränderliche winde wechselten
mit öfteren windstillen ab, und wir kamen nicht von der stelle. auch spürten
wir eine merkliche veränderung am wetter, und fanden es am 14ten, wo das
termometer auf 56  stand, so kalt, daß wir feuer in der kajüte anmachten.
um acht uhr morgens sahen wir in n. bei w. land, welches wir für die
insel am luk, eine von den fuchs inseln, hielten. um mittag lag uns
diese insel n. w. halb west; eine gruppe kleiner inseln lag w. halb n., und
eine andre insel n. n. ost. die breite war um mittag, nach beobachtung,
51  30  nördlich. den andren tag, da der wind aus o. n. o. kam und folglich
gegen uns war, weil wir nach der insel unalaschka gehen wollten, steuerten
wir nach der insel, die wir den tag zuvor gesehen hatten, und sahen sie
nachmittags aufs neue. um sechs uhr abends kamen wir der insel ganz nahe, und liefen
längs ihrem nördlichen ufer hin, in hoffnung einen hafen zu finden, wo wir liegen
bleiben könnten, bis der wind sich änderte, so daß wir unsre reise fortzusetzen im
stande wären; allein wir wurden in unsrer erwartung betrogen, und da wir eine
große insel nach s. w. sahen, so steuerten wir gemach darauf zu. um9uhr
abends warfen wir das senkblei aus, und fanden sechzig faden tiefe auf
schwarzem grobem sande. am folgenden morgen mit tagesanbruch waren wir ganz
nahe an der nordseite der großen insel, konnten aber nichts, was einem
hafen ähnlich sah, erblicken. da der wind uns jetzt günstig war, so gaben wir
unser suchen auf, und nahmen unsren weg wieder nach o. n. ost.
am 25sen, um acht uhr morgens, sahen wir vier große inseln, in einer
nordöstlichen und südöstlichen richtung, und mittags hatten wir vier andre im
gesicht. das wetter war stürmisch mit regenschauern. vormittags den 26sten um
neun uhr sahen wir den turm felsen, und bald darauf die insel
unalaschka. um 11 uhr vormittags lag die nordspitze von unalaschka nach
o. n. ost, und die insel amoghtas. bei west. um mittag befanden wir
uns in 53  48  nördlicher breite. wir hatten an diesem morgen einen scharfen
schneeschauer gehabt. nachmittags wendete sich der wind rund um nach norden


reise nach nordwest amerika, 2i5.
und nach n. n. westen. dies hielt uns ab, vor der nordspitze von unalaschka
vorbei zu segeln; wir lavirten die nacht über, und bemüheten uns gegen den wind zu
arbeiten. am folgenden morgen erhielten wir besseren wind;   nun arbeiteten wir
uns zwischen unalaschka und einigen kleinen inseln nach norden durch, und
gingen um fünf uhr nachmittags in einer bucht in der östlichen bay von unalaschka,
udagaki genannt, mit dem kleinen buganker in neuntehalb faden tiefe vor anker.
ehe dies noch geschehen war, kamen fünf russen in einem großen mit fellen
bedeckten boote, welches die eingebornen führten, zu uns an bord. sie
waren außerordentlich höflich, boten uns ihre pelzmützen an, und halfen uns das
schiff in die bucht lenken. unglücklicherweise konnte keiner von uns das
russische sprechen oder verstehen; und sie eben so wenig das englische oder französische,
so daß wir uns mit zeichen und geberden aushelfen mußten. wir erfuhren auf
diese art, daß sie zu einem schiffe gehörten, welches vor der insel unimak
läge und unter kapitain stephan corelli  goreloi   stände; und daß sie
nebst anderen von ihren gefährten in kleinen parteien auf dieser und den
benachbarten inseln verteilt wären, um felle zu sammeln. sie waren bereits seit dem
jahr 1785 von ochotsk abgefahren und mußten in einer so langen zeit
zwischen diesen öden inseln viel ungemach erlitten haben, da sie meistens nur von
fischen und beeren lebten; aber dessen ungeachtet schienen sie gesund und fröhlich
zu sein. diese guten leute brachten eine große menge vortrefliche heilbutten und
getrockneten lachs zum geschenk für den kapitain an bord, und erhielten
dagegen von ihm wein und branntwein, worüber sie sich sehr zu freuen schienen;
zum unglück aber hatten wir weder rauch noch schnupftaback, welcher ihnen
und den einwohnern noch angenehmer gewesen sein würde, besonders den letzteren,
die ihn nicht nur auf die gewöhnliche art schnupfen, sondern auch essen.
unsere neuen freunde blieben die ganze nacht bei uns an bord, und
morgens kamen noch drei von ihrer partei nebst einem kamtschadalen zu ihnen.
wir, kapitain cor, unser dritter steuermann und ich, gingen diesen morgen
mit unseren flinten ans land, und sahen daselbst eine menge wilder vögel und
einige sehr große adler mit weißen köpfen, die aber so scheu waren, daß wir
ihnen kaum zum schuß nahe genug kommen konnten. das land gewährt eine
1789.
oktober,

216 des herrn john henry cor
1789.
oktober,
der traurigsten aussichten, die ich jemals gesehen habe; beinahe die ganze fläche
ist mit schnee bedeckt, und man sieht auch nicht einen baum, ja nicht einmal ein
hohes gesträuch.   als wir uns mit dem hinanklettern der hügel sehr ermüdet
hatten, und nichts weiter sahen, was unsre aufmerksamkeit reizen konnte, gingen
wir an bord zurück. hier fanden wir unsre russen, die unterdessen am ufer
gewesen waren und uns ein zweites geschenk von fischen, nebst einem körbchen voll
beeren mitbrachten. sie blieben bis abends an bord; dann aber verließen sie
uns, um wieder in ihre wohnungen am lande zu gehen. die eingebornen gingen
mit ihnen. diese kamen während unseres ganzen aufentaltes niemals vom lande
zu uns, außer in gesellschaft der russen, oder wenn sie von ihnen eine bestellung
brachten. wir schlossen daraus, daß die russen eifersüchtig auf uns wären und
ihnen alles verkehr uit uns verboten hätten. die russen beherrschen dieses arme
volk wirklich ganz und gar, und halten es in der niedrigsten abhängigkeit  sie
zwingen die männer, fuchsfallen zu legen und darnach zu sehen, für sie zu
jagen und zu fischen; die weiber aber, ihnen stiefeln zu machen. außerdem
nehmen sie ihnen ihre besten felle ab, so daß ein fremder, so lange sie auf den
fuchsinseln bleiben, sich daselbst vergebens nach pelzwerk umsehen würde. um sich die
eingebornen gewogen zu erhalten und sie zur abeit anzutreiben, teilen sie zu
zeiten einige kupferne und zinnerne ringe, glasperlen u. d. gl. unter sie aus. wir
sahen, daß sie einen mann, der den größten teil einer kalten rauhen nacht
hindurch für sie gefischt hatte, mit einer prise schnupftaback belohnten, womit
er auch vollkommen zufrieden zu sein schien.
am 29sten gegen mittag kam eine anzahl weiber aus unalaschka an das
schiff; allein die russen, die eben bei uns waren, wollten nicht leiden, daß sie
an bord gingen, und schickten sie wieder nach dem lande zurück. einige von
unseren leuten wünschten, diese damen näher zu sehen; wir folgten ihnen daher in
unserem boot, und fanden sie nahe am strande sitzen, wo sie das schiff
betrachteten. die russen sahen uns kaum auf sie zuschiffen, so ruderten sie uns nach.
sobald sie ans land stiegen, trieben sie die weiber fort, schlugen sie und
behandelten sie mit vieler härte, wobei sie nach den bergen zeigten, und ihnen
andeuteten, daß sie sich nach hause verfügen sollten. aber dessen ungeachtet wollten sie
nicht


reise nach nordwest amerika. 217
nicht alle auseinander gehen, und sobald die russen fort waren, kamen einige vom
lande ab auf das schiff, und blieben die ganze nacht an bord. die weiber
liebten den rauch  und schnupftaback eben so sehr wie die männer, und waren
äußerst dankbar, als unsre matrosen ihnen einen abgenutzten bissen taback aus
1789.
oktober.
ihrem munde gaben, den sie nun von mund zu mund gehen ließen und mit dem
höchsten wohlbehagen kaueten. sie tragen an den lippen und am nasenknorpel,
die zu diesem ende durchlöchert sind, zierraten von knochen und glasperlen, und
gleichen darin, so wie in vielen andren stücken, aufs genaueste den nach herrn
webers schönen zeichnungen gestochenen kupfern in kapitain cooks letzter reise.
die damen verließen uns früh morgens, und gingen zu ihren gefährten,
welche die ganze nacht am strande geblieben waren und, der kälte ungeachtet,
zwischen schilf und blättern bloß auf einer matte gelegen hatten. ehe ich von
den einwohnern auf unalaschka abschied nehme, muß ich, um ihnen
gerechtigkeit widerfahren zu lassen, sagen, daß sie von dem laster, alles in den weg
komunende zu stehlen, welches bei den einwohnern der kurz vorher von uns besuchten
inseln eingerissen ist, ganz frei zu sein scheinen.
heute den 3osten ereignete sich ein merkwürdiger umstand, welcher den
einfluß der gewohnheit auf die tiere und deren anhänglichkeit an den ort, wo sie
futter und pflege bekommen, erweiset. wir hatten einige schweine und eine
ziege nach einer kleinen, etwa zwei hundert schritte weit von uns gelegenen insel
gebracht, daß sie dort grasen sollten. aber sie waren noch nicht lange da gewesen,
als wir zu unserer großen verwunderung eins von diesen tieren, einen englischen
eber, vom lande ab nach dem schiffe zuschwimmen sahen, welches er auch
wirklich erreichte. wir konnten ihn, da unsre beiden boote gerade eine fahrt
machten, nicht herein nehmen; und das arme tier, das nicht im stande war in sein altes
behältniß zu kommen, schwamm nun nach dem gegenüber liegenden, über eine
viertelmeile entfernten ufer, von wo man es den folgenden tag abholte.   abends blies
ein frischer wind von süden, und da sich aller anschein zu einer stürmischen nacht
zeigte, so ließen wir unseren besten buganker fallen; morgens aber, als es ruhiger
war, hoben wir ihn wieder ein, und machten das schiff mit dem stromanker fest.
wir erhielten diesen nachmittag, so wie alle tage während unseres aufentalts bei
ee

2i8 des herrn john henry cor
1789. der insel, ein geschenk von fischen und beeren. die ersteren waren heilbutten,
oktober. lachs und lachsforellen. die butten fanden wir vortreflich; der lachs aber ist von
der art, die eine umgebogene nase hat, und weit schlechter als der gewöhnliche.
november am 2  november machte der kapitain eine kleine reise ans land, und
besah eine von den russischen wohnungen. sie glich beinahe den hütten der
eingebornen, die wie ein kleiner hügel oder schuttaufen aussehen und mit gras
überwachsen sind. nur haben die russen, anstatt wie die eingebornen mit hülfe
einer eingekerbten stange hinein zu steigen, eine türe und ein paar fenster
angebracht, die sie aus der schwimmblase oder aus den eingeweiden eines großen
fisches verfertigen. auch sieht es in ihren wohnungen weit reinlicher aus; denn die
hütten der eingebornen von unalaschka sind unleidlich schmutzig. der
eigentümer des hauses, der sich eben beschäftigte fuchsfallen zu machen, nahm den
kapitain ungemein höflich auf, und setzte ihm das beste vor, was seine armselige hütte
vermochte  beeren und eine art von pudding aus wurzeln. die russen leben unter den
eingebornen verteilt, zwei bis drei in einem dorfe, wahrscheinlich um sie in
größerer unterwürfigkeit zu halten und darauf zu sehen, daß sie sich immer beschäftigen.
am 4ten machte sich der kapitain in dem kleinen boot auf, um den hafen
sam ganuh da zu besichtigen, und abends kehrte er wieder zurück. er kam
auf seinem wege dahin vor der wohnung einiger von unseren russischen freunden
vorbei, die verschiedentlich flinten abschossen, um ihn einzuladen, daß er ans
land kommen möchte, welches aber seine zeit nicht erlaubte.  
herr cox hatte den wunsch geäußert, ein unalaschkisches kanot zu besitzen,
und erhielt am 5ten von den russen eins zum geschenk. er hatte sich vorher
an die eingebornen gewandt und ihnen viel dafür geboten; aber es war vergeblich
gewesen, weil alles von ihren russischen herren abzuhangen scheint. wir
erfuhren heute, daß ein eber und eine sau, die wir in der hoffnung, daß sie sich auf
der insel fortpflanzen sollten, ans land geschickt hatten, in den fuchsfallen
gefangen und umgekommen waren.
der kapitain wußte durch die russen, daß es einen südöstlichen ausgang in die
see gäbe, der durch eine kleine insel, namens sedagha, die wir für einen teil
von unalaschka gehalten hatten, gebildet würde. dem zufolge ging er am 6 


reise nach nordwest  amerika. 2 i9
in dem kleinen boote aus, um diesen ausgang zu untersuchen. wir hatten uns we  789.
gen der auseinander folgenden windstillen und widrigen winde länger als wir er. 
warteten, hier aufgehalten; morgens den 8ten aber, da ein günstiger wind von w.
n. w. aufstieg, lichteten wir den anker, und gingen durch unsren neu entdeckten
südöstlichen weg in die see. als wir absegelten, befand sich keiner von unseren
russischen freunden an bord, und sie werden sich nicht wenig über unsre plößliche absahrt
gewundert haben, da wir täglich besuch von ihnen zu erhalten pflegten, und da sie
uns einen vorrat gedörrter fische auf die reise mitzugeben versprochen hatten.
während unseres aufentaltes zu unalaschka war das wetter
größtenteils schön und ruhig und, ob wir es gleich morgens und abends kalt fanden,
doch am tage mild und angenehm. auch der schnee, der zuerst bei unsrer
ankunft beinahe die ganze insel bedeckte, war jetzt fast ganz geschmolzen, außer auf den
spißen der berge. das termometer stand mehrenteils zwischen 42  und 50 ,
ob es gleich an einem tage auf 58  stieg. die bay oder der hafen udagaki,
in welchem wir vor anker gingen, liegt in 53  45  nördlicher breite, und in 166 
24  oestlicher länge, und läuft gegen zwanzig meilen landeinwärts.
am 1oten gegen abend erhob sich der wind sehr frisch von süd osten.
bald stieg sein ungestüm beinahe bis zum sturm, welcher fast in gleicher stärke
bis zum 14  fortdauerte und mit starkem regen und sehr aufgeregter see
begleitet war, so daß die wellen oft ins schiff schlugen.
morgens den 2osten kam einer von den heftigsten windstößen, die wir auf
unsrer reise gehabt hatten. bald nachher verwandelte sich der sturm in einen
völligen orkan; und da sich zugleich die see sehr hoch in wogen türmte, so
mußten wir bis um neun uhr abends beilegen. um diese zeit ward es ruhiger,
so daß wir wieder unter segel gehen konnten; allein die wellen waren noch immer
erschrecklich hoch, und schlugen zu zeiten über uns zusammen. sie nahmen einen
großen teil des schnitzwerkes am schiffsschnabel weg, und spülten das boot von
den stangen auf dem verdeck, wo es befestigt war, in die vertiefung desselben
hinunter. abends den 28sten passirten wir noch einmal den wendekreis des krebses in
169  o. länge. am folgenden mittag stand das termometer auf 79 .
ee 2

22g  des herrn john henry cox
am 12ten december um sieben uhr morgens sahen wir die insel saypan,
  und um halb zehn uhr die inseln tinian und aguigan. um halb drei uhr
nachmittags ließen wir an der südwestlichen seite der insel tinian den kleinen
buganker in zehn faden tiefe auf felsengrund fallen, nachdem wir vorher die
vorsicht gehabt hatten, unser kabeltau zu umwickeln, um es gegen das scheuern
zu verwahren. ein erquickendes lüftchen führte uns vom lande die herrlichsten
wohlgerüche zu; und bald erfreuete uns der anblick der schönen weißen rinder,
die zwischen den bäumen hüpften und graseten, wodurch die insel ein noch
reizenderes ansehen gewann. die boote wurden nunmehr ausgesetzt, und der kapitain
ging mit einem kommando von unsren leuten ans land. wir hofften, daselbst
fleisch zu erhalten; allein unsre erwartung täuschte uns. das vieh zog sich,
sobald es uns sah, in die wälder zurück, und es würde vergebens gewesen sein,
es zu verfolgen, da das dickicht beinahe undurchdringlich war. so kehrten wir
denn wieder an bord zurück, nachdem wir das boot mit holz beladen und eine
menge vortreflicher limonien eingesammelt hatten.
den folgenden morgen gingen wir wieder ans ufer, und landeten weiter
nordwärts, als am vorigen tage. wir fanden hier verschiedne hütten, welche
die spanier erbauet hatten, die jährlich von ihrer niederlassung zu guam hieher
kommen, um fleisch für die besatzung auf dieser insel zu holen. kurz vor unserer
ankunft müssen spanier oder andre leute auf tinian gewesen sein; wir fanden
nämlich in einem stalle ein wildes schwein, das erst kürzlich gestorben war, und
auch einen schönen hund, den wir singen und mit uns an bord nahmen. ein
gebahnter weg, dem wir folgten, führte uns etwa vierzig schritte weit von den hütten
nach dem brunnen, dessen lord anson und kommodore byron erwähnen.
das wasser ist zwar nicht das beste, aber doch keinesweges so schlecht, wie der
kommodore es macht; wir fanden es weder salzig noch voller würmer, wie es
nach seiner beschreibung sein soll. ich kann nicht umhin hier zu bemerken, daß
dieser seefahrer sich in eben dem maaße bemühet, die insel herunterzusetzen, wie lord
anson in seinen lobsprüchen auf sie zu verschwenderisch gewesen ist. in welcher
verfassung die insel tinian auch zu des lords zeiten gewesen sein mag, so werden sich


reise nach nordwest  amerika. 22 t
doch diejenigen, welche künftig dahin kommen, vergebens nach den entzückenden gras  789
plätzen umsehen, die der verfasser der reise mit so glühenden farben schildert. december
unsre leute waren den ganzen tag über beschäftigt, brenn  und andres
holz zu fällen, und ich machte mich in gesellschaft unsres dritten steuermanns und
eines matrosen aus den hütten, wo sie sich befanden, auf, um wild zu jagen.
anfangs folgten wir der spur eines pfades; wir verloren sie aber bald, und sahen
uns genötigt, uns einen weg durch das gebüsch zu bahnen, welches wir in der
hoffnung taten, daß wir aus den bäumen und dem gesträuche kommen würden,
wenn wir tiefer ins land gingen. wir arbeiteten uns eine ziemliche strecke weit
durch, wurden aber durch eine art von unkraut, das uns bis an die brust reichte,
durch die hitze und durch eine unleidliche anzahl fliegen dermaßen belästigt, daß
ich meine gefährten, die noch weiter ins land zu dringen wünschten, verließ und
so schnell als möglich zu den holzhauern nach den hütten zurückkehrte. ich kam
spät nachmittags an, weil es mich äußerst ermüdet hatte, mich durch das gebüsch
zu drängen und bäume zu erklimmen, um zu sehen, ob ich auf dem rechten wege
sei. dies war in der tat eine sehr nötige vorsicht; denn einmal hatte ich
beinahe zwei stunden lang mich gänzlich verirrt. ich traf viele große wilde
schweine, und wäre bei einem haar über ein tier gestrauchelt, welches, da es
aufgeschreckt ward, mit solcher schnelligkeit durch das gebüsch schoß, daß ich es
nicht erkennen konnte. wahrscheinlich war es eins von den guanakos, die lord
anson beschreibt, und die auf den benachbarten inseln saypan und aguigan in
großer menge herumstreifen sollen. auch sah ich auf meinem spaziergange einige
vögel, und schoß ein ferken. unser dritter steuermann, der eine halbe stunde
nach mir zurückkam, berichtete, daß er bald nach meiner entfernung auf eine
heerde rindvieh gestoßen sei und einen schönen jungen stier geschossen habe.
da aber nur ein einziger mann bei ihm, und der ort sehr weit vom strande
entlegen war, so mußte er das tier bei seinem freunde, der die ganze nacht dabei
zu bleiben versprach, in verwahrung lassen; denn sie fürchteten, sie würden,
wenn sie beide zusammen zurückgingen, den platz nicht wieder finden.  
den andren morgen wurden einige leute ans ufer geschickt, um ein stück
von dem tiere zu holen. sie fanden es bei ihrer ankunft größtenteils
angefresee 3

222 des herrn john henry cor
739. sen und verdorben; doch schnitten sie, wo es am wenigsten beschädigt war, einige
december stücken ab, und brachten sie an bord. wir kochten uns eine gute suppe davon,
und fanden das fleisch sehr zart und schön durchwachsen. es giebt auf der insel
tinian wilde schweine und federvieh in menge; und obgleich das letztere scheu
ist und selten aus dem dickicht hervor kommt, so ist es doch angenehm, es
allentalben krähen und gackern zu hören, und erregt eine idee von der nachbarschaft
eines dorfes oder großen meierhofes, die man nicht leicht los wird. tinian
bringt eine menge citronen, guaven, einige kokosnüsse, breiäpfel, schlechte
orangen und allerlei schöne bäume hervor, worunter der braminen    seigen 
baum, der brodtfruchtbaum  welcher aber keine früchte hatte  und die
baumwollenstaude gehören. auf unsren verschiednen wanderungen fanden wir die
ueberbleibsel einiger merkwürdigen gebäude, die lord anson beschreibt und für das
werk der ersten bewohner der insel hält. diese gebäude haben die sonderbarste
bauart, und bestehen gegenwärtig aus zwei reihen säulen, entweder von stein
oder von komposition, und von pyramidalischer form. auf der spitze stehen
halbkugeln mit aufwärts gekehrtem durchschnitte.
wenn diese gebäude wirklich von stein sind, wie ich wohl glaube, so ist es
zu bewundern, daß ein rohes unkultivirtes volk, welches keine der dazu erforderlichen
künste kannte, und kein ordentliches handwerkszeug besaß, sie hat formen und
erbauen können. wir maßen einen pseiler und seine halbkugel oder das kapitäl,
welche folgende maaße hatten 
fuß zoll
senkrechte höhe der pyramide     14  
breite am fuß         5 4
durchschnitt der halbkugel     5 io
nachdem wir einen hinlänglichen vorrat von holz an bord gebracht und unsre
ledigen wassertonnen gefüllt hatten, gingen wir abends unter segel, und
steuerten nach westen. das termometer stand, während wir auf der rhede lagen,
mit wenig verändrung auf 83 ; am lande aber war die hiße stärker.
den 24sten, morgens um acht uhr, sahen wir die inseln botol oder
tobacosima  tobago eima  und um mittag die insel formosa, die nach
westen lag. wir schifften zwischen den beiden inseln botol hin, und erblickten
durch unsre fernröhre auf der größeren verschiedne städte oder dörfer. als wir
einige von den einwohnern auf uns zu rudern sahen, legten wir bei, damit sie uns
erreichen könnten. anfangs wollten sie sich kaum innerhalb eines pistolenschusses
an das schiff wagen, und warfen uns aus dieser entfernung einige gekochte
wur

reise nach nordwest  amerika. 22z
zeln, pisangs, tarro und einen knochen herüber, der einem schafsknochen 1789.
glich, wahrscheinlich aber von einem hunde war. zur erwiderung dieser höflich  
keit warfen wir ihnen einige ledige bouteillen zu, die sie mit großer begierde
aufnahmen, so daß sie nach einigen, welche im wasser versanken, sogar untertauchten,
während wir ihnen bei diesem bouteillenfange zusahen, schlich sich einer unter den
spiegel des schiffes heran, und schnitt zwei oder drei ellen von der flagge ab, die
ins wasser hing. sie wurden nun zutraulicher; zwei oder drei kamen an bord,
und ergriffen alles, was ihnen ins gesicht stel. einem kerl stachen besonders die
flagge und die logschnur sehr in die augen, und wirklich zog er sein messer oder
seinen kriß hervor, um die flaggenschnur abzuschneiden, so daß wir genötigt
waren, ihn und seine gefährten aus dem schiffe zu werfen und so schnell als
möglich fortzusegeln, um unangenehme folgen zu vermeiden, zumal da wir mehrere
von ihnen heran kommen sahen.  
die eingebornen von tobacosima, die eine vermischung von chinesern
und malaien zu sein scheinen, haben eine blasse kupferfarbe, sind sehr mager und
von mittler statur. sie gehen beinahe nackend, und tragen nur einen sehr
schmalen streifen tuch um den leib, und eine mütze von stroh oder weiden auf dem
kopfe. einige schienen zwar eine art von lederner jacke, wahrscheinlich als
rüstung, zu tragen; alle aber hatten das malaiische messer oder den dolch
 kriß  mit geflammtem rande, in einer scheide an der brust hangen. ihre
sehr nett gebaueten und bemalten kähne werden durch ruder, die den
euroropäischen ähnlich sind, geführt. sie können zehn bis zwölf mann fassen, und
sind, so wie die chinesischen, am bug mit augen bemalt.
abends nach halb zehn uhr kamen wir innerhalb sechs englischer meilen von der
südlichen spitze der insel formosa vorbei. die übrige nacht und den folgenden
tag hindurch blies ein scharfer wind aus nord nord ost, und die wellen, die zu
einer erstaunlichen höhe anschwollen, schlugen oft mit großer gewalt in das schiff,
  morgens, den 26 , legte sich die heftigkeit des windes einigermaßen; die
wellen aber sielen wenig, und liefen kreuzweis und verwirrt durcheinander. wir
sahen an diesem tage eine menge chinesischer fischerboote, und um fünf uhr
abends den felsen pedra branca, der vier seemeilen weit nach westen lag,
und zu gleicher zeit das feste land von asien. um zwei uhr am folgenden morgen
hatten wir die lema inseln im gesicht; weil wir es aber nicht für ratsam hielten,
vor tagesanbruch weiter zu fahren, so legten wir bei, und gingen um halb sechs uhr
wieder unter segel. nun steuerten wir nach groß, lema, gingen um zwei uhr
nachmittags mit unsrem besten buganker in vier und einem halben faden tiefe auf

224 des herrn john henry cop reise e.
1789. der rhede von makao vor anker, und begrüßten die festung mit neun
kanonendecemberschüssen, welche mit eben so vielen erwidert wurden. wir fanden ein sehr großes
portugiesisches schiff auf der rhede vor anker, und konnten verschiedne andre in
dem typa wahrnehmen. unser kleines boot ward jetzt ausgesetzt, und wir, ich
und der kapitain, gingen ans ufer, um uns nach einem lootsen umzusehen.
nachdem wir ans land gestiegen waren, machten wir den civil  und
militairbefehlshabern unsre aufwartung, nahmen einen chinesischen lootsen, um uns nach
w ampo führen zu lassen, und kehrten den folgenden nachmittag wieder an bord
zurück. der kapitain wollte sogleich absegeln; allein der lootsen kam nicht zu der
versprochenen zeit an bord, wodurch wir bis abends den 29s  aufgehalten wurden.
makao, so wie die andren umliegenden inseln, gewährt aus der ferne den
ödesten, kahlsten anblick, den man sich nur denken kann; bei näherer ansicht aber
gewinnt es, und die stadt und festungswerke nehmen sich von der see sehr artig
aus. die portugiesen haben verschiedne schöne gärten zwischen den gebäuden in der
stadt angelegt; besonders aber verdient der garten eines gewissen herrn fitzhugh,
suprakargos der englisch  ostindischen kompagnie zu kanton, wegen des guten
geschmacks, womit er angelegt ist, bemerkt zu werden. obgleich der raum nicht sehr
groß ist, so hat man doch jede verschönerung der kunst mit der glücklichen, natürlichen
lage so zu verbinden gewußt, daß dieser ort ein bezaubernder aufentalt geworden ist.
in der mitte des gartens steht ein sonderbar ausgehöhlter felsen, in dessen höhle
der berühmte dichter camo ns die lusiade verfertigt haben soll.
wir erhielten zu makao ziemlich gutes rindfleisch. schweinefleisch,
federvieh, gartengewächse und früchte sind in menge daselbst zu haben; auch liefert die
see den einwohnern allerlei vortrefliche fische. auf der rhede von makao
fanden wir es sehr kalt; das termometer war auf 56  gefallen, und die
veränderung der luft traf uns um so empfindlicher, da wir so eben aus einem warmen
himmelsstriche gekommen waren.
179o. am 12ten januar 1790 langten wir zu kanton, dem orte unsrer
bestimjanuar mung, an. wir hatten in zehn monaten und fünf tagen unsre reise zurückgelegt,
und einen so unermeßlichen wasserraum durchkreuzt; aber für noch merkwürdiger
und glücklicher mußten wir es ansehen, daß unser schiffsvolk, ob sich gleich kein
chirurgus bei uns befand, außerordentlich gesund geblieben war, so daß wir aller
abwechselungen des himmelsstriches und des wetters ungeachtet, nur einen einzigen
mann verloren hatten.
. reisen


    2.
z         0  37zär  oz a   yzzar v   3.1  
  
 r erwe  z ,       aw 1 e 4  wmzzw
a   m    z  ze  van diemens land .
c 3  2  2, m.  ... zzs 24  2 z.
a
2.
 
 ,   zwere  zy a a   z  y er a  e  6 4o o.
    
a.        zw  z      vom7wz zz . 
 car
mistaken  mrtw 
 ,  
 
07   s. . 
,  
      
      
 
 
   
  
 r
s 
sraoa y w  
 











     
s. rau,
w. w  .   . .eu.  z    a
f        
insel
     
      7
  w
 2  
.     
      
 amsterdam, v.   ,  ze t   w zz   ,
 z cz z c  z   . . .  
tft twitt
  z    z   ar  a    c2          
 yyzz     mazz rz u
0   v o  
  3x 2 , z.  77  s  2 z.
    
   w    y  z    zac a a   o  7,7 i   
 
m






















iii.
rei sen
eines
amerikanischen dolmetschers und pelzhändlers,
welche eine
beschreibung der sitten und gebräuche
der
nord am er ik an ischen e inge b or ne n,
und einige
nachricht von den posten
     
st. lorenz flusse, dem see ontario u, s. w.
entalten.
herausgegeben
po  
i. lon g.
ff



vor u ed e.
der leser wird vermutlich einige nachricht von diesem werke erwarten. was
den historischen teil betrift, so habe ich gesucht, die lage der posten anzugeben,
welche, laut herrn oswalds traktat, an die amerikaner abgetreten werden sollten,
und ihre wichtigkeit für großbritannien in politischer und kaufmännischer hinsicht
darzutun. ich bin ferner bemühet gewesen, die indianer der fünf und sechs
nationen zu beschreiben, und den nutzen, ja sogar die notwendigkeit eines
engen bündnisses mit ihnen, so lange wir etwas in kanada besitzen, zu zeigen.
die beschreibung der seen und flüsse jenseits des sees superior, vom see
nipegon bis zum see arbit ibis, habe ich mit möglichster genauigkeit, teils
aus eigener erfahrung, teils nach den zuverlässigsten indianischen berichten,
abzufassen gesucht; und wenn man in erwägung zieht, daß ein dolmetscher in
kaufmannsangelegenheiten sich selten geographische kenntnisse erwerben kann, so wird man
es mir zu gute halten, daß meine nachrichten nicht reichhaltiger ausgefallen sind.
mit den sprachen    der verschiedenen indianischen völkerschaften habe ich
mir viele mühe gegeben, insbesondere mit der sprache der tschippewähs
 chippeway , welche zu den hauptmundarten  moter tongue  in nordamerika
gehört und gewöhnlich von den oberhäuptern, die an den großen seen, und sogar
westwärts vom mississippi, auch südwärts bis hinunter an den ohio, und
nordwärts bis nach hudsons bay wohnen, in ihren beratschlagungen oder
versammlungen gesprochen wird, wenn gleich innerhalb dieses bezirks manche stämme sich
einer andren sprache zum alltäglichen gebrauche bedienen. mehrere schriftsteller
von entschiedenem ruf haben bereits diese bemerkung gemacht und alle zeugnisse
der indianischen dolmetscher bestätigen sie.
der baron de la hontan will behaupten, die algonkin sprache sei eine
ursprache oder muttersprache, und werde in nordamerika, wie das lateinische und
ff 2
   die gründe, die mich bewogen haben, die weitläuftigen wörterverzeichnisse des verfassers
wegzulassen habe ich in der vorrede zu diesem dritten bande unsrer sammlung angegeben, f.

228 vorrede.
griechische in europa, geschäßt. dies zugestanden, bin ich überzeugt, daß das
tschippewäh eben so wichtig, wo nicht noch wichtiger ist, indem die nordwestlichen
indianer es in jedem betracht besser verstehen. indeß ist es gut und notwendig,
beide sprachen zu wissen, die freilich in manchen fällen gänzlich mit einander
übereinstimmen.
das muhhek an eew oder mohegan und schawani hat herr
edwards in seinem buche mitgeteilt, und man bemerkt darin eine
verwandtschaft mit dem tschippewäh; nach seiner meinung stimmen die sprachen der
delawaren in pensylvanien, der penobskoten an der gränze von
neuschottland, der st. franciskus indianer in kanada, der schawanesen am
ohio und verschiedener anderen wilden stämme in der wurzel überein. herrn
carvers wörterregister der tschippewäh  sprache weicht in vielen fällen ab;
allein da er einmal s. 414 sagt,  die tschippewäh  oder algonkin  sprache , so
hält er diese beiden offenbar für eine sprache. indeß bekräftigt er doch, was ich
von der brauchbarkeit des tschippewäh gesagt habe, indem er bemerkt, daß es
unter allen indianischen mundarten am weitesten ausgebreitet ist. eben diese
sprache, etwas, jedoch nicht wesentlich, anders gesprochen, wird von den beamten
der hudsonsbay kompagnie home guard language  hauswehrsprache     genannt.
die irokesische oder mohawk sprache, die den fünf und sechs nationen
ausschließend eigen ist, braucht man jenseits michillimakinak zum pelzhandel
nicht mehr; es fehlt übrigens nicht an zuverlässigen lehrbüchern dieser mundart.
jetzt bleibt mir nur noch der wunsch übrig, daß meine bemerkungen der
welt nützlich sein, und daß das publikum ihre mängel mit nachsicht beurteilen,
möge. man erinnere sich dabei, daß diese blätter nicht das werk eines gelehrten
reisebeschreibers, sondern eines kaufmannes sind, der sich schmeichelt, seines
gleichen, und vielleicht auch dem forscher, damit ein willkommenes geschenk zu
machen.
   etwa weil man vermittelst dieser sprache gewißheit erlangt, ob man von den ankommenden
indianern nichts zu befürchten habe  f.























reis e n
eines amerikanischen dolmetschers
und pelzhändlers.
ich hatte mich als ein junger mensch anheischig gemacht, als buchhalter nach
nordamerika zu gehen, und verließ am 10ten april 1768 gravesend, am bord
des schiffes kanada, welches unter kapitain smit nach quebek und
montreal ging. unsre reise bis an die küste von nordamerika war sehr ange 
nehm; hier aber wurde das wetter so unfreundlich, daß wir uns genötigt sa 
hen, in neufoundland einzulaufen, woselbst wir vierzehn tage blieben.
an diesem orte ereignete sich nichts merkwürdiges, außer daß bei einer
jagdpartie auf dem lande ein gewisser jordan, ein passagier, der nach
montreal gehen wollte, vor müdigkeit im walde zurückblieb. die übrigen
kamen gegen abend wieder an bord, und warteten ungeduldig auf ihren
gefährten. vier tage verstrichen in ängstlicher besorgniß, ohne daß wir das
mindeste von ihm erfahren konnten, und nun gaben wir alle hoffnung auf, ihn
wieder zu sehen. der schnee lag so tief und die wälder waren so voll wilder
tiere, daß wir befürchten mußten, er sei entweder erfroren, oder von
raubtieren gefressen. eben als der kapitain unter segel gehen wollte, kam ein
indianer an bord, dem wir unsre not verständlich zu machen suchten. er schien
uns wirklich zu verstehen, und deutete uns durch zeichen an, daß er den verirrten
aufsuchen wollte. wir gaben ihm etwas rum, um ihn aufzumuntern, und er
ruderte nun mit seinem kanot längs dem ufer hin. der kapitain verzögerte aus
großer menschenliebe die reise noch einige zeit; weil aber der indianer nicht
wiederkam, verließen wir endlich neufoundland, und erreichten nach einer
langff 3

23o reisen eines amerikanischen dolmetschers,
weiligen seefahrt von beinahe elf wochen quebek, die hauptstadt von
kanada.  
als die spanier, welche diese nördliche gegend zuerst entdeckten, vor kap
rosiers, an der mündung des st. lorenz flusses, vorbeisegelten, waren
die berge, welche jetzt die berge notre dame heißen, mit schnee bedeckt. ein
solcher anblick mitten im sommer brachte ihnen eine sehr ungünstige meinung von
dem lande bei, und hielt sie ab, den fluß hinauf zu gehen; denn sie glaubten, daß
das land zu unfruchtbar sei, um gegenwärtig ihre mühe zu belohnen, oder in
zukunft vorteile zu gewähren. sie benannten es aus eben der ursache capo di
nada, oder kap nichts, mit welchem namen es in ihren karten bezeichnet
ist, und woher durch sprachverderb das land seinen jetzigen namen kanada
erhalten hat   .
der st. lorenz fluß entspringt aus dem see nipissin, nordöstlich
vom see superior  dem oberen see  ungefähr 2ooo  englische  meilen
oberhalb quebek. er ist beim eingange 9o englische meilen breit und beinahe
bis auf 500 meilen weit von der see schiffbar.
die insel orleans, die nicht weit von der stadt entfernt liegt, ist ein
schöner ort, ungefähr zwanzig meilen lang und sechs meilen breit. der boden
daselbst ist äußerst fruchtbar, und die ganze insel kann als ein vortreflicher
garten betrachtet werden, welcher der hauptstadt getreide und küchengewächse in
menge liefert. das gegenüber liegende dorf beauport bezaubert das auge,
und erhöhet den reichen, romantischen und prächtigen anblick.
der wasserfall von montmorenci, vielleicht der schönste, den die natur
hervorgebracht hat, zog vorzüglich meine aufmerksamkeit auf sich. zwar kann er
an höhe und weite nicht mit der schauerlichen größe des ungeheuren wasserfalles
zu niagara verglichen werden; aber dennoch ist er wunderbar genug, um die
   das promontorium nihili  ca  da nada  steht allerdings in alten karten. allein die
eingebornen in kanada nannten eine anzahl beisammen liegender wohnungen oder eine stadt canada.
s. die zweite reise des jacques cartier, paris 1545. wie leicht konnte folglich diese benennung
die antwort auf die frage sein  wie nennt ihr euer land  s. j. r. forsters geschichte der
entdeckungen im norden, s. 5o2, s.


























herausgegeben von j. long. 23 l
macht des großen baumeisters des weltalls zu zeigen. er tut sogar eine
angenehmere wirkung, als jener  man staunt ihn mit dem höchsten grade der
bewunderung und des vergnügens an, ohne grausen und furchtbare eindrücke dabei
zu empfinden.
der kapitain, unter dessen besonderem schuß und aufsicht ich stand, wollte
mir nicht erlauben, zu quebek ans land zu gehen; in wenigen tagen aber
langten wir zu meiner großen freude wohlbehalten zu montreal, unserem letzten
bestimmungsorte, an.
montreal, vormals ville marie genannt, hat jetzt nichts merkwürdiges.
es war vor zeiten wegen eines großen marktes berühmt, der beinahe drei monate
lang dauerte, wohin die indianer von mehrern hundert meilen weit kamen, um
ihr pelzwerk gegen englische waaren zu vertauschen. dem leser wird es gewiß
angenehm sein zu hören, daß wir hier gute nachricht von herrn jordan erhielten.
man fand ihn zwei tage nach unserer abreise von neufoundland im walde;
nur waren ihm die füße erfroren. er ging nachher mit einem schiffe nach trois
rivieres, wo er sich in einer eisengießerei niederließ.
trois rivieres hat seinen namen von der vereinigung der drei flüsse
erhalten, die sich in den st. lorenz fluß ergießen. ungefähr eine stunde
weges von der stadt ist eine eisengießerei, welche einige privatpersonen im
jahr 1737 angelegt und in der folge an den könig abgetreten haben. anfangs
wurden kanonen und mörser daselbst gegossen, jetzt aber werden hauptsächlich nur
oefen und kessel verfertigt. das erz wird nicht weit davon ausgegraben, und
ein fluß läuft von den hütten bis in den st. lorenz fluß, welches die
eigentümer in stand setzt, ihre waaren um sehr billigen preis in das land umher
zu schicken.
diese stadt, die auf der hälfte des weges zwischen quebek und
montreal liegt, führte ehemals einen starken pelzhandel, und war der zweite markt in
kanada. in der folge aber wußten die einwohner von montreal allen
pelzhandel allein an sich zu ziehen. die einwohner von trois rivieres leben zwar
noch von ihrem handel mit den wilden und von den kanots, die sie aus
birkenrinde verfertigen; allein die stadt hat ihr voriges gewicht und ansehen gänzlich

232 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
verloren. doch ziehen die einwohner zum ersatz aus ihren eisenhütten einigen
vorteil, und leben im ganzen so glücklich, wie irgend ein volk in kanada.
sie wurden ehemals von flöhen sehr belästigt, die in großer menge
umherschwärmten und, wie der baron de la hontan launig bemerkt, eine
unangenehme lebhaftigkeit im gespräche verursachten.
ich ward zu montreal einem sehr angesehenen kaufmann anvertrauet,
um den indianischen handel zu lernen, dem die stadt ihre vorzüglichste nahrung
verdankt. bald erlernte ich die namen aller handelsartikel in irokesischer und
französischer sprache, und meine vorliebe für die wilden war ursache, daß ich
täglich weitere fortschritte machte. diese fortschritte gereichten meinem herrn zu
großer freude; er lobte meinen fleiß, und um mich mit der mohawkischen
sprache ganz bekannt zu machen, damit ich in seiner abwesenheit den handel mit
den indianern führen könnte, schickte er mich nach einem dorfe, cahn uaga
oder cocknawaga, gegen neun meilen von montreal, an der südseite des
st. lorenz flusses.
ich hielt mich hier bei einem befehlshaber, namens assenegeter auf,
bis ich die sprache hinlänglich erlernt hatte, und verfügte mich darauf wieder in
meines herrn magazin, um mich im französischen zu vervollkommnen, welches
nicht nur in kanada allgemein gesprochen wird, sondern auch zum
handelsverkehr mit den einwohnern durchaus notwendig ist. man würde ohne diese sprache
die gesellschaft der angesehensten familien nicht genießen können, da die meisten
das englische nicht verstehen.
beschrei

herausgegeben von j. long. 2zz
beschreibung des dorfes cahn uaga oder cocknawaga und seiner
einwohner, die sich seit einigen jahren von den mohawks
getrennt haben.
die wilden von dieser nation, die so genannten betenden indianer, weil
ihre oberhäupter krucifire tragen und mit ihren rosenkränzen durch die straßen von
montreal gehen um almosen zu betteln, trennten sich vor geraumer zeit von den
mohawk  und fluß indianern, und führten nach ihrer trennung noch lange
einen verbotnen handel zwischen albany und montreal. das dorf besteht aus
zweihundert häusern, die ein schlechtes und schmutziges ansehen haben, ob sie gleich
meistens von stein gebauet sind. die einwohner belaufen sich auf achtundert, und
ihre anzahl nimmt beständig zu   gegen die allgemeine bemerkung über die
volksmenge der indianer. cahn uaga wird für das angesehenste von allen indianischen
dörfern gehalten, und die einwohner sind sehr gesittet und fleißig. sie säen korn,
und verlassen sich nicht bloß auf die jagd, wie die andren nationen. doch mögen
sie nicht gern arbeiten, weil sie in dem glauben stehen, daß sich arbeit nur für die
minder freien gezieme, und weil sie so viel von ihrer ursprünglichen tapferkeit und
unabhängigkeit beibehalten, daß sie mit jedem häuslichen geschäfte die idee der
sklaverei verbinden. ihre jagden liegen in den vereinigten staaten, in ziemlicher
entfernung von dem dorfe und um die festungen georg, ticonderago und
crown point, wo sie biber und hirsche erlegen, obgleich nicht in so großer
menge wie ehemals, weil das land besser bewohnt ist und das wild sich einen
entferntern und sicherern zufluchtsort suchen muß. die pelze, welche sie sich verschaffen,
werden meistens nach montreal hinunter gebracht, und entweder um geld
verkauft, oder gegen waaren vertauscht. es ist zu vermuten, daß man in wenigen
jahren nicht viele gute jäger mehr unter ihnen antreffen wird; denn sie sind äußerst
vernarrt in puß, und zwar von der kostspieligsten art. durch verpachtung ihrer
ländereien an die kanadier gewinnen sie so viel, daß sie ihren hang zu diesem
aufwande befriedigen können. allein dadurch verstärkt sich ihre neigung zum
müßiggang, und in eben dem maaße, wie ihre eitelkeit zunimmt, vermehrt sich auch ihr
hang zur ruhe und gemächlichkeit, so daß man befürchten muß, daß sie mit der
zeit die jagd ganz aufgeben werden. sie bekennen sich zur katolischen religion,
gg

2z4. reisen eines amerikanischen dollmetschers,
und haben einen französischen priester, oder wie die tschippewäh  indianer
ihn nennen  einen diener des herrn des lebens, der sie unterrichtet und
den gottesdienst in irokesischer sprache hält. ihre andacht machte einen zu starken
eindruck auf mich, als daß ich sie unbemerkt lassen könnte, und gewiß verdienen ihre
geistlichen großes lob, da sie durch unermüdeten fleiß und durch ihr eignes
eremplarisches leben ein geschlecht wilder heiden zum christentum bekehrt haben, und
durch einförmiges betragen sowohl ihre religion als sich selbst bei ihren neubekehrten
in achtung erhalten. ein nachahmungswürdiges beispiel, und ein beweis, daß
man durch aufrichtiges bemühen, durch milde sitten und durch ein sanftmütiges
betragen die natur auch in ihrem ausgeartetsten zustande wieder zurückführen kann.
es läßt sich erwarten, und gewiß ist es sehr zu wünschen, daß die noch
übriggebliebene wildheit der eingebornen vollständiger bezähmt, ihre natürliche heftigkeit
gemildert und eingeschränkt, und der unglückliche hang zu starken getränken
ausgerottet werden möge. dieser letzte zieht ihnen oft die traurigsten und nachteiligsten
folgen zu.
die indianer von den fünf und sechs nationen.
ich werde jetzt eine nähere nachricht von den indianern der fünf und sechs
nationen, und von den ursachen, warum sie so genannt werden, liefern, um den
leser in stand zu setzen, sich sowohl von ihrer politischen wichtigkeit, als von ihren
einfluß auf den pelzhandel, einen begriff zu machen. die nachbarschaft und lage
der amerikanischen ländereien von georgien bis neu england, verschafft den
vereinigten staaten großes ansehen und gewicht, und macht sie furchtbarer, als
selbst die franzosen es auf dem gipfel ihrer amerikanischen macht waren, wo
bekanntlich die ehrerbietung der wilden so weit ging, daß sie die franzosen ihre
väter nannten. diese achtung ist noch nicht ganz ausgetilgt, und sie scheinen
noch immer eine besondre vorliebe für die unter ihnen ansässigen französischen
kaufleute zu haben.
im jahre1603, als die franzosen sich in kanada niederließen, wohnte ein
teil der fünf nationen auf der insel montreal, und war mit den
adiron


herausgegeben von j. long, 235
dacks in krieg verwickelt, welche an dem uttawa, oder dem großen flusse, der
nach michillimakinak führt, ihren aufentalt hatten und die fünf nationen
für sehr unbedeutende seinde hielten. sie glaubten von ihnen, daß sie einer
ernstlichen rache unfähig wären, und verspotteten sie eben so sehr, wie die delawaren,
die sie gewöhnlich alte weiber nannten, und wie die schawanen am
wabaschflusse, die lange zeit gezwungen wurden, zum zeichen ihrer seigheit und ihrer
herabwürdigung weiberröcke zu tragen. kein volk kann indes die beschuldigung der
national seigheit und schwäche erdulden; die oberhäupter der fünf nationen
beschlossen, ihre jugend aufzuwecken und sie anzufeuern, sich ihren ruf wieder zu
erkämpfen oder vielmehr ihn zu gründen  sie flößten ihnen heldenmütige begriffe
ein, und führten sie zum kriege gegen die satanas oder schau nons, die sie
mit leichter mühe überwanden. dieser sieg belebte ihren gesunkenen mut; sie
vergaßen, wie oft die adirondacks sie geschlagen hatten, und erklärten ihnen den
krieg. die geringe meinung, welche ihre seinde von ihrer tapferkeit hegten, kam
ihnen zu statten; sie trugen in verschiedenen schlachten den sieg davon, und
führten endlich sogar in dem eigenen lande der adirondacks einen glücklichen krieg
gegen sie, so daß sie ihre vorigen ueberwinder zwangen, ihr vaterland zu verlassen
und nach dem orte, wo jetzt quebek liegt, ihre zuflucht zu nehmen.
bald nachdem die franzosen sich zu quebek niedergelassen hatten, schlossen
sie mit den adirondacks ein bündniß gegen die fünf nationen. das erste
treffen siel entscheidend für sie aus; sie verdankten aber ihren sieg lediglich dem
gebrauch des feuergewehrs, welches ihre neuen bundesgenossen unter ihnen einführten,
und welches die indianer von den fünf nationen noch nie gesehen hatten.
dieses bündniß und die darauf folgende niederlage konnte die fünf nationen
keimesweges demütigen oder niederschlagen, sondern schien sie im gegenteil nur noch
mehr zu entflammen; sie erseßten ißt durch list und mut, was ihnen an
kriegeswissenschaft und gehörigen waffen fehlte. ungeachtet die franzosen im verlauf von
mehr als funfzehn jahren verschiedne vorteile über sie erhielten, waren sie doch
endlich froh, den krieg zu ende zu bringen und frieden mit ihnen zu schließen.
hieraus folgt also deutlich, daß die wilden von den fünf nationen nicht
leicht zu besiegen sind, und daß wir durchaus suchen müssen, sie in guten
gesinnungg 2

236 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
gen gegen uns zu erhalten, so lange wir aus politischen gründen es zuträglich finden
werden, den besitz von kanada zu behaupten. zu diesem zwecke wird gewiß kein
mittel beförderlicher sein, als wenn wir uns in den gränzfestungen zu erhalten
suchen, so daß es in unserer macht bleibt, ihnen zur zeit der not schutz zu
gewähren und sie mit waffen, mit munition und mit andren bedürfnissen zu
versehen.  
die indianer, welche nordwärts von philadelphia zwischen den
pensylvanischen provinzen und den seen wohnen, bestehen aus drei abgesonderten
bundsgenossenschaften. die senekas, die mohawks und die onondagos, welche
die väter genannt werden, machen die erste aus. die zweite besteht aus den
oneidos, cayugas, tuskororas, conoys und nantikokes, welche
zu einem stamme gehören; und diese beiden bündnisse zusammengenommen,
werden die sechs nationen genannt. der dritte bund besteht aus den
wanamis, chihokockis oder delawaren, aus den mawhik kons, munseis
und wapingers, wozu man noch die mingoes zählen kann. die kowetas
oder creek indianer stehen ebenfalls in freundschaftlichem verhältnisse mit ihnen.
herr colden sagt, daß die, gleich den vereinigten provinzen von holland,
durch eine konföderation oder ein bündniß vereinigten völkerschaften unter den
namen der mohawks, oneidos, onondagos, cayugas und senekas
bekannt sind; daß jede dieser völkerschaften wieder in drei stämme oder familien
abgeteilt ist, die man durch die namen schildkröten, bären und wölfe
unterscheidet, und daß die tuskororas, nach dem kriege den sie mit den
einwohnern von karolina führten, zu den fünf nationen flohen und sich ihnen
einverleibten, so daß sie jetzt wirklich aus sechs nationen bestehen, ob sie gleich noch
immer den namen der fünf nationen behalten. diese vereinigung hat so
lange gedauert, daß beinahe keine spuren von ihrem ursprunge mehr übrig sind.
der baron de la hontan bemerkt, daß die irokesen wirklich nur eine
nation ausmachen, aber in fünf bezirke abgeteilt sind, welche er auf folgende art
unterscheidet. die tson on touans, die goyogans, die on ontagues, die
oneiouts und die agnies, welche sämmtlich gegen dreißig französische meilen
von einander an dem großen see frontenac, jetzt ontario genannt, wohnen.


herausgegeben von j. long.   237
die mohawks oder maquas sind die tapfersten unter den fünf
nationen, und bestehen aus beinahe sieben hundert kriegern. sie werden von den
franzosen agnies oder annies genannt, und wohnten ursprünglich an dem
französischen oder großen flusse, der nach michillimakinak führt, von wo aus sie sich
in der folge nach dem mohawk flusse bei schenekt ady, sechzehn englische
meilen von albany in dem staate neu mork, verfügten. seit dem kriege von
1757 haben sie sich getrennt  ein teil der nation wohnt jetzt an dem großen flusse
bei niagara; und die übrigen wohnen jenseits der bay von quenty oder kenty,
ungefähr acht und vierzig englische meilen oberhalb cataraqui, der hauptstadt
der königlichen niederlassungen an dem st. lorenz flusse.
catara qui oder fort frontenac liegt nicht weit von dem orte, wo der
see ontario sich in den st. lorenz fluß ergießt. der graf von
frontenac, oberbefehlshaber von kanada, erbauete diese stadt, um den einfällen
der irokesen einhalt zu tun, und den pelzhandel an sich zu ziehen, den
dieses volk mit den einwohnern von neu a ork führte, die das pelzwerk weit
wohlseiler, als die franzosen, gegen kaufmannswaaren von den wilden
eintauschten.
diese festung war anfangs von holz und rasen erbauet und mit hohen
verzäunungen umgeben; allein während der sendung des paters hennepin wurden die
festungswerke unter der aufsicht des ritters de la salle mit stein eingefaßt, und
bis zu einem umkreise von mehr als sieben hundert schritten erweitert. das bassin,
welches sie umgiebt, kann eine menge schiffe von beträchtlicher last in sich fassen.
gegenwärtig liegt eine kleine besatzung mit ihrem kommandanten darin, um alle
boote, die nach den neuen niederlassungen oder nach den oberen posten gehen, zu
untersuchen.
die oneidos oder oneiouts, die onondagos, cayugas,
senekas oder tson on touans, und die tuskororas, die mit den oneidos und
onondagos zusammen wohnen, haben ihren sitz ungefähr dreißig französische
meilen von einander aufgeschlagen, und keine dieser völkerschaften erstreckt sich weiter
als zweihundert und funfzig englische meilen von dem mohawk flusse. der
friede wird bei ihnen allen durch das bild eines baumes ausgedrückt, dessen gipfel,
gg 3

238 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
wie sie sagen, die sonne erreicht, und dessen zweige sich weit verbreiten, daß man
sie in weiter entfernung sieht, und zuflucht und ruhe unter ihnen findet.
die fünf nationen machen anspruch auf alles land, welches südwärts
vom st. lorenz flusse nach dem ohio, und den ohio hinunter nach dem
wabasch westwärts von pensylvanien an den gränzen von virginien liegt,
so wie auf das westlich gelegene land bis an die seen ontario und erie, und bis
zum flusse miamis und den östlichen gränzen des sees champlain und der
vereinigten staaten.
die festigkeit dieses bundes, die große fläche landes, worauf er anspruch
macht, die menge großer krieger die er hervorbringt, der unüberwindliche mut
und die einsicht, womit sich diese sowohl gegen andre wilden als gegen die europäer
selbst im kriege bewährten, sind lauter gründe, die eine verbindung mit ihnen
ratsam machen. bei einem streite mit amerika würden die posten ohne ihre hülse
unfehlbar nur schwachen widerstand leisten, und mit diesen festungen würde auch
der pelzhandel bald für unser vaterland verloren gehen.
ich werde die lage und den vorteil dieser gränzfestungen zuerst in rücksicht
auf den handel betrachten und zu beweisen suchen, wie zuträglich es ist, sich im
besitz derselben zu erhalten; denn obgleich in dem friedensvergleich mit den
vereinigten staaten ihre auslieferung ausdrücklich bedungen ward, so läßt sich doch
nicht erwarten, daß die amerikaner jemals im stande sein werden, diesen
vergleich ihrer seits so zu erfüllen, daß sie zu einer solchen forderung billiger weise
berechtigt wären   ich meine zu einer forderung, welche die regierung durchaus
zugestehen müßte  .
der erste posten, dessen ich erwähnen will, ist oswegatsche, am st.
lorenz flusse, ungefähr hundert und funfzig englische meilen oberhalb
montreal, an der mündung des schwarzen flusses, wo gegen hundert wilde leben,
die ihn gelegentlich besuchen und die oswegatsche indianer genannt werden,
   dies ist eins der artigsten politischen raisonnements, die sich denken lassen. man empsiehlt es der
englischen regierung, den friedenstraktat mit amerika nicht zu erfüllen, weil amerika diese
erfüllung nicht erzwingen kann; und das nennt der verfasser nach einer ganz neuen terminologie,
eine nichterfüllung des traktats von amerikanischer seite  die gerechte brittische regierung hat
diese terminologie angenommen und bequem gefunden. oder politischen moral  s.


herausgegeben von j. long.   239
ob sie gleich zu den stämmen der fünf nationen gehören. die einwohner
von neu england können mit leichtigkeit und um wohlseileren preis, als die
kaufleute zu quebek oder montreal, ihre waaren nach dieser festung schaffen, um
die mohawks, cahn uagas, connecedagas, st. regis und einige
streifende messe sager indianer, die unweit detroit wohnen, damit zu
versehen; vorzüglich aber liefern sie ihnen rum, der jetzt einen wesentlichen artikel des
handels mit den wilden ausmacht. zwar beklagten sie sich vormals  wie es aus
den reden ihrer oberhäupter bei ihren versammlungen erhellt  häufig, daß die
fremden kaufleute, zum verderb ihrer jungen mannschaft, starke getränke unter
ihnen einführten; jetzt aber scheinen sie sich diesen genuß nicht mehr versagen zu
wollen. im gegenteil ist er ihnen so gewöhnlich und beinahe unentbehrlich
geworden, daß sie zu glauben scheinen, ein tauschhandel könne nicht ohne ein
räuschchen vor sich gehen, und daß sie sich immer im voraus herzlich darauf freuen.
carleton eiland liegt höher den fluß hinauf, und hat noch mehr
bequemlichkeiten, als os wegatsche; es ist mit einem vortreflichen hafen und mit
einer starken, gut besetzten festung versehen. das aus  und einschiffen der
waaren geschieht hier vorzüglich bequem, und der ganze ort kann als ein
magazin von schiffsbedürfnissen für niagara und die anderen posten betrachtet
werden. es segeln beständig schwer beladene schiffe von da nach niagara, nach
oswego u. s w. auch hat ein kommodore der landseen hier seinen
aufentalt.
oswego am see ontario, welcher vormals der see frontenac
genannt wurde, ist eine gute festung, und kann sechshundert mann in sich fassen.
dieser posten ist als schlüssel zu den vereinigten staaten besonders wichtig,
indem er den zugang zu dem nord  oder hudsons flusse verwahrt; auch
beschüßt er den handel mit den indianern, die an den ufern des st.
lorenzflusses und an dem großen see ontario wohnen, welcher letztere achtzig
französische meilen in der länge und an einigen orten fünf und zwanzig bis
dreißig in der breite hat.
als die engländer noch die kolonieen besaßen, führte hauptsächlich albany
den handel mit den indianern; und bekanntlich liefert kein ort in amerika eine

240 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
solche menge pelze und häute, nicht einmal die niederlassungen an der
hudsons bay, deren handel, wenn er auch aufs äußerste getrieben wird, dem
hiesigen bei weitem nachsteht. die indianer brachten diese felle und pelze von
kanada nach der festung oswego, wo die von den kaufleuten von albany
abgeschickten agenten sie in empfang nahmen. zudem können die waaren für
den indianischen markt um wohlseileren preis und auch mit weniger gefahr von
albany nach fort  oswego gebracht werden, als von montreal nach den
neuen niederlassungen zu catara qui, und an der spitze der kenty bay,
weil der mohawk fluß weniger reißend ist als der catara qui fluß
zwischen dem see und montreal, und nicht so viele wasserfälle hat.
die festung niagara liegt an eben dem see, und hat ebenfalls eine gute
besatzung. dieser see entspringt aus dem see erie, und ergießt sich nach
einem laufe von funfzehn französischen meilen in den see ontario   . ungefähr
vier französische meilen bevor er den see erreicht, unterbricht ihn der große
wasserfall, dessen verschiedne schriftsteller erwähnen, ohne über seine höhe
einerlei meinung zu hegen. nach den glaubwürdigsten berichten, mit meinem eignen
urteil verbunden, bin ich geneigt, der meinung des kapitains pierie
beizutreten, der ihn wirklich aufgenommen hat, und die höhe auf hundert und sechs und
vierzig fuß, die breite aber auf tausend und vierzig fuß bestimmt; woraus denn
erhellt, daß die berichte des paters hennepin und des ritters de la salle,
welche beide die senkrechte höhe auf sechshundert fuß schätzen, sehr weit von der
wahrheit abweichen. niagara liegt zweihundert und achtzig meilen weit von
der festung stan wir. ich legte diesen weg, der durch das land je ne see
geht, mit großer bequemlichkeit in zeit von acht tagen zurück. dieser posten
ist folglich äußerst wichtig, um die mit england verbundenen indianer zu schützen,
und sich allein in besitz des vorteilhaften handels mit ihnen zu erhalten.
detroit wird so genannt, weil es den see erie und den see huron durc
einen engen kanal verbindet, und den handel von dem ohio, illinois, mi
sissip
   hier ist eine undeutlichkeit im tert. es sollte eigentlich heißen  der see erie verengt sich
einem flusse, welcher sich nach einem laufe von funfzehn stunden in den see ontar
ergießt,
s

herausgegeben von j. long. 24 i
sissippi und den oberen seen umfaßt. die uttawas, hurons, miamis,
ohio , mississippi , delaware  und tuskorora indianer nebst den
messesagas besuchen diesen posten   diese fünf posten liegen hinter den
drei staaten neu england, neu mork und pensylvanien, in
geringer entfernung von den niederlassungen der loyalisten.
der letzte feste posten nach nordwesten ist michillimakinak, zwischen
dem see huron und dem see mischigan, auf einer hundert und dreißig
französische meilen langen und zwei und zwanzig meilen breiten erdenge. diese
landspitze liegt nordwärts von dem kanal, durch welchen der see illinois oder
mischigan, der dreihundert seemeilen im umkreise hat, sich in den eben so
großen see huron ergießt. die meerenge ist drei französische meilen lang,
eine meile breit, und liegt eine halbe meile weit von der mündung des
illinois sees.  
vielleicht ist dieses die wichtigste aller gränz festungen und der wichtigste
posten für den handel dieses landes, weil er allen handel der indianer nach
dem oberen lande von hudsons bay nach dem see superior abschneidet,
und den verschiedenen stämmen der wilden schutz gewährt, die stets dahin
kommen, um geschenke von dem befehlshabenden officier zu empfangen; so wie
die kaufleute, die nach nordwesten gehen, sich von hier aus nach dem großen,
neun meilen langen trageplaße    begeben, ehe sie sich auf die gewässer
einschiffen, die nach nordwesten kommunikation haben.
wenn die engländer ganz kanada ohne die posten besäßen, so würden den
amerikanern unzählige wege zum schleichhandel offen bleiben; dieser
unrechtmäßige handel müßte endlich die ausfuhr aller brittischen waaren von england
nach kanada überflüssig machen, und der handelsvorteil, den wir aus dem
verbrauch unsrer manufakturwaaren ziehen, gänzlich verloren gehen. in diesen
   da amerika nach allen richtungen von flüssen durchschnitten wird, so ist es leicht, von einem
flusse, den man z. b. hinaufgegangen ist in einen andren zu kommen, auf welchem man
abwärts fährt; nur muß man die kleinen kähne, deren man sich zu dieser fahrt bedient, sammt den
waaren, eine strecke weges über land ziehen, so weit nämlich die beiden flüsse an ihrem
nächsten punkt auseinander liegen. dieser zwischenraum heißt der trageplatz. f.
h h

242 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
falle würde kanada in rücksicht des handels keinen großen wert für england
mehr haben können. in wie fern es in politischer rücksicht die kosten vergütet,
welche aufgewendet werden müssen, um sich im besitz desselben zu erhalten, will
ich hier nicht untersuchen.
ueber indianische kundschafter und über das skalpiren.
ich war sieben jahre bei meinem herrn gewesen, und weil ich mich zu keiner
neuen stelle anheischig zu machen lust hatte, beschloß ich, meinem natürlichen
hange zum umherstreifen, der durch meine öfteren reisen mit den wilden noch
verstärkt worden war, zu folgen. daher stellte ich mich als freiwilliger an die
spiße einer partei indianer, in der meinung, daß ich meinem vaterlande
künftig einmal durch meine genaue bekanntschaft mit der sprache und mit dem
lande nützlich werden könnte.  
ich trat im jahr 1775 zum erstenmal auf, als ein trupp von etwa dreißig
amerikanern, unter dem berühmten etan allen, zu long point zwei
englische meilen von montreal erschien, um die stadt zu plündern. das gute
verhalten des kapitains crawford vom sechs und zwanzigsten regimente
vereitelte indeß ihre absicht. dieser officier tat mit vierzig regulären und einigen
freiwilligen einen ausfall, und zwang den seind, sich nach einer scheune
zurückzuziehen, wo ein gefecht erfolgte, in welchem major carden, herr paterson,
ein freiwilliger, und drei gemeine sielen, und ich im fuß verwundet ward.
sobald aber ein feldstück anlangte, ergab sich der seind.
weil ich bei den indianern beliebt war, und den tätigen dienst bei ihnen
allen anderen lebensarten vorzog, so begleitete ich die lieutenants peter
johnson und walter butler mit einigen mohawks auf einen streifzug gegen die
amerikaner auf der isle aux noir  nußinsel , wo wir sie schlugen und viele
gefangne machten. während des scharmützels verloren wir zwei freiwillige und
drei gemeine, und ich bekam mit einer flintenkolbe eine wunde am kopfe.
ich schlug mich nun zum achten regiment zu fuß unter kapitain foster,
um die amerikaner zu den cedern anzugreifen, wo sie ebenfalls geschlagen
wur

herausgegeben von j. long. 243
den. die gefangenen blieben auf der festung st. vielle oder prion, eiland
am fuß der wasserfälle unter gehöriger wache zurück, und der ueberrest unsrer
kleinen armee, hundert und funfzig mann stark, ging nach la chine hinunter,
um mit einem andren haufen amerikaner zu fechten. weil wir sie aber zu stark
verschanzt fanden, zogen wir uns nach point clair zurück, wo wir blieben, bis
wir die nachricht erhielten, daß general arnold sich mit viertausend mann auf
der isle aux noir befände und daß major gordon auf seinen wege nach
st. johns zwei meilen von der festung getödtet sei. bei dieser gelegenheit
muß ich bemerken, daß die mit so vielem glück bei den amerikanern eingeführte
gewohnheit, ihre flinten nach den officieren zu richten, sich von den indianern
herschreibt; die letzteren glauben, daß die gemeinen nochwendig in verwirrung
geraten müssen, wenn ihre anführer gefallen sind. diese regel leidet indes
ausnahmen; die mattaugwessawaks, deren land westwärts vom see
superior liegt, halten die person der officiere heilig, und josepsis, einer aus ihrem
stamme, der gefangen genommen und den penobs kot indianern verkauft
ward, sagte aus, daß die wilden, mit denen sie krieg führten, eben die meinung
hegten.  
ich wurde sogleich an der spitze von zehn connecedaga oder ron
dapeindianern mit kapitain la motte, einem kanadischen edelmann, ausgeschickt,
daß ich den menschen, der den major gordon umgebracht hatte, aufsuchen und
die wälder auskundschaften sollte, um von der wahren stärke der amerikaner auf
der isle aux noir nachricht einzuziehen. um keinen verdacht zu erregen,
kleideten wir uns sämtlich als wilde, und kapitain la motte und ich verstanden auch
das irokesische so gut, daß man uns von den eingebornen nicht unterscheiden
konnte. wir waren sechs tage und nächte aus, hatten sehr wenig proviant, und
lebten hauptsächlich von dem, was wir von den inneren baumrinden abkrazten, und
von wilden wurzeln, besonders von zwiebeln, die in großer menge wachsen und
nicht übel schmecken. der hunger versöhnt uns mit allem, was nur die natur er,
hält, und macht uns die unschmackhafteste nahrung angenehm. ich kann aus
eigner, trauriger erfahrung behaupten, daß uns der hunger vermochte, was uns zu
andren zeiten unangenehm und sogar ekelhaft gewesen wäre, nicht nur begierig zu
hh2

244 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
verschlingen, sondern es auch lecker zu finden. wer die art des herumstreifens in
den wäldern zu kriegeszeiten kennt, wird wissen, wie notwendig es ist, leicht zu
reisen, zumal auf einer indianischen kundschaftspartei. die wilden nehmen auf
diesen wanderungen meistens nur ahornzucker und einen kleinen
vorratindianisches korn mit, welches sie zwischen zwei steinen zermalmen und mit wasser
vermischen. weil unser geschäft dringend und der seind in der nähe war, so
verließen wir uns auf dieser reise bloß auf nahrung, die uns der zufall geben würde.
wir waren schon im begriff zrrückzukehren, ohne nachricht erhalten zu
haben; auf der letzten tagereise aber hörte einer von den indianern ein geräusch, als
wenn ein stock zerbrochen würde. der anführer des haufens schickte einen
kundschafter aus, der in kurzem mit einem gefangenen zurückkam. der mann, der
unter lauter wilden zu sein glaubte, schien in großes schrecken zu geraten. er
ward an einen baum gebunden, und weil ich der einzige von der gesellschaft war,
der das englische verstand, befragte ich ihn genau um die lage und stärke des
seindes, und verdolmetschte das gespräch. es überraschte ihn sehr angenehm,
mich seine eigne sprache reden zu hören; furcht machte nun bei ihm der hoffnung
platz, und er bat mich, ihn vor der wut der indianer zu schützen, deren ganzes
betragen im kriege ihn mit dem äußersten schrecken erfüllt hatte. ich versprach,
ihm das leben zu retten, wenn er alle meine fragen treu beantwortete; dieses ließ
er sich mit freuden gefallen, und zeigte mir einen ort, wo wir die amerikaner, die
am gegenüber liegenden ufer ihr lager aufgeschlagen hatten, deutlich sehen konnten.
wir ließen ihn gebunden zurück, und gingen zwei meilen weit durch sümpfe,
bis wir den seind zu gesicht bekamen. die indianer wollten sogleich ein gefecht
anfangen; allein kapitain la motte hielt es für ratsam, ihre hitze zu mäßiger,
und befahl ihnen, sich in die wälder zurückzuziehen, indem wir stets den seind im
geschte behielten. bald nachher setzte ein boot über den fluß, und die leute daritt
stiegen ans land, ohne uns wahrzunehmen. die indianer machten sogleich ein feuer
an; jeder stopfte seine decke mit faulem holz und blättern bis zur größe eivxss
mannes aus, und legte sie ans feuer, als wenn es ein schlafender indianer wäre,
sie zogen sich dann ein wenig zurück, um den amerikanern gelegenheit zu geben 
daß sie ungestört näher kommen könnten, und zweifelten nicht, daß diese sogleich


herausgegeben von j. long. 245
auf die decken schießen würden. die list gelang nach unsrer erwartung.
sobald die amerikaner den rauch vom feuer spürten, und die decken sahen, schossen
sie ihre flinten los. nun stürzten die wilden sogleich aus ihrem hinterhalte
hervor, erhoben das kriegsgeschrei, sielen die seinde an, skalpirten sieben von ihnen,
und nahmen fünfe gefangen, die wir so bemalten, daß sie uns ähnlich sahen. wir
gingen hierauf zurück, banden den gefangnen vom baume los, und brachten sie
alle nach st. johns, wo der obrist england sie verhörte, und mir befahl, sie
ohne verzug zu sir guy carleton  dem gouverneur  zu bringen.  
nachdem ich auf diese art meinen auftrag zur zufriedenheit unsres
anführers ausgerichtet hatte, blieb ich eine zeitlang bei meinen alten freunden, bis sir
guy carleton mich zu sich rufen ließ. er beorderte mich, mit dem neun und
zwanzigsten und sieben und vierzigsten regiment zu dem brigadier general
nesbitt. ich diente bei diesem leßten regi nente eine geraume zeit als freiwilliger;
da ich aber keine stelle erledigt fand, und keinen sold für meine dienste bekam,
um mit anstand leben zu können, so verließ ich das regiment, und kehrte wieder
zu meinem angenehmen indianer leben zurück. da ich mit ihrer lebensart
bekannt war, und mich zu ihrer diät bequemen konnte, so glaubte ich meinem
vaterlande auf diesen kundschaftsparteien noch ferner nützlich sein zu können, und
begleitete einen haufen wilde nach dem see der zwei berge, funfzehn
französische meilen oberhalb montreal, einem dorfe der connecedagas, wohin ich
einen skalp    als siegeszeichen mit mir führte.  
das skalpiren ist eine bei den indianern besonders übliche art von tortur.
wenn vor dem abnehmen der kopfhaut ein schlag mit dem tomahawk  einer
art beil  gegeben wird, so erfolgt augenblicklicher tod; das bloße skalpiren aber
verursacht einen fürchterlichen schmerz, jedoch ohne immer den tod uach sich zu
hh3
   skalp heißt in nordamerika die vom hinterhaupt mit den haaren abgestreifte haut. die
indianer schneiden die haut rund um den kopf ein, und ziehen sie dann bei den haaren, oder
wie sie sonst können vom schedel ab, welches gewöhnlich in wenigen minuten geschieht.
diese operation wird das skalp ren genannt, und von den indianern an den erschlagenen
niemals unte lassen. oft skalpiren sie auch lebendige menschen, die dann zuweilen mit dem
verlust ihrer haare noch geheilt werden können. s.  
 

246 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
ziehen. noch jetzt leben in amerika, und ohne zweifel auch in andren ländern,
personen beiderlei geschlechts, die nach dem verluste der kopfhaut eine platte von
silber oder zinn auf dem kopfe tragen, um sich gegen die kälte zu verwahren,
sich dabei wohl befinden und selten schmerzen fühlen.
schlägt ein indianer jemanden mit dem tomahawk an die schläfe, so
sinkt das opfer auf der stelle nieder; er faßt den unglücklichen dann mit der einen
hand beim haar, und dreht es fest zusammen, um die haut vom kopfe zu
trennen, indem er ihm das knie auf die brust setzt. mit der andren zieht er das
skalpirmesser aus der scheide, schneidet ihm die haut rund um die stirn los,
und zieht sie mit den zähnen ab. wenn er gut damit umzugehen weiß, so ist die
operation gewöhnlich in zwei minuten verrichtet. die abgezogene haut wird
dann auf drei reife gespannt, in der sonne getrocknet, und mit rot überrieben.
zu kriegeszeiten, wo die skalps gut bezahlt werden, teilen die indianer sie in
fünf oder sechs teile, und bringen sie nach dem nächsten posten, in hoffnung sie
nach verhältniß der menge bezahlt zu bekommen.
wenn sie einem von ihren leuten die kopfhaut abstreifen, so machen sie sich
oft den todten körper zu nuß, kleiden ihn an, bemalen ihn mit rot, und lehnen
ihn dann mit waffen in der hand an einen baum, damit die indianer ihn für
einen seind auf der lauer halten sollen; und rund um den körper stecken sie spieße
in die erde, so daß man sie kaum sehen kann. die indianer sind begierig den
vermeinten seind zum gefangnen zu machen, und fallen in ihrem eifrigen laufevt.
auf die spitzen der spieße. auf diese art werden sie außer stand geseßt, weiter
zu gehen, und man kann sie leicht gefangen nehmen.
ehe ich diesen gegenstand verlasse, will ich noch eine anekdote von zwei
wilden aus verschiedenen nationen zu zeiten sir william johnsons erzählen.
ein mohawk, namenssfunnionsa oder das elennt hier, und ein
tschippewäh indianer, namens cark cark oder die krähe, hattert in
einem kriegsrat bei crown point im jahr 1757 ihre eignen verdienste hex
ausgestrichen und sich ihrer vorzüglichen geschicklichkeit im skalpiren gerühmt
der mohawk behauptete, daß er eine größere haut abstreifen könnte, als de
tschippewäh. dieser fand sich dadurch höchlich beleidigt, und wünschte, da


herausgegeben von j. long. 247
v
das erperiment gemacht werden möchte. sie trennten sich; jeder nahm einen
verschiednen weg, nachdem sie vorher ausgemacht hatten, an einem bestimmten tage
auf einem gewissen plaße zusammen zu kommen, wo eine versammlung gehalten
werden sollte. um die festgesetzte zeit kamen sie zurück, und erschienen im rat.
der mohawk legte seinen skalp nieder, der aus der haut von dem kopf und
nacken eines mannes bestand, die mit seinem moose ausgestopft, mit
hirschsehnen zusammengenähet und mit augen versehen war. die oberhäupter
bezeugten ihren beifall, und erteilten ihm das lob eines großen und tapferen kriegers.
der tschippewäh stand auf, sah den mohawk ernstaft an, und bat den
dolmetscher, ihm zu sagen  es wäre eine alte weiberhaut; welches unter ihnen
als ein großer schimpf betrachtet wird. zugleich rief er einen von seinen söhnen,
seinen skalp herbei zu bringen, und legte nun eine ganze, mit daunfedern
ausgestopfte, und mit hirschsehnen sehr dicht zusammengenähete mannshaut vor. die
oberhäupter überhäuften ihn mit lobsprüchen, und gestanden ihm einmütig den
vorzug zu. der mohawk ging voll wut aus der versammlung, und sann
auf rache. sobald er den tschippewäh kommen sah, folgte er ihm, wartete
eine bequeme gelegenheit ab, und streckte ihn mit seinem tomahawk nieder, froh,
wenn gleich auf diese seige art, sich von einem siegreichen nebenbuhler befreiet
zu haben.
einige nachrichten von dem charakter und der gemütsart der
conneced aga oder rondare indianer, nebst bemerkungen über
die irokesen und cherokee    tscherokih  nationen.
die wilden dieser nation  der connecedagas  gehören zu dem stamme
der tschippewäh, und sprechen ein gemisch von der irokesischen und
tschippewäh  sprache. sie wurden zur zeit des großen indianischen krieges im jahr
172o aus dem oberen lande vertrieben, und ließen sich an dem see der zwei
berge nieder. sie bestehen aus zwei hundert einwohnern, die sehr fleißig
sind und das land auf eben die art, wie die cahn uagas, bebauen. sie
treiben viehzucht und leben auf einer stufe der verseinerung, wovon die meisten
an
248 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
deren stämme der tschippewähs nichts wissen. auch findet man in den
gränzen der vereinigten staaten am see erie eine stadt, in welcher funfzehnhundert
aus dieser nation wohnen, von denen der prediger carl beattie sehr
vorteilhaft spricht.
die connecedagas haben sich seit ihrer niederlassung mit den
cahnuagas, st. regis  und mohawk indianern vermischt. aus dieser ursache
ist ihre sprache weniger rein, obgleich einige unter ihnen die ächte mundart
sprechen, welche die tschippewähs jenseits michillimakin ak, mit denen
ich öfteren umgang pflog, in jedem betracht vollkommen verstehen. unter diesen
indianern erlernte ich die ersten grundregeln einer sprache, die mir durch lange
gewohnheit geläufiger geworden ist, als meine eigne; und ich hoffe mich keiner
eitelkeit schuldig zu machen, wenn ich behaupte, daß mein wörterbuch und die
allgemeinen redensarten ausführlicher sind, als man sie in irgend einem andren
werke finden wird. bei dem buchstabiren habe ich vorzüglich darauf gesehen,
mich der buchstaben und accente zu bedienen, welche die indianischen wörter
nach unsrer aussprache am besten ausdrücken. ich mache keinen anspruch darauf,
allgemeine regeln für die rechtschreibung einer sprache zu geben, die man nie in
ein system gebracht hat. vielleicht kann das, was ich geliefert habe, denjenigen
behülflich sein, die in den grundsätzen einer allgemeinen sprachlehre besser
bewandert sind.   
die connecedagas werden für tapfre krieger gehalten, und lange
erfahrung von ihrem betragen und von ihrer tapferkeit hat mich in dieser meinung
bestärkt, welche die engländer bloß dem gerüchte nach von ihnen hegen. keine
nation von wilden war jemals den britten treuer, nicht einmal die mo hawks,
deren treue beinahe zum sprichwort geworden ist. während des amerikanischen
krieges vernachlässigten sie ihre familien und häuslichen angelegenheiten, um für
die engländer zu streiten, welches die cahn uagas  ob sie gleich abkömmling
der mohawks und munseis oder mawhik kon indianer sind, welche ge
wöhnlich fluß indianer genannt werden  nicht so freudig taten. vielleich
ha
   die wörterverzeichnisse des verfassers sind aus unserer uebersetzung weggeblieben. s.


herausgegeben von j. long. 249
hat die verwandtschaft der letzteren mit den delawaren   welche die indianer
spottweise alte weiber zu nennen pflegten   damals diese abneigung
verursacht. allein was auch die veranlassung gewesen sein mag, so war sie von sehr
kurzer dauer. man muß ihnen die gerechtigkeit widerfahren lassen, daß sie das
tomahawk mit großer unerschrockenheit führten, und beweise gaben, daß das
blut der alten mohawks noch in ihren adern floß. man hat, obwohl wie mich
dünkt etwas unbillig, ihre dienste eines teils der furcht vor unsrer regierung
und vor der rache der übrigen uns treu gebliebenen stämme, andern teils aber
der hoffnung auf ansehnliche belohnungen zugeschrieben. diese voraussetzungen
können indeß die wahrheit weit verfehlen; mitin scheint es überfüßig und
zwecklos, strenge untersuchungen über das betragen jener wilden anzustellen  genug,
daß sie unsre bundesgenossen waren, und aller wahrscheinlichkeit nach gegen die
brittische nation freundschaftlich gesinnt bleiben werden. major carlton, ein
tapfrer und erfahrner officier, den sie mit schwärmerischer freundschaft liebten, hat
in diesem betracht gewiß großes verdienst. sie flogen mit bereitwilliger eile zu
seiner fahne, gehorchten ihm freudig, und sielen nie von ihm ab. kein beweis
der freundschaft oder zuneigung aus alten oder neueren zeiten konnte die ihrige
übertreffen.
um den indianern unbegränztes vertrauen in ihre europäischen oder
amerikanischen anführer beizubringen, wird ein guter natürlicher verstand und eine
gründliche kenntniß ihres charakters erfordert. man muß stets ihren rat zu
billigen, sich stets nach ihren wünschen zu fügen scheinen, und nie hartnäckig gegen
ihre meinung einen plan zur verteidigung oder zum angriff durchsetzen wollen.
general braddocks niederlage ist ein trauriger beweis, was für unglückliche
folgen ein anderes verfahren nach sich ziehen kann. durch sein stolzes betragen
und durch seine strenge beharrlichkeit bei seinem eigenen plane, der dem rate
ihrer erfahrnen anführer durchaus entgegen lief, verscherzte er ihre freundschaft,
und starb unbeklagt, indem er sie in der meinung bestärkte, die sie schon oft zuvor
geäußert hatten, daß es ihm sowohl an klugheit, als an kriegeskenntniß fehlte.
selbst der große washington zog sich durch sein betragen ihren tadel zu, und
gab einem indianischen anführer, namens tanachrischon, aus dem
se
ji

250 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
neka stamme, anlaß, nach ihrer art zu urteilen, daß er ein guter
mann wäre, aber keine erfahrung hätte.  
wer unparteiisch urteilt, wird sich leicht überzeugen können, daß die
indianer in den wäldern uns überlegen sein müssen; diese sind gleichsam ihr
natürliches element, und ein baum oder fluß, der ihnen nie aus dem gedächtniß
entwischt, führt sie in die verborgensten tiefen eines waldes, sie mögen sicherheit
oder hinterhalt suchen. da sie auf das aufgehen oder untergehen der sonne so
wenig aufmerksamkeit richten, so begriff ich anfangs nicht, wie sie, ohne sich sehr
weit zu verirren, von einem orte zum anderen reisen könnten. allein sie erkärten
es mir bald, und versicherten mich, daß es ihnen nicht die mindeste schwierigkeit
machte, aus einer gegend nach der andren zu gehen, weil sie sich nach dem moos
an den bäumen richteten, welches sich an der nordseite immer erhält, an der
südseite aber verwelkt und vergeht. auch bemerken sie, daß an der südlichen seite die
zweige größer, und das laub der bäume reicher ist, als an der nördlichen. ich
bin überzeugt, daß die aufgeklärtesten menschen nicht scharfsinniger urteilen und
nicht aufmerksamer auf die werke der natur sein können.
herr adair sagt, daß die cherokees  tscherokihs  sehr geneigt sind, den
leuten spottnamen zu geben. einen dummen, tölpischen kerl nennen sie einen
trutahn, einen mürrischen menschen eine wespe, einen schwätzer eine
heuschrecke; eine grobe stimme vergleichen sie mit einem ochsen; und einen
dokmetscher, dessen sitten und gespräche anstößig sind, nennen sie einen
weiberdolmetscher,  snock interpreter; snock ist ein weiberhemde. 
die indianer sind von natur stolz und eingebildet; sie halten sich für die
klügsten unter allen menschen, und finden sich erstaunlich beleidigt, wenn man iheera
rat verwirft. die stets wiederholten tapferen taten ihrer vorfahren haben sich
ihrem gemüte fest eingeprägt, und flößen ihnen die höchsten begriffe von ihre
eignen tapferkeit und ihrem mute ein. ungeachtet sie, in vergleich gegen andr 
nur eine handvoll menschen ausmachen, besitzen sie doch eitelkeit genug zu glau
ben, daß sie die franzosen und engländer über den haufen werfen können, sobal
sie wollen. die letzten wären toren, sagen sie; denn sie hielten ihre flinten hal


herausgegeben von j. long. 25 i
mannshoch und ließen sie abschnappen; sie aber wüßten zu zielen, und verfehlten
selten ihren zweck  und darin bestände die wahre kriegeskunst.
  diese hohen begriffe von ihrer wichtigkeit sind den fünf nationen noch
mehr eigen, und sie zeichnen sich dadurch auffallend vor den anderen stämmen der
wilden aus, ob es gleich keinem von allen in diesem punkte fehlt. daher kommt
es, daß die irokesen von anderen nationen gefürchtet werden, und ihres
vorzüglichen verstandes und ihrer tapferkeit wegen in achtung stehen. in der tat
wird, obgleich ihre zahl sich täglich vermindert, doch der durst nach ruhm nie
unter ihnen erlöschen, so lange noch eine brust ihn nähren kann, und sie werden
nie vor einer gefahr zurück beben, wenn die ehre dabei im spiel ist.
die irokesen lachen, wenn sie von gehorsam gegen könige reden hören;
denn sie können den gedanken der unterwürfigkeit mit der würde des menschen
nicht reimen. jeder einzelne ist, seiner meinung nach, ein fürst; und in der
ueberzeugung, daß er seine freiheit einzig von dem großen geiste erhielt, kann
er sich nicht entschließen, eine andere macht anzuerkennen.  
sie sind äußerst eifersüchtig und leicht zu beleidigen; und wenn sie einmal
argwohn gefaßt haben, hält es sehr schwer, den eindruck wieder auszulöschen. sie
nehmen ihre rache mit ins grab, und übertragen sie auf das kommende
geschlecht.
wer mit ihnen in verbindung steht, kann zwar nicht umhin, ihren
heldenmut im kriege, ihre entschlossenheit die schrecklichsten qualen zu ertragen, und
ihre standhaftigkeit in der freundschaft zu bewundern; er muß aber die schrecklichen
wirkungen ihres unwillens beklagen, der keine gränzen kennt. diese heftigkeit,
die gewöhnlich aufs aeußerste geht, macht es so schwer, sie zu überwinden, und so
gefährlich sie anzufeuern; zu viele nachsicht deuten sie als furcht, und zu viele
strenge reizt sie zur rache.
diese vorurteile aus dem wege zu räumen   die, ob sie gleich in der
menschlichen natur liegen, dennoch der gesellschaft nie solchen nachrheilgebracht
haben würden, wenn nicht der rat und das beispiel der alten sie stets
beförderte   ist das unablässige bemühen der nationen gewesen, die in bündniß mit
ihnen gestanden haben; und man hat es verschiedentlich versucht, ihre sitten durch
ji 2

252 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
die einführung der christlichen religion zu mildern, deren vorschriften so ganz
geschaffen sind, jede blutdürstige empfindung auszurotten und die menschen
glücklicher in sich selbst und zu besseren gliedern der gesellschaft zu machen. unsre
nachbarn, die franzosen, haben sich nicht ohne erfolg bemühet, diesen rühmlichen
zweck zu erreichen, wenigstens in sofern eine veränderung im äußeren betragen
als ein zeichen einer herzensbesserung angesehen werden kann. das gute
benehmen der einwohner verschiedner indianischer dörfer in kanada kann hier zum
beweise dienen. doch widerspricht herr james adair dieser bemerkung,
indem er sagt, daß die französischen kanadier sehr zu tadeln wären, weil sie
unsre friedlichen nördlichen indianer mit ihrem höllischen katechismus
verführten.
ich bin auf keine weise ein verteidiger eines glaubens, der für die ruhe
der gesellschaft nachteilig sein kann; und dennoch scheint mir dieser tadel zu
strenge, indem ich fest überzeugt bin, daß wenn gleich ehemals bigotte priester
ihren katechumenen unter den wilden ungünstige gesinnungen gegen die
einwohner von großbritannien beigebracht haben können, sie doch seit vielen jahren her
aufs redlichste bemühet gewesen sind, sie in den grundsätzen des evangeliums zu
unterrichten. es ist immer traurig, wenn politik oder religion eine der anderen
sröhnen müssen; allein, dies gehörig erwogen, verdienen die franzosen vielleicht
keinen größeren tadel, als andre nationen. wir sind zu geneigt, andre in unsee
streitigkeiten zu verwickeln, und nur zu oft mischen frömmelnde menschen die
religion ins spiel, um die sache zu unterstützen, die sie zu befördern wünschen.
es ist mir unlieb, von den indianern, die viel mit englischen kaufleuten
und sogar mit predigern umgehen, bemerken zu müssen, daß sie in ihren
gesinnungen, in ihren sitten und in ihrem betragen von jenen sehr verschieden sind. sie
haben sich augenscheinlich verschlimmert und, außer der heftigkeit der von der
bernunft nicht unterjochten leidenschaften, unglücklicher weise auch noch die laster
des lügens und fluchens von uns erlernt.
das zeugniß des heern sargeant, eines einwohners von neu england
stimmt hiermit überein. er erzählt, daß die schawanesen indianer , di
bundesgenossen und abhängigen der sechs nationen, ihn mit verachtunt


herausgegeben von j. long. 25z
zurückwiesen, als er auf seiner reise sich erbot, sie in der christlichen religion zu
unterrichten. sie machten sogar dem christentum vorwürfe, und sagten ihm,
daß die kaufleute mit trug und lügen umgingen und ihre mädchen, ja sogar die
weiber, verführten, wenn die männer abwesend wären. noch äußerten sie  die
senekas hätten ihnen zwar ihr land gegeben, aber ihnen ausdrücklich auferlegt,
daß sie nie das christentum von den engländern annehmen sollten.
ich füge noch einen beweis hinzu. der gouverneur hunter schenkte,
auf befehl der königin anna, den indianern kleider, nebst andren sachen,
worauf sie einen hohen wert setzen, und sagte ihnen in einer rede, die er in einer
versammlung zu albany an sie hielt, daß ihre gute mutter, die königin, sie
nicht nur großmütiger weise mit schönen kleidern für ihren leib beschenkte,
sondern auch darauf dächte, ihre seelen durch predigen des evangeliums zu
schmücken, und daß einige prediger zu ihrem unterrichte zu ihnen kommen sollten.
als der gouverneur ausgeredet hatte, trat der aelteste auf, und sagte  er dankte
im namen aller indianer ihrer guten mutter, der königin, für die überschickten
schönen kleider; was aber die prediger beträfe, so wohnten bereits verschiedene
unter ihnen, von denen sie aber, anstatt des evangeliums, sich betrinken, einane
der betrügen und zanken lernten. sie ersuchten daher den gouverneur, diese
prediger und eine menge mit ihnen gekommener europäer von ihnen wegzunehmen,
vor ihrer ankunft wären die indianer ein ehrliches, mäßiges und unschuldiges
volk gewesen, jetzt aber wären sie fast alle schelme geworden; vormals hätten sie
gott gefürchtet, und jetzt glaubten sie kaum an sein dasein.
um diese klage gegen die engländer so viel als möglich zu entkräften, muß
ich anmerken, daß die laster und das unmoralische betragen, dessen man sie
beschuldigt, großenteils den kaufleuten zu schulden kommen, weil sie missetäter
zu erkaufen und menschen von schändlichem charakter zu mieten pflegen, um
ihre waaren den indianern zuzuführen. viele von diesen menschen sind ihren
herren entlaufen, um sich unter die wilden zu mischen; ihr nichtswürdiges
betragen hat die engländer in der meinung der indianer sehr heruntergesetzt, und einen
haß auf sie gebracht, der nicht so leicht oder bald wieder erlöschen wird.

ji 3

254. reisen eines amerikanischen dolmetschers,
beschreibung der indianischen tänze.
nach dieser langen abschweifung will ich meine geschichte von der zeit
fortsetzen, wo ich nach dem dorfe der connece dagas ging. ich hielt m
einige monate daselbst auf, machte verschiedene exkursionen auf kundschaft,
brachte oft gefangene mit. sir guy carleton bemerkte dieses, lobte bei
ersten zusammenkunft mein betragen, und wünschte, daß ich unter seinem r
mente wieder dienste nehmen möchte. ich sagte ihm, daß ich mich äußerst gl
lich schätzte, meinem vaterlande nützlich gewesen zu sein, daß aber das leben e
freiwilligen, so ehrenvoll es auch sein möchte, mich zu keinem gehalte berechti
und daß keine stelle bei einem englischen regimente ledig wäre. er erna
mich darauf zum midshipman oder seekadetten an bord des schiffes fell, u
kapitain barnsfer, auf dem st. lorenz flusse; und ich blieb auf die
posten, bis das schiff nach england beordert ward.
sobald ich den seedienst verlassen hatte, ging ich nach dem see der z
berge zurück, und betrieb mein dolmetscheramt mit neuem eifer. in den
schenzeiten suchte ich mich mit den indianischen sprachen, vorzüglich mit
tschippewäh sprache vollkommen bekannt zu machen, weil ich mich bei der e
bequemen gelegenheit in dienst eines kaufmanns zu begeben und nach der n
westlichen seite zu gehen dachte. eben so sehr befliß ich mich einer vollkomm
kenntniß von ihren sitten und gebräuchen. in dieser absicht nahm ich an
vergnügungen teil, und wurde bald als ein guter tänzer bekannt. danebe
lernte ich noch die töne der verschiedenen arten des kriegsgeschreies so natürlic
ein wilder, und indem ich mich nach ihrer weise fügte, und an ihren zeitve
ben anteil nahm, machte ich mich bald bei ihnen beliebt, und fühlte bei u
trennung selbst, daß ich sie ungern verließ.
die indianer haben mancherlei und verschiedne arten von tänzen, und
dem einen besonderen chorus  hoop .  
1. der kalumet oder pseifentanz. 2. der kriegestanz. 3. der a
rertanz. 4. der abreisetanz. 5. der skalpirtanz. 6. der todtentanz. 7
gefangentanz. 8. der rückkehrtanz. 9. der speertanz. io. der hochzei
11. der opfertanz.


herausgegeben von j. long. 255
alle diese tänze verstand ich vollkommen und führte oft den reihen an.
wenn zufällig ein fremder zu uns kam, und ich mich nicht zu erkennen geben wollte,
so konnte niemand mich von den indianern unterscheiden.  
weil ich einem wilden so ganz ähnlich sah, so begab ich mich oft in einem
kanot nach montreal, und passirte mehrmals die posten als ein indianer.
bisweilen zeichnete ich mich bei einem schariwari aus; einer in vielen gegenden
von kanada herrschenden gewohnheit, alte töpfe, kessel u. s. w. herbei zu
tragen, und sie vor den türen neuverehlichter zusammen zu schlagen. gewöhnlich
aber geschieht dies, wenn der mann älter ist als die frau, oder wenn beide teile
zweimal verheiratet gewesen sind. in diesen fällen wird ein schariwari
geschlagen und dabei ein lautes geschrei erhoben, so daß der mann sich genötigt
sieht, durch eine geldbuße stillschweigen zu erkaufen, wenn er es sich nicht
gefallen lassen will, in den niedrigsten ausdrücken geschimpft zu werden. charivari
bedeutet im französischen eine elende musik, die ich für den ursprung dieser
gewohnheit halte.
nicht zufrieden, mir in den zeitvertreiben der wilden eine fertigkeit
erworben zu haben, lernte ich auch ein kanot machen, einen baum dazu abschälen, und
das ganze geschäft so ordentlich wie ein wilder verrichten. auch verfertigte ich
makissins, oder indianische schuhe, von hirschfellen, wozu ich das leder
bereitete und räucherte, um es weich und biegsam zu machen. man besetzt diese
schuhe mit stacheln vom stacheltiere und kleinen glaskorallen, und hängt
zuweilen auch noch kleine schellen daran. die schuhe, welche die mohawks
am großen flusse bei niagara verfertigen, werden ihrer vorzüglichern und
geschmackvolleren arbeit wegen vorgezogen, und zuweilen mit vier talern das paar
bezahlt. gewöhnlich aber bekommt man sie ohne verzierung für einen taler.
sie sind bequemer zu tragen als englische schuhe; im sommer machen sie den fuß
nicht so heiß, und im winter kann man, weil sie weit sind, dicke socken hinein
legen, um die ärgste kälte abzuhalten. zu ihren kriegestänzen nähen die indianer
kleine schellen und kleine stücken zinn daran, um ein klingelndes geräusch zu
machen, und bei einem tanze, wo ich gegenwärtig war, machten diese nebst einer

256 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
großen pferdeglocke, die ich dem anführer des tanzes gegeben hatte, ein geräusch,
das einem holländischen koncert nicht unähnlich war.
man hält die wilden für sehr tätig und leicht auf den beinen; doch laufen
die europäer auf einem kurzen wege schneller. ihr hauptverdienst besteht meines
bedünkens darin, daß sie lange in einem gleichen schritt aushalten können,
weswegen sie auch als boten durch die wälder sehr brauchbar sind. sie bedürfen
wenig schlaf, und können von wasser und wurzeln leben, die sie gleichsam im fluge
verzehren; sie brauchen folglich nicht viel zeit auf erfrischungen zu wenden. auch
sind sie vortrefliche schwimmer, und fürchten den stärksten strom nicht. diese
eigenschaften machen sie zu sehr nüßlichen menschen, und so lange england noch
irgend besitzungen in kanada hat, sind sie uns gewiß äußerst wichtig, ja durchaus
notwendig, und man sollte alles tun, sie zu freunden zu behalten  n nt les 
an körperlicher stärke sind ihnen viele andre überlegen, und selbst im jagen
kommen die virginier ihnen vollkommen gleich, ob schon jedermann ihnen das
verdienst zugesteht, daß sie gute schüßen sind. ich erinnere niich, daß ich einige
amerikaner nach einer lumme  colymbus arcticu  schießen sah, einem vogel, der
beinahe die größe einer englischen gans hat und wegen seines untertauchens
unerkwürdig ist, indem er gewöhnlich einige schritte von den orte, wo er untertaucht,
wieder hervorkommt. sie schossen in einer entfernung von hundert und funfzig
schritten verschiedentlich mit einem gezogenen rohre nach ihm, ohne zu treffen.
ein daneben stehender indianer lachte sie aus, und schalt sie alte weiber. sie
forderten ihn auf, seine kunst zu zeigen, welches er auf der stelle tat. er nahm
seine flinte, legte sie an einen baum, schoß sie los und traf die lumme durch den
hals. ich gestehe, daß ich nie einen besseren schützen gesehen habe, und es
freuete mich sehr, so wie es meinen stolz kißelte, den amerikanern eine günstige
meinung von den wilden beizubringen, für die ich immer eine vorliebe hatte.
die lumme ist wegen der bildung ihrer füße ein sehr merkwürdiger vogel;
allein ich besitze nicht anatomische kenntnisse genug, um sie kunstmäßig zu
beschreiben. sie sind so gebauet, daß der vogel kaum gehen kann, und man sieht ihn
deswegen selten auf dem lande. bei ruhigem wetter kommt er mit großer
beschwerlichkeit aus dem wasser hervor, und fliegt, als triebe ihn der wind, worauf
ev 


herausgegeben von j. long. 257
er sich auch zu verlassen scheint. die gewöhnliche art der indianer, diese vögel
zu tödten, besteht darin, daß sie einen großen zweig vorn am kanot befestigen, um
sich zu verbergen, bis sie ihnen nahe genug sind, um schießen zu können, welches
indessen nicht immer gelingt. in der tschippewäh  sprache heißt er maunk
 mank , welches den französischen worte manquer, fehlen, ähnlich lautet, weil
er seiner schüchternheit wegen schwer zu treffen ist. die sehr zähe und dicke haut
wird getrocknet, und die indianer gebrauchen sie zum bedecken ihrer flinten,
damit die nässe sie nicht verdirbt.
ich ward es endlich müde, bloß unter den wilden zu leben, und machte eine
reise nach montreal, wo mir der antrag geschah, als dolmetscher nach norden
zu gehen. anfangs hatte ich nicht große lust dazu; weil aber das angebotene
gehalt ansehnlich war, so entschloß ich mich nach reiferer ueberlegung, diese
gelegenheit zu ergreifen, um die lebensart anzutreten, von der ich wenigstens vorteil,
wenn auch nicht vergnügen erwartete. aber ach  ich habe oft ursache gehabt, es
zu bereuen, daß ich meiner neigung folgte.
am 4ten mai 1777 verließ ich montreal mit zwei großen kanots von
birkenrinde, die von den franzosen maitrejeanot genannt werden, mit zehn
kanadiern in jedem; denn die menge der trageplätze erforderte viele leute, um die
waaren übers land zu tragen, welches nur auf den schultern geschehen kann. ich
werde ihre reise, die von der englischen art zu reisen so sehr verschieden ist, näher
beschreiben.
die kanots werden zu trois rivieres gemacht; sie sind meistens acht
klaftern lang und andertalb breit, mit der rinde des birkenbaums bedeckt und
mit zaserigen wurzeln sehr dicht zusammen genähet; von dieser größe können sie
vier tonnen last führen. sobald im frühlinge das eis aufgeht, werden sie nach
la chine, einem dorfe neun meilen oberhalb montreal, gebracht.
la chine hat durch folgenden umstand seinen namen erhalten  der ritter
de la salle, der nachher im jahr 1686 von zweien seiner leute in kanada
ermordet wurde, wünschte einen kürzeren als den bekannten weg nach china zu
entdecken. allein durch einen zufall, der ihm hier zustieß, sah er sich genötigt,
seine reise nach westen zu verschieben, welches die kanadier bewog, den ort
spottkf

258 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
weise la chine oder china zu nennen, welchen namen er seitdem immer
behalten hat.
an diesem orte werden die indianischen waaren sehr sorgfältig an bord
gebracht  die trocknen kaufmannswaaren in ballen, jeder von achtzig pfund; und
der rum, das pulver und blei in kleinen fäßchen. die reise von trois
rivieres nach la chine ist sehr langweilig und beschwerlich, weil man einen starken
strom zu überwinden hat; und ohne günstigen und mitunter frischen wind, der
das beständige führen der ruder erleichtert, würde es unmöglich sein, aus der
stelle zu kommen. wo das wasser seicht ist, müssen die kanots mit langen
stangen fortgeschoben werden, indeß die männer tief im wasser waten und mit stricken
gegen den strom ziehen. dieses ist eine so ermattende arbeit, wie man sich kaum
vorstellen kann; doch hat die gewohnheit sie den kanadiern sehr geläufig gemacht,
und ich muß ihnen die gerechtigkeit widerfahren lassen, daß sie sich dieser
beschwerlichkeit sehr willfährig unterziehen, ob sie gleich zu zeiten ausrufen  c est la misere,
mon bourgeois  
von la chine bis michillimakin ak sind sechs und dreißig trageplätze;
die entfernung zu lande und zu wasser beläuft sich auf neunhundert englische
meilen. bei gutem wetter legt man die reise oft in einem monat zurück. es
erfordert große sorgfalt und mühe, die kanots die abschüssigen stellen  rapid 
hinaufzuführen; außerdem ist aber auch erfahrung nötig, sie aufrecht zu halten
und zu verhindern, daß sie nicht gegen die steine stoßen  denn sie sind so dünn,
daß sie leicht beschädigt werden können. wenn sie zufälliger weise beschädigt
werden, wie es oft geschieht, so verstopft man den leck mit harz, und schmelzt ihn
mit holzkohlen zu; das harz wird durch die nässe sogleich hart, und läßt kein
wasser durch. ist aber die ritze zu groß, um bloß mit harz verklebt zu werden,
so wird die innere rinde von birken zu mörtel gestoßen, zurecht gemacht, auf die
oeffnung gelegt, mit leinen bedeckt, und an den rändern mit gummi fest verkittet.
wir setzten unsre reise nach la barriere oberhalb des langen wasserfalles
 long saut  fort; dies ist ein strom, der, wegen seines außerordentlich schnellen
falles, sehr gefährlich ist. hier haben sich einige kaufleute niedergelassen, die
aber nicht viel bedeuten, weil sie weder einen ausgebreiteten handel führen, noch


herausgegeben von j. long. 259
großen gewinn von dem zusammengebrachten pelzwerke haben. die wilden
verstehen sich in dieser gegend zu gut auf den wert der pelze und felle, um sich
betrügen zu lassen, wofern sie nicht betrunken sind; ein vorteil, dessen man sich
freilich nur zu oft gegen sie bedient.
von diesem wasserfalle gingen wir nach dem see der zwei berge, wo
ein dorf der bereits beschriebenen connecedaga indianer liegt. ich
verweilte hier einen tag bei meinen alten freunden, durfte mich aber nicht länger
aufhalten, weil es bei diesem handel äußerst wichtig ist, das winterquartier
frühzeitig zu beziehen.
wir gingen nach dem uttawa oder großen flusse, und hielten uns den
ganzen weg über längs dem ufer, bis wir den see nipissin erreichten, aus
welchem der st. lorenz fluß entspringt; dann liefen wir in den französischen fluß
 french river , der nach dem see huron führt, und gingen mit sehr günstigem
winde nach michillimakin ak, wo wir den 17ten junius ankamen.
das land ist allentalben reichlich mit wilden tieren, besonders bären,
elenn  und anderen hirschen, bibern, vielfraßen  ursus gulo , eichhörnchen,
fischerwieseln, ottern, mardern, kleinen ottern, wilden katzen, rakkuhns
 racoon  oder wasch  bären  ursus lotor , wölfen, bisamraßen  casor mo.
schatu  u. s. w. besetzt. man erblickt fast keine andern als wilde einwohner, die
von ort zu ort umherstreifen, und sich von den tieren nähren, die sie erlegen,
den skunk oder das stinktier  viverra putorius  ausgenommen, das sie niemals
essen, wenn nicht der äußerste hunger sie dazu zwingt.
herr la salle erzählt, daß er auf seiner reise an den ufern des
mississippi unter der nation der oumas, die an einem flusse gleiches namens
wohnen, ein ganz außerordentliches tier zwischen wolf und löwen gesehen habe;
kopf und leib gleichen dem erstern, und schwanz und klauen dem letztern. er
setzt hinzu  es greife alle tiere an, beschädige aber nie einen menschen; zuweilen
trage es seine beute auf dem rücken fort, und wenn es genug gefressen habe,
verstecke es das übrige unter laub oder andrer bedeckung; alle tiere fürchteten es
dermaaßen, daß sie von seiner übrig gelassenen beute nichts anrührten; die
inkf 2

26o reisen eines amerikanischen dolmetschers,
dianer nennten es mischibischi, welches ein tier von der tiger gattung, nur
kleiner und weniger gesprenkelt, und jetzt als pantertier bekannt ist   .
der biber ist ein merkwürdiges tier, aber bereits von so vielen
schriftstellern beschrieben, daß ich nur, was sie noch nicht erwähnt haben, bemerken will.
am tage sieht man es selten. nach sonnenuntergang wagt es sich aus seiner
wohnung hervor, um zu arbeiten, oder sich nahrung zu verschaffen, bei welcher
gelegenheit es sich auch zu waschen pflegt. das merkwürdigste bei diesem tiere
aber ist, daß es immer mit dem schwanz im wasser liegt, um zu verhindern, daß
er nicht erstarre. das fleisch ist sehr gut, und wird gebraten oder gekocht; der
schwanz aber ist das beste stück. bei gelegenheit dieses leckerbissens muß ich
noch erwähnen, daß die schnauze des elenntieres ebenfalls für sehr wohlschmeckend
gehalten wird. keins von den tieren in nordamerika ist furchtbar, außer der
graue bär, der sich gewöhnlich in dem wärmsten klima aufhält, wo er hinkommt
schreckliche verwüstungen anrichtet, und menschen, ja oft ganze familien tödtet.
während meines aufentaltes zu michillimakinak ward mir ein
merkwürdiger beweis von tapferkeit und großmut erzählt, der vielleicht auch dem
leser unterhaltend sein wird.
ein indianischer knabe von funzehn jahren stand in einiger entfernung von
der festung, als ein wilder sein gewehr losbrannte und zufällig einen engländer
tödtete. so wie er weiter ging, entdeckte er den knaben, der an einen baum
gelehnt stand; und weil derselbe nicht von seiner nation war, beschloß er, ihn
gefangen zu nehmen. ohne des knaben absicht zu argwöhnen, ging er auf ihn zu,
und faßte ihn beim arm; der knabe zog sich aber behende zurück, und schoß dem
indianer in das knie. dieser geriet in solche wut, daß er die hand aufhob, um
ihm mit dem tomahawk  streitaxt  den rest zu geben, als ein anderer
indianer eilends dazu kam und seinen gefährten fragte  wer ihn verwundet hätte  er
antwortete  der knabe; und setzte hinzu, daß er ihn sogleich skalpiren wolle. der
   die beschreibung des herrn la salle paßt auf den puma, den fälschlich fogenannten
amerikanschen löwen,  felis concolor  der sonst bei den amerikanischen pelzhändlern in luisiana auch
carcajon genannt wird, wenn gleich diese benennung weiter nördlich in kanada den vielfraß bezeichnet.
das gefleckte tier, wovon der verfasser spricht, ist wahrscheinlich ein luchs und es kann
leicht sein, daß die wilden beide arten, den puma und den luchs mischibischi nennen. s.


herausgegeben von j. long. 26e
andre verhinderte diese blutige absicht, und sagte ihm, er würde den knaben
beschützen, denn er sei zu tapfer, um sterben zu müssen. er nahm ihn auch wirklich
mit nach der festung, wo der befehlshabende officier ihn kaufte, um zu verhüten,
daß der verwundete indianer ihn nicht tödtete.
                                 
. .         g2 g , s 
beschreibung des sees superior und der ceremonien bei der
indianischen adoption.
nachdem ich mich mit indianischem korn und hartem talg   der nahrung,
welche alle kaufleute nach dem oberen lande mitnehmen   versehen, und meine
großen kanots gegen kleinere vertauscht hatte, die bequemer über die trageplätze zu
bringen sind, und besser in die kleinen bäche  creek    einlaufen können  
verfolgten wir unseren weg nach den wasserfällen zu st. marie, einer enge die
durch zwei arme gebildet wird, welche sich an dem äußersten ende des sees von
einander trennen. die indianer haben hier eine kleine, mit pfählen umgebene
festung und etwa zehn häuser zur wohnung für die englischen und französischen
kaufleute erbauet. die nation der sauteurs hatte sich vormals am fuße der
wasserfälle niedergelassen und die jesuiten besaßen eine wohnung in ihrer nähe.
es giebt in diesem orte viele schöne fische, besonders hechte, forellen und
weißfische von ungewöhnlicher größe. wir setzten von hier aus unsre reise nach dem
see superior fort, welcher ehemals zu ehren des herrn de tracy, den der
könig von frankreich im jahr 1665 zum stattalter von amerika ernannte, der
see tracy genannt wurde. er hat sechs hundert französische meilen im
umkreise, und schließt eine menge großer und kleiner inseln in sich. beim eingange
dieses sees liegt ein hoher felsen, der beinahe wie ein mensch gestaltet ist, und
kk 3
   die engländer im inneren von nordamerika bedienen sich des wortes creek, welches sonst in der
seemännischen sprache eine kleine bucht bedeutet, um damit die kleineren waldströme oder für
kanots schiffbaren bäche zu bezeichnen, auf denen die eingebornen und pelzhändler ihre grossen
reisen machen, indem sie bei den verschiedenen trageplätzen aus einem bache  creek  in den
andren kommen.     s.


262 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
von den tschippewäh indianern kitschi manitu, oder der herr des lebens
genannt wird. sie unterlassen nie, hier anzuhalten, um ihre gaben
darzubringen, indem sie tabak und andre sachen ins wasser werfen. sie wollen dadurch
dem felsen, als dem repräsentanten des höchsten wesens, ihren dank für den
segen abstatten, dessen sie genießen, und opfern ihm freudig ihren schmuck und
was ihnen das liebste ist. ein nachahmungswürdiges beispiel, in sofern man die
gute absicht des geschöpfes gegen den schöpfer darin erkennt, und ein
augenscheinlicher beweis, daß der mensch in seinem natürlichen zustande, ohne alle
verseinerung, seine abhängigkeit von einer unsichtbaren macht fühlt, wenn er
seinen glauben auch noch so plump oder unwürdig ausdrückt  gott allein kennt das
herz, und wird jeden nach seiner erkenntniß richten.
der aberglaube ist eine schädliche pflanze, aber sie hat in jedem klima von
der heißen bis zur kalten zone geblühet; und kann es uns befremden, daß
barbaren darunter litten, da er selbst bei aufgeklärten nationen die nachteiligsten folgen
hervorbrachte  der arme unbelehrte indianer verdient keinen großen tadel, wenn
er den eingebungen der rohen natur gehorcht und sich unbedingt den gebräuchen
seiner vorfahren unterwirft. die geoffenbarte religion ward nicht allen geschenkt,
und es ist eine traurige betrachtung, daß diejenigen, welche sie erleuchtet hat, nicht
solche vorzüge vor den wilden besitzen, wie man sie bei ihnen erwarten sollte.
in dem vorhin erwähnten felsen sind verschiedne höhlen, beinahe eine
englische meile lang, zwanzig fuß weit, und oben gewölbt. der see gefriert nur
dicht am ufer, weil das wasser immer wellen schlägt, die oft bergehoch empor
steigen, welches leicht zu erklären ist, wenn wir den unermeßlichen umfang
desselben erwägen. an sehr ruhigen tagen sieht man an tiefen stellen nicht weit vom
ufer störe. das umliegende land ist hoch und felsicht, und die wälder
ausnehmend dicht. der palmbaum   , die esche, die birke, die sprossentanne und die
zeder wachsen hoch und in menge. die nordwest kompagnie zu montreal
hält ein schiff auf dem see, um ihre waaren von michillimakinak nach dem
   von einer ächten palme kann hier nicht die rede sein. wahrscheinlich ist dies in kanada eine
provinzialbenennung für irgend eine andere gattung von bäumen. s.


herausgegeben von j. long. 263
großen trageplaß an der nordwestlichen seite zu bringen, und kommt mit dem im
inneren des landes gesammelten pelzwerke zurück.
am 4ten juli erreichten wir pays plat, an der nordöstlichen seite de
sees, wo wir unsre waaren auspackten und die ballen kleiner machten, weil
wir von den indianern hörten, daß wir hundert und achtzig tragepläße bis zu dem
orte, wo ich den winterzubringen wollte, zu passiren hätten. als wir ans land
stiegen, sahen wir in einiger entfernung eine menge indianer, und hielten es
deswegen für gut, unsre schiffsladung, auf den fall, daß wir zum tauschhandel
gelegenheit hätten, in ordnung zu bringen, und uns bereit zu halten, daß wir sie
nach geendigtem geschäfte wieder einschiffen könnten. nachdem alles in gehörige
sicherheit gebracht war, begab ich mich zu den wilden, deren anzahl ich auf
hundert und funfzig schätzte; die meisten waren vom stamme der tschippewäh, und
die übrigen von der nation der wassen. sie gaben mir fische, trocknes fleisch
und felle, wofür sie von mir kleine gegengeschenke erhielten. ihr anführer
matschi quewisch hielt eine versammlung, und als er fand, daß ich ihre sprache
konnte, schlug er mir vor, mich als bruder unter ihre krieger aufnehmen zu lassen.
ich hatte zwar die ceremonie noch nicht ausgestanden, wußte aber wohl, was
dabei vorginge, weil mir von verschiedenen kaufleuten gesagt worden war, was für
schmerzen sie dabei hätten leiden müssen, ob man gleich außerordentlich gnädig mit
ihnen umgegangen wäre. aber dessen ungeachtet beschloß ich, mich dieser
operation zu unterwerfen, damit sie nicht meine weigerung der furcht zuschrieben, und
ich mich in der achtung derer herabsetzte, von denen ich große vorteile erwartete,
und in deren gesellschaft ich eine ziemliche zeitlang zu bleiben mich anheischig
gemacht hatte.    
die ceremonie der aufnahme ist folgende. man bereitet ein gastmahl von
hundefleisch in bärentalg gesotten, mit heidelbeeren, wobei jeder tapfer zulangen
muß. nach geendigter mahlzeit wird der kriegesgesang in folgenden worten
gesungen   
 herr des lebens  sieh uns wohl an. wir nehmen einen bruder krieger
unter uns auf, der mit verstand begabt zu sein scheint, stärke im arm hat und
seinen leib nicht vor dem seinde zurückzieht. 

264 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
wenn der aufzunehmende nach dem kriegesgesange kein zeichen von furcht
blicken läßt, so wird er mit achtung und ehrfurcht betrachtet; denn diese wilden
halten herzhaftigkeit nicht nur für notwendig, sondern auch für die höchste
empfehlung. nachher läßt man ihn sich auf ein biberkleid setzen, reicht ihm eine
kriegespseife zum rauchen, die der reihe nach an jeden krieger kommt, und wirst
ihm einen wampum gürtel über den hals.
das kalumet, oder die indianische pseife, die weit größer ist, als die,
woraus die indianer gewöhnlich rauchen, wird von marmor, stein oder ton
versertigt, und ist, nach der sitte der nation, rot, weiß oder schwarz; die roten
aber werden am meisten geschätzt. das rohr ist aus starkem holze gemacht,
ungefähr fünftehalb fuß lang, mit federn von allerlei farben verziert und mit vielen
flechten von weiberhaar in verschiedenen gestalten durchwebt. der kopf ist schön
polirt, und es sind zwei flügel daran befestigt, die ihm das ansehn eines
merkurstabes geben. dieses kalumet ist das symbol des friedens, und die wilden
halten es so hoch in ehren, daß die verletzung eines vergleichs, wobei man es
gebraucht hat, ihrer meinung nach die unglücklichsten folgen nach sich ziehen würde.
das wampum ist von verschiedenen farben; schwarzes und weißes aber wird
am häufigsten gebraucht. das erstere wird aus einer art venusmuschel,  venus
mercenaria linn  das andre aus miesmuscheln gemacht; beide werden in gestalt
von länglichen korallen verarbeitet, und gebohrt, um auf lederne riemen gereihet
und zu gürteln gebraucht zu werden.
diese gürtel dienen zu verschiedenen zwecken. bei einer versammlung
werden sie mit den darin gehaltenen reden ausgegeben, und ihre größe, so wie die
zahl der reihen wampum, richtet sich immer nach der idee, welche die indiawee
von der wichtigkeit der zusammenkunft haben. oft bestehen sie aus beiden
farben. die, welche sir william johnson erhielt, der bei den wilden in
unvergeßlichem andenken steht, waren in verschiednen reihen, schwarz an jeder seite,
und in der mitte weiß. das weiße in der mitte sollte den frieden ausdrücke
und anzeigen, daß der pfad zwischen ihnen ehrlich und offen sei. in der ddritt
des gürtels war die gestalt eines diamanten von weißem wampum gemacht, we
ches die indianer das versammlungsfeuer nennen.
qs


herausgegeben von j. long. 265
als sir william johnson seinen bund mit den wilden schloß, faßte er
den gürtel bei dem einen ende, indeß das oberhaupt der indianer das andre hielt.
wenn der indianer reden wollte, so fuhr er mit dem finger an den weißen streifen
hinunter; hatte sir william etwas zu sagen, so berührte er den diamanten
in der mitte.
diese gürtel sind auch die urkunden voriger verträge; die indianer verstehen
es, die verschiedenen formen, worin sie gearbeitet sind, zu entziffern, und
beziehen sich bei allen verhandlungen mit den europäern darauf. wenn ein
streifen oder ein gürtel von wampum zurückgegeben wird, so ist es ein zeichen, daß
man den vorgeschlagenen vergleich nicht annimmt, und die unterhandlung wird
sogleich abgebrochen. . . . . . . . . .
doch um von dieser abschweifung wieder einzulenken   wenn die pseife
rund umgegangen ist, so wird von sechs langen, in den grund gesteckten und oben
zugespitzten stangen eine schweißhütte errichtet, die man mit häuten und decken
belegt, um die luft abzuhalten, und die nur drei personen fassen kann. der
aufzunehmende wird nackt ausgezogen und geht mit zwei oberhäuptern in die hütte;
man bringt zwei glühend gemachte steine herein, und wirft sie auf die erde;
alsdann wird wasser in einer großen schale herein gebracht, und mit zeder zweigen
auf die steine gesprüßt.  dadurch kommt die in der hütte befindliche person in
starken schweiß, und es öffnet ihr die haut, um sie für den anderen teil der
ceremonie empfänglich zu machen.  
 wenn der schweiß aufs höchste gestiegen ist, so verläßt der aufzunehmende
das haus, und springt ins wasser. indem er heraus kommt, wirft man ihm
eine decke über, und trägt ihn in die hütte des oberhauptes, wo er folgende
operation ausstehen muß. nachdem man ihn auf den rücken gelegt hat, zeichnet das
oberhaupt mit einem in wasser, worin schießpulver aufgelöst ist, getauchten
stabe die figur, die er zu machen denkt; alsdann sticht er mit zehn, in zinnober
getunkten und in einer kleinen hölzernen form befestigten nadeln die bezeichneten
teile, und wo die stärkeren umrisse zusammen laufen, rißt er das fleisch mit einem
flintenstein. die leeren, oder nicht mit rot bezeichneten stellen werden mit
schießpulver eingerieben, welches die abwechselung von rot und blau
hervorll
          . ,,        ,

266 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
bringt, und die wunden alsdann mit punk holz   ausgebrannt, damit sie nic
eitern,
diese operation geschieht nicht auf einmal, sondern dauert zwei bis drei tag
alle morgen werden die teile mit kaltem wasser gewaschen, worin ein krau
namens pockquisegan, eingeweicht ist, das dem englischen buchs gleicht, um
das die indianer mit ihrem rauchtabak vermischen, um ihm die schärfe zu bene
men. während der operation singen sie kriegeslieder, und schütteln dazu una
lässig eine rundum mit kleinen schellen behangene klapper, tschessaquoy, u
das winseln zu ersticken, welches solche qualen notwendig hervorbringen müsse
nach vollbrachter ceremonie bekommt der neuaufgenommene einen namen; m
ward der name amick, oder biber, erteilt.
um die geschenke, welche mir matschi quewisch gegeben, und wofür
von mir nur einige spielsachen erhalten hatte, zu erwidern, und zu zeigen, w
sehr ich über die mir angetane ehre erfreuet wäre, beschloß ich, noch einiges z
meinen geschenken hinzuzufügen. ich führte dem zufolge die oberhäupter an e
nen ort, wo ich die für sie bestimmten sachen hatte hinbringen lassen, und schenk
ihnen skalpirmesser, tomahawks, zinnober, tabak, glasperlen u. s w. un
vor allem rum, das unentbehrlichste, ohne welches   was ich ihnen auch in
mer geschenkt haben möchte   ich mir ihr höchstes mißfallen würde zugezogen h
ben. wir hatten unsre kanots umgekehrt, und die waaren gehörig in ordnun
gebracht, und ich trug den kanadiern auf, so lange wir im lager wären, tag un
nacht beständig wache zu halten. diese vorsicht ist durchaus notwendig, we
die indianer gewöhnlich unheil anstiften, wenn sie betrunken sind; und bei dies
gelegenheit kam sie uns sehr gut zu statten, da der rum, den wir ihnen gaben
sie drei tage und nächte in trunkenheit erhielt, in welchem zustande sie viere vo
ihren eignen leuten umbrachten. einer derselben war ein angesehenes oberhaup
den sein eigner sohn verbrannte. als ein berühmter krieger, ward er mit de
bei den wilden gebräuchlichen ehrenzeichen begraben  einem skalpirmesser, einer
   punk heißt der gewöhnliche zündschwamm  agaricus igniarius ; was aber unter punkholzve
. . standen wird, ist mir nicht bekannt.  s.


herausgegeben don j. long. 267
tomahawk, glasperlen, schminke u. sw., einigen stücken holz, um feuer zu
machen, und einem becher von baumrinde, um auf seiner reise nach dem
anderen lande daraus zu trinken.  
am 21sten schifften wir uns ein, und trennten uns von den wilden, die uns
ihre außerordentliche zufriedenheit mit unserem betragen in den kräftigsten
ausdrücken bezeugten. weil es aber gebräuchlich ist, wegweiser von einem see zum
andren mitzunehmen, so ließ ich mich von zwanzig tschippewähs zu lande nach
der grande c te de la roche begleiten, welchen weg alle kaufleute des großen
wasserfalles halben nehmen müssen, dessen höhe beim eingange des
nipegonflusses auf sechs hundert fuß geschätzt wird. diese reise ist erstaunlich ermüdend
für die leute, die mit großen lasten einen steilen hügel hinan klimmen müssen; sie
pflegen daher meistens zwei oder drei tage auszuruhen, um wieder kräfte zu sammeln.
wir verließen la grande cöte de la roche gutes muts, und setzten unsere reise
nach dem see fort, wo wir einen anderen haufen wilde von eben der nation
fanden. wir hielten einen rat und wechselten gegenseitig geschenke. während
unsres zehntägigen aufentaltes am ufer des sees entstand ein scharmützel unter
den indianern, worin nach einer schrecklichen scene des aufruhrs und der
verwirrung, der verhaßten wirkung des rums, drei mann getödtet und zwei
verwundet wurden.  
der see alemipigon oder nipegon ist ungefähr hundert englische
meilen lang, und versorgt die eingebornen mit fischen in menge. das land liefere
viele wilde wurzeln, und die tiere sind sehr zahlreich. die anzahl der in diesem
bezirke jagenden indianer, die außerordentlich wild und abergläubisch sind, be
läuft sich auf dreihundert.
am 1  august reiseten wir mit funfzehn indianern ab, die uns zu führern
dienen und auch über die tragepläße helfen sollten. wir lebten von fleisch und
wurzeln, und sparten unser korn und talg für den winter auf. jeden abend
mit sonnenuntergang lagerten wir uns, und mit tagesanbruch stiegen wir in unsre
kanots. wir setzten unseren weg nach dem see eturgeon oder dem
störsee fort, verweilten aber nicht so lange, daß ich nähere nachricht von diesem
orte zu geben im stande wäre; doch habe ich ihn in der erzählung meiner reise
ll2

268 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
nach dem see man ontoye beschrieben, wo ich mich wegen des schlechten wett
drei tage aufhielt.
am 25sten september erreichten wir den see la mort, oder den todt
see, der nordöstlich vom see alemipigon liegt. dieser see hat ungef
sechzig englische meilen im umkreise; das land ist niedrig und sumpfig, und
wasser sehr unangenehm von geschmack. die indianer kommen fleißig da
ich fand während meines dortigen winteraufhaltes nicht weniger als fünf und d
ßig verschiedne, drei fuß breite pfade, die aus den wäldern nach dem ufer
sees führten. der see ist fischreich; im winter friert er zu, und das eis t
erst im april auf. die dahin kommenden indianer sind gute jäger, aber
wild. die tschippewähs sind nicht so sehr auf puß erpicht, wie die and
wilden, besonders diejenigen stämme, die weit von michillimakinak
fernt wohnen. dieses ist leicht zu erklären  das eis bleibt gewöhnlich bis zum
ten frühlingsmonat, wie wir in england rechnen,  also bis in den junius 
der winter fängt früh im oktober an; folglich wird die zwischenzeit damit zu
bracht, daß man kanots verfertigt und ausbessert, kleine exkursionen macht,
lebensmittel zu suchen, oder daß man sich mit schwimmen und anderen bei
wilden üblichen zeitvertreiben beschäftigt. diejenigen, die täglich arbeiten m
sen, um ihre dringenden bedürfnisse zu befriedigen, und nicht bedachtsam ge
sind, vorrat für den winter einzusammeln, können auf den luxus im putzen
achten. die indianer, von den rohesten an bis zu den aufgeklärtesten, sind
ganzen sehr träge, und tun sich etwas darauf zu gute, weil sie glauben,
arbeit unter der würde eines kriegers sei, und daß alle häuslichen sorgen
beschäftigungen nur für weiber gehören. diese abneigung gegen arbeit ents
nicht daher, daß sie anstrengung fürchten oder scheuen; im gegenteil erträgt
volk sie freudiger, besonders bei ihren vergnügungen, die von mancherlei art
zum teil heftig, mühsam und darauf berechnet sind, ihnen stärke zu geben.
dadurch hervorgebrachte ausdünstung macht zugleich ihre glieder biegsam,
setzt sie in stand, mit mehr leichtigkeit zu jagen.
das ball schlagen, eins ihrer lieblingsspiele, ist sehr ermüdend.
ball ist von der größe eines englischen cricket  balls, aus hirschleder gem


herausgegeben von j. long. 269
und mit haar ausgestopft. er wird mit kurzen stöcken vorwärts und zurück
getrieben, die ungefähr zwei fuß lang, am ende so breit wie raketen, und auch so
gearbeitet sind, nur daß sie größere einschnitte haben. mit diesen stöcken wird
der ball geschlagen, und wegen der elasticität der aus hirschsehnen gemachten
raketen, läßt er sich sehr weit treiben. das spiel wird von zwei haufen gespielt,
und die hauptsache dabei ist, einander den ball aufzufangen und ihn ins ziel zu
treiben, das ungefähr vierhundert schritte weit entfernt ist und an dessen äußersten
ende zwei hohe stangen nicht weit von einander stehen. wer den ball zwischen
diese stangen treibt, hat gewonnen. die indianer spielen mit der besten laune,
und selbst wenn es sich zuträgt, daß einer den andern in der hitze des spiels mit dem
stocke trift, machen sie sich nichts daraus. doch suchen sie einen solchen zufall
sorgfältig zu vermeiden, weil die heftigkeit womit sie schlagen, mehrmals dem
anderen einen arm oder bein gekostet hat.
atter gain, oder verfehle keinen und fange alle, ist ebenfalls ein
lieblingsspiel unter ihnen, woran die weiber oftmals teil nehmen. es wird
mit einer menge harter, schwarzer und weißer bohnen gespielt, wovon eine kleine
flecken hat und der könig genannt wird. diese werden in eine flache hölzerne
schüssel gelegt, und abwechselnd von beiden parteien, die auf der erde
einander gegenüber sitzen, geschüttelt. wer geschickt genug ist, die gesprenkelte bohne
aus der schale zu werfen, bekommt von der gegenpartei so viele bohnen als
flecken darauf sind; die übrigen bohnen gelten nichts.
die knaben besitzen große fertigkeit einen reifen zu jagen, besonders
die cahn uaga indianer, die ich oftmals in diesem vergnügen sich habe
hervortun sehen. das spiel wird von einer anzahl zufällig versammelter knaben
gespielt, wovon einige den reiftreiben, indeß andre mit bogen und pseil danach
schießen. sie verstehen sich außerordentlich gut auf diese uebung, und können den
reif, wenn er auch noch so geschwind läuft, aufhalten, indem sie den spißen pseil in
den rand treiben. dies gelingt ihnen in ziemlicher entfernung, sowohl zu pferde als
zu fuß. auch tödten sie in einer entfernung von funfzig schritten kleine vögel,
und werfen, wenn sie funfzehn schritte weit stehen, einen halben pfennig von
einem stock. spieße und tomahawks führen sie mit gleicher geschicklichkeit,
ll 3

27o reisen eines amerikanischen dolmetschers,
meine niederlassung am see la mort, und das verfahren e
handelspartei.
die mühseligkeiten, welche meine kanadier erlitten hatten, machten es
wendig, auf winterquartiere zu denken, und bewogen mich, am see la m
mich niederzulassen. noch ein andrer bewegungsgrund war die einfallende k
die sehr strenge werden zu wollen schien. nachdem wir uns erfrischt und unsre
nots in sicherheit gebracht hatten, nahm ich zwei indianer mit, um mir e
guten platz zum anbauen zeigen zu lassen. wir wählten ihn dicht am ufer
sees, wo wir ein dreißig fuß langes und zwanzig fuß breites haus von u
hauenen stämmen errichteten, welches wir in zwei zimmerteilten, worin
unsre waaren niederlegten. das nächste war nun, daß wir unsre kanots in
wäldern versteckten und unseren rum, einen kleinen vorrat zum unmittelbc
gebrauch ausgenommen, unter die erde gruben; denn wir wußten aus erfahrt
wie notwendig es ist, ihn vor den indianern verborgen zu halten, und daß u
ganze sicherheit davon abhing.
nachdem wir alle häuslichen angelegenheiten in ordnung gebracht und uns
tisch in der wüste aufgeschlagen hatten, dachten wir auf unsre winterfeuert
weil das holz bei strengem wetter schwer nach hause zu bringen ist. hatten
muße, so jagten wir, um unseren vorrat von lebensmitteln zu vermehren,
sonst für das bedürfniß unseres haushalts nicht hingereicht hätte; denn wir m
ten uns nicht von der ungewissen ankunft der wilden abhängig machen, die zu
len den kaufleuten lebensmittel bringen. der schnee siel sehr tief, und wirkt
ten ohne schneeschuhe keine weiten exkursionen vornehmen. vierzehn tage
jagten wir mit großem glück, und singen eine menge kleiner tiere, wovon
täglich speisten, so daß wir unser korn und talg sparten. ungefähr drei wo
nach unsrer niederlassung kam ein großer haufe von wilden an. ich suchte
mit der äußersten vorsicht gegen sie zu benehmen; denn unsre anzahl war verl
nißmäßig gegen sie sehr gering, und bei einem rausche konnte unser eigent
geplündert, ja selbst unser leben aufgeopfert werden. glücklicherweise waren m
acht kanadier sehr entschlossene leute, und mit den nordwestlichen indianern


herausgegeben von j. long. 27r
zugehen gewohnt. wir gesielen einander gegenseitig; denn noch hatte kein kauf
mann hier überwintert. ihr anführer, der sich keskonik nannte, machte mir
ein geschenk von fellen, trocknem fleisch, fischen und wildem hafer; eine
höflichkeit, die ich sogleich erwiderte, und zwar auf eine art, die ihm sehr zu gefallen
schien. die übrigen wilden zogen darauf einer nach dem andern ins haus
 welches eine indianische reihe genannt wird , indem sie kriegeslieder sangen und
tanzten. sie setzten sich auf die erde, den anführer ausgenommen, der mit
großer würde in der mitte aufrecht stand und folgende rede hielt 
 es ist wahr, mein vater, daß ich und meine jungen leute uns glücklich
schäßen, euch zu sehen. da der große herr des lebens einen kaufmann zu uns
geschickt hat, um sich über uns wilde zu erbarmen, so werden wir unser
möglichstes tun, zu jagen, um euch mit pelzen, häuten und fleisch von tieren
zu versorgen. 
diese rede zweckte in der tat darauf ab, mich zu bewegen, daß ich ihnen
noch mehr geschenke machen sollte. ich befriedigte ihre erwartungen, und gab
ihnen zwei fäßchen rum, jedes von acht maaß, den wir, nach der gewohnheit
aller kaufleute, mit etwas wasser versetzt hatten; ferner fünf rollen tabak,
funfzig skalpirmesser, flintensteine, pulver und blei. den weibern gab ich
glasperlen, spielsachen u. s. w.. und acht oberhäupter, die bei ihnen waren,
beschenkte ich jeden mit einer nordwestlichen flinte   , einem baumwollenen hemde,
einem skalpirmesser von der besten art, und noch etwas mehr ammunition. sie
empfingen diese geschenke mit einem vollen mo hah oder freudengeschrei.
die weiber, die bei allen gelegenheiten sklavinnen ihrer männer sind,
mußten hütten von baumrinden machen. in zeit von einer stunde hatten sie dieses
geschäft vollendet, und alles war nun zur fröhlichkeit bereit. sie brachten den
rum aus meinem hause nach ihrem wigwam  hütte  und fingen an zu trinken.
dieses gelag dauerte vier tage und nächte, und aller unsrer vorsicht ungeachtet,
 denn wir brachten ihre flinten, messer und tomahawks in sicherheit  wurden
   eine nordwestliche flinte   nortwest gun   ist weiter nichts, als eine gewöhnliche flinte, wie sie
für den handel in dem nordwestlichen inneren von amerika, oft ziemlich fabrikenmäßig,
verfertigt wird, s.

272 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
zwei knaben getödtet, und sechs männer von drei indianischen weibern verwu
det. auch ein oberhaupt ward ermordet, welches mich in die notwendigke
setzte, verschiedene dinge herzugeben, die nach ihrer gewöhnlichen begräbniß ce
remonie mit ihm begraben werden mußten. diese gelage sind für alle parrheier
sehr nachteilig und setzen den kaufmann in große unkosten, die er aber nicht gut
vermeiden kann. am fünften tage waren sie alle nüchtern, bezeugten große
betrübniß über ihr betragen, und beklagten bitterlich den verlust ihrer freunde.
am 26  oktober reiseten sie zu unsrer großen freude zur jagd ab; denn wir
hatten seit ihrem aufentalte bei uns fast gar keine ruhe gehabt. als sie in ihre
kanots stiegen, sangen sie den todten  kriegsgesang   herr des lebens, sieh mich
wohl an  du hast mir mut gegeben, meine adern zu öffnen. 
wir klafterten unser winterholz in gehöriger entfernung vom hause auf, und
beschäftigten uns, fischnetze zu machen. das eis war drei fuß dick, und der
schnee lag sehr hoch, so daß wir ihn wegräumen mußten, ehe wir löcher für unsre
netze in das eis hauen konnten. zwei monate hindurch hatten wir
ungewöhnliches glück; wir singen gegen achtzehnhundert centner fische, die wir bei dem
schwanz an stöcke hängten, um sie frieren zu lassen, und die wir dann zu
unserem vorrate legten. dieses war uns eine sehr wichtige acquisition, weil das
fischen in der mitte des winters sehr mißlich und die zurückkunft der indianer, um
den bedürfnissen der kaufleute abzuhelfen, sehr ungewiß ist.
im sommer gehen die fischer auf den see und auf die flüsse, und tun
meistens unterhalb eines tiefen stroms oder an der mündung eines baches einen sehr
glücklichen fang. mit anfang des winters hauen sie eine große oeffnung in das
eis, und stellen netze; tiefer im winter aber hauen sie ein kleines loch, durch
welches sie mit der angelfischen. zuweilen hauen sie auch zwei löcher in gerader
linie durch das eis, und ziehen am ende eines stocks eine schnur von loch zu
loch, an welcher sie das netz oft mit einem reichen fange unter dem eise herziehen.
im winter geht die hälfte der partei täglich auf den fischfang, ob es gleich bei
strengem wetter eine sehr mühsame arbeit ist.
mit anfange des jahrs 1778 ging unser proviant zu ende, und wir
behielten nichts mehr übrig als etwas fischrogen, den wir in warmen wasser erweichten
und


herausgegeben von j. long. 273
und dann verzehrten. die außerordentliche kälte erlaubte uns nicht, nach den
neßen zu sehen, und so sehr wir auch durch den mangel anderer nahrung in not
gerieten, mußten wir doch zu hause bleiben, ein großes feuer unterhalten und
beinahe immer auf unseren decken liegen, welches uns sehr schwächte. endlich
drängte uns der hunger zu sehr; ich ermannte mich aus meiner trägheit, und
schlug meinen leuten vor, marderfallen zu machen, wozu sie sich auch sehr
willfährig finden ließen. als sie eine hinlängliche anzahl fertig hatten, stellten sie sie
in den wäldern, ungefähr zwei meilen weit vom hause, auf. ich blieb
unterdessen allein in unsrer wohnung, weil durchaus jemand auf den fall, daß wilde
kämen, da sein mußte. den ersten tag waren meine leute sehr glücklich, und
brachten zwei waschbären, drei hasen und vier bisamraßen mit nach hause.
wir verspeisten diesen fang den anderen tag; wenn wir gleich nicht ganz satt
davon wurden, kam er uns doch wohl zu statten, und machte, daß wir unser
geschäft mit besserem mute und mit hoffnung auf noch glücklichere tage fortsetzen
konnten.
in kurzer zeit waren wir wieder auf dem trocknen, und die leute ließen den
mut sinken. ich hielt es für gut, eine reise nach dem see man ontoye, wo
herr shaw, ein kaufmann, überwintert hatte, vorzuschlagen, um uns wilden
reis zu verschaffen, der, wie mir die indianer sagten, in den dortigen sümpfen
in großer menge wächst. die kanadier genehmigten diesen plan, und meinten,
sie würden im stande sein, sich bis zu meiner zurückkunft durchzubringen. vor
meiner abreise sahen wir uns in die notwendigkeit gesetzt, einen lieblingshund zu
tödten, der einem von meinen leuten, einem gewissen joseph boneau,
gehörte. dies ging uns sehr nahe, weil wir viel auf das tier hielten und es uns
außerdem sehr nützlich war. den anderen morgen zog ich meine schneeschuhe an,
beredete einen indianer und seine frau, die eben mit sechs hasen von der jagd
zurückgekommen waren, mich zu begleiten, und versprach ihnen, sie bei meiner
zurückkunft mit rum zu bezahlen. sie ließen sich meinen antrag gefallen, und es
war ein großes glück für mich, daß sie es taten, weil ich ohne führer den weg
nicht gefunden hätte.
mm

274 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
wir machten uns mit den sechs hasen auf, und reiseten vier tage, ohne
gend ein wild zu finden. freilich hatten wir dieses nicht erwartet; indeß half
wir uns doch mit unserem kleinen vorrate leidlich durch. am vierten tage kame
wir kurz vor sonnenuntergang an einen kleinen waldstrom, der zu tief war, al
daß wir hätten durchwaten können. der indianer half mir ein floß machen, um
hinüber zu fahren, weil das schwimmen bei dem kalten wetter nicht gut anging.
unterdessen sah ich mich um, und vermißte seine frau. dies war mir
unangenehm; denn die sonne wollte untergehen, und ich wünschte, vor der dunkelheit
das gegenüber liegende ufer zu erreichen. ich fragte den indianer, wo sie
geblieben wäre; er lächelte, und sagte, sie wäre vermutlich in den wald gegangen, um
eine schlinge für ein repphuhn zu stellen. in zeit von einer stunde kam sie mit
einem neugebornen kinde in den armen zurück, ging auf mich zu, und sagte in der
tschippewäh  sprache   da, engländer, ist ein junger krieger   man sagt,
daß die indianischen weiber ihre kinder ohne viele schmerzen zur welt bringen;
allein ich halte es für ungegründet. sie sind allerdings stark und mutig, und
können bis zum augenblick ihrer entbindung die härteste anstrengung ertragen;
aber daraus folgt noch nicht, daß sie bei solchen gelegenheiten die gewöhnlichen
gefühle ihres geschlechtes nicht haben sollten. ein junges weib von der
ratzennation hat, ohne einen laut von sich zu geben, einen tag und eine nacht in
geburtsschmerzen gelegen. die kraft des beispiels wirkt auf ihren stolz, und
erlaubt diesen armen geschöpfen nicht, schwäche zu verraten oder ihren schmerz
zu äußern. wahrscheinlich fürchten sie, daß sonst ihr mann sie in zukunft seiner
aufmerksamkeit für unwürdig halten und mutter und kind verachten möchte.
wenigstens würde er, wenn das kind ein knabe wäre, ihm alle anlage zum
krieger absprechen, und, wäre es ein mädchen, behaupten, es habe einen seigen
geist, und könne nie zu einem wilden leben taugen. man wird nicht zweifeln,
daß die indianerinnen in der zärtlichkeit gegen ihre kinder den eltern unter den
gebildetsten staaten nicht nachstehen. viele beispiele könnten dieses beweisen,
eine mutter säugt ihr kind, bis es vier oder fünf jahre alt ist, und oft bis ins
sechste oder siebente. von kindheit an suchen sie ihnen einen unabhängigen geist
beizubringen; sie schlagen und schelten sie nie, um nicht den kriegerischen geist, die


herausgegeben von j. long. 275
künftige zierde ihres lebens und charakters, zu schwächen. ueberhaupt vermeiden
sie allen zwang, damit nicht die freiheit des handelns und denkens, die sie ihnen
einzuflößen wünschen, unterdrückt werde. wenn die kinder sterben, so beklagen
sie mit unverstellten tränen ihren verlust, und weinen oft noch ganze monate
nach ihrem tode auf dem grabe. die biskatonges, die von den franzosen
pleureurs  weinende  genannt werden, sollen bei der geburt eines kindes
bitterlicher weinen, als bei seinem tode. den tod sehen sie nur als eine reise an,
von der es zurückkehren wird; seine geburt aber halten sie für den eintritt in ein
leben der gefahr und des unglücks.
wenn im sommer ein kind geboren wird, so geht die mutter sogleich ins
wasser, und taucht es hinein. sobald dies geschehen ist, wird es in eine kleine
decke gewickelt, und auf ein flaches, mit dürrem moose bedecktes brett gebunden,
das die form eines sargbodens hat und oben, wo der kopf liegt, mit einem reife
versehen ist, um das kind vor verletzung zu verwahren. im winter wird es
sowohl in felle als in decken gehüllt. in der sommerhiße wirft man einen leichten
schleier über den jungen wilden, um die mücken  musquitos  abzuhalten, die
in den wäldern sehr beschwerlich sind. das brett, worauf das kind liegt, wird
mit einem breiten wollenen bande an der stirne der mutter befestigt und an ihren
rücken gelehnt.  
als die franzosen kanada einnahmen, hatten die weiber weder wollene, noch
leinene windeln. ihr ganzes bettgerät bestand aus einer art von trog, mit
trockenem staube von vermodertem holze gefüllt, der so weich wie die seinsten daunen ist,
und die feuchtigkeiten des kindes sehr gut einsaugt. in dieses behältniß legte
man das kind, bedeckte es mit weichen pelzen, und band es mit starken ledernen
riemen an. den staub veränderte man so oft als nötig, bis das kind entwöhnt
ward. bei den kultivirteren indianern füttern die weiber ihre kinder mit einer
art von brei aus indianischem korn und milch, wenn sie sich diese verschaffen
können. in den nördlichen und von den europäern mehr entlegenen gegenden
nimmt man statt dessen wilden reis und hafer, den man aushülset, zwischen zwei
steinen zermalmt und mit ahornzucker   in wasser kocht. diese speise wird für
   ein zucker, der aus dem süßen safte des acer saccharinum, des zucker ahorns, bereitet wird. f.
mm2

276 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
sehr nahrhaft gehalten, und mit fleisch  oder fischbrühe, die sie sich oft verschaffen
können, muß sie das kind notwendig stärken. verschiedene stämme der
indianer verfertigen einen brei von sagarite, aus einer wurzel, die sie toquo
nennen, und die zu der brombeeren art gehört. diese wird gewaschen und
getrocknet, und dann gerieben oder gestoßen und zu einem teige geknetet. gebraten
schmeckt diese wurzel, ihr gewöhnliches brodt, sehr gut, ist aber sehr
zusammenziehend.  
wir mußten des schlechten wetters wegen drei tage am stör see liegen
bleiben, welches mir gelegenheit gab, einige beobachtungen über diesen see zu
machen, die ich auf meinem wege nach dem see la mort nicht anstellen konnte.
dieser see ist, nach dem berichte der indianer, zu wasser ungefähr fünf
tagereisen lang, und an einigen stellen dreißig englische meilen breit. es
liegen viele kleine inseln darin, auf denen man hasen, repphühner und wildes
geflügel in menge antrift. die indianer, die dahin kommen, gehören zu den
hawoyzask oder mus quasch, und sprechen die tschippewäh sprache. sie
haben beständigere wohnsitze als die tschippewähs, verlassen selten die inneren
gegenden, und sind vortrefliche jäger. herr carver giebt auf seiner karte ein
dorf an, das nach dem flusse st. croir führt und den herumstreifenden
tschippewähs gehört; allein ich glaube, diese ganze nation kann, mit sehr wenigen
ausnahmen, im strengsten sinne des wortes ein volk von umherstreifern
genannt werden.
den ersten tag schossen wir einen hasen, machten fischhaken von den
schenkelknochen, und steckten das fleisch an die angel. die schnur verfertigten wir
aus weidenrinden, die wir in streifen schnitten und dicht zusammen dreheten. es
gelang uns so gut, daß wir nicht nur zum gegenwärtigen gebrauche, sondern auch
für den rest unsrer reise nach dem see man ontoye fische genug singen.
den tag vor unsrer ankunft erlegten wir zwei ottern, die ich zum geschenk
für herrn shaw bestimmte; denn ich zweifelte nicht, daß ihm bei dieser strengen
jahrszeit mit fleisch eben so sehr gedient sein würde, wie uns, da seine lage eben
so schlimm war, wie die unsrige, außer daß er wilden hafer hatte. als wir nur
noch sechs meilen vom see entfernt waren, trafen wir eine kleine partei
india

herausgegeben von j. long. 277
ner, die uns durch eine nachricht von einem schrecklichen tumult unter ihrem volke
in unruhe setzten. dieser war dadurch entstanden, daß die hudsons
baywilden drei von ihrem stamme getödtet hatten. sie sagten, herr shaw
wäre vermutlich als ein opfer ihrer wut gefallen; denn sie hätten sie mit
einander beratschlagen hören, daß sie den kaufmann plündern wollten. sie beklagten
es sehr, daß sie ihm nicht hätten beistehen können, weil sie nicht einmal stark genug
wären, für das ihnen selbst zugefügte unrecht rache zu nehmen; doch versprachen
sie, mich, so weit ihre sicherheit es zuließe, zu herrn shaw s hause zu
begleiten. ...    ,
nach einer kleinen erfrischung setzten wir unsre reise bis zwei meilen weit
von seiner wohnung fort. hier fanden sie es ratsam, mich zu verlassen, und
zogen sich, unter guten wünschen, und mit dem versprechen, meine zurückkunst
abzuwarten, vom wege seitwärts in die wälder, um nicht gesehen zu werden.
mein indianer und seine frau wollten ebenfalls nicht weiter gehen, weil sie sich
vor den hudsonsbay wilden fürchteten. ich gestehe, daß meine lage sehr
unangenehm war, und ich ging mit mir selbst zu rate, was für mittel ich wählen
sollte, einen kaufmann, folglich meinen mitbruder, zu befreien, ohne mich selbst
in gefahr zu setzen. indeß verließ ich mich darauf, daß es mir bisher immer
gelungen war, diese durch trunkenheit verursachten unruhen beizulegen; und bei der
ueberzeugung, daß ich die verfahrungsart der indianer in diesem unglücklichen
zustande so gut wie jemand kannte, zweifelte ich nicht, daß ich im fall eines
angriffs wenigstens würde entwischen können, wenn es mir auch unmöglich sein sollte,
herrn shaw zu retten. eine hoffnung erzeugt gewöhnlich die andre, und flößt
uns nach und nach zutrauen ein; ich sah im geiste herrn shaw bereits gänzlich
befreiet. durch diese schmeichelhaften vorstellungen gestärkt, beschloß ich, mich
aufs beste und schleunigste für ihn zu verwenden, und reiste ohne verzug weiter.
als ich bis auf eine viertelmeile von der scene der zwietracht gekommen war,
hörte ich ein lautes und gelendes kriegesgeschrei. obwohl ich an diese töne schon
gewöhnt war, so geriet ich doch in große unruhe, und fühlte meinen entschluß
etwas erschüttert. ich wußte, daß die wuch der betrunkenen indianer, wenn
sie einmal bis auf einen gewissen grad gestiegen ist, keine gränzen kennt, und daß
. . . . . . . .  
mm3

278 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
sie sich schwer mit jemand versöhnen lassen, der das unglück gehabt hat, sie geg
sich aufzubringen. aber durch den gedanken, mich als krieger zu betragen, an
gefeuert, und der zeit eingedenk, wo ich zu pays plat aufgenommen wurde, hie
ich es für unmännlich, vor der gefahr zu fliehen, drang durch die wälder, und
sah bald die höllischen geister vor mir; denn einen besseren namen kann ich ihnen
nicht geben. ich lag einige minuten im hinterhalt, und horchte mit großer
aufmerksamkeit, bis ich einen von ihnen in der tschippewäh sprache rufen hörte 
 ich will die katze nicht tödten.   diesen namen hatte herr shaw seiner
schwachen stimme wegen von den indianern erhalten.  ich war nun gewiß, daß
er noch lebte, obgleich in höchster gefahr; daher eilte ich, was ich konnte, nach
dem hause zu, und fand die wilden, männer und weiber, ganz betrunken. sie
hatten ihre hütten umgerissen, die kanots treiben lassen, und das ganze stellte
die schrecklichste scene der verwirrung dar. ein alter indianer und eine frau,
 wie ich nachher hörte, seine mutter  lagen todt auf dem schnee am gestade.
ich machte verschiedne versuche ins haus zu dringen, ward aber von den wilden
daran verhindert; sie hielten mich zurück, küßten mich und sagten  sie hätten mich
sehr lieb; aber ich müßte nicht versuchen, die katze zu befreien. endlich beredete
ich sie mit der äußersten mühe, mich zu begleiten, und freuete mich außerordentlich,
daß es mir wenigstens so weit gelungen war; denn für jeden anderen, der sich nicht
vollkommen auf die sprache und den charakter der wilden verstanden, und
zugleich kaltes blut und fassung genug gehabt hätte, ihren unsinn geduldig
anzuhören, würde ein solcher schritt sehr gefährlich gewesen sein.
ich wandte mich nun an den nüchternsten anführer, und fragte ihn um die
ursache des streits. er antwortete mir  herr shaw wäre keine kaße,
sondern ein hund; denn er hätte ihnen keinen rum geben wollen  und, obgleich die
übrigen von ihrem stamme sich freueten, mich zu sehen, weil ich immer gut gegen
die wilden gesinnt gewesen wäre, so sollte ich doch dem fremden kaufmanne nicht
zu hülse kommen; denn sie hätten über den wigwam  das haus  zu befehlen,
und nicht er, und wären entschlossen, sich vor tagesanbruch alles seines rums zu
bemächtigen.


herausgegeben von j. long. 279
herrn shaw s wohnung konnte füglich eine festung genannt werden.
sie war ringsum mit hohen pfählen umgeben, die es den indianern sehr schwer
machten, sich ihr zu nähern; auch hatte er sich der vorsicht bedient, das
außentor sowohl, als die türe zu befestigen. ich sagte dem anführer  es sei nicht
meine absicht, mich ins spiel zu mischen; ich wäre zufällig auf meinem wege
nach dem see le rouge vorbei gekommen, und wollte nur bleiben, um einige
erfrischungen zu nehmen. diese nachricht gesiel ihm außerordentlich, weil er
wußte, daß herr shaw nur einen mann im hause hatte; die übrigen waren
nämlich mit dem dolmetscher ausgegangen, um lebensmittel herbeizuschaffen, so
daß sie glaubten, wenn ich fortginge, würden nicht leute genug da sein, sich ihnen
zu widersetzen. sie waren, wie ich sah, so ganz entschlossen, ihren zweck zu
erreichen, daß sie mich gewiß ohne alle umstände aus dem wege geräumt haben
würden, wenn ich nur die mindeste absicht oder neigung verraten hätte, dem
unglücklichen manne beizustehen. der bereits getrunkne rum hatte ihren lebensgeistern
einen solchen schwung gegeben, daß nur der besitz des ganzen vorrats sie
befriedigen konnte; und wäre auch die hälfte von ihnen umgekommen, so würden doch,
wie ich überzeugt bin, die übrigen ohne bedenken ihr leben bei dem versuche
gewagt haben. um allen verdacht zu vermeiden, der sowohl für herrn shaw als
für mich unglückliche folgen hätte haben können, verließ ich den anführer, und
wartete eine gelegenheit ab, unbemerkt zurückzukehren. glücklicher weise hatten
die indianer noch nicht allen von herrn shaw erhaltenen rum getrunken,
und der anführer ging, sobald ich von ihm weg war, wieder in seine hütte, um
seinen rausch zu verstärken, und den übrigen, die sich beim anfange unseres
gespräches zurückgezogen hatten, seine unterredung mit mir zu erzählen.
sobald das feld geräumt war, ging ich unbemerkt nach der festung, und
sprach laut englisch und französisch. herr shaw und sein gefährte hörten mich,
erinnerten sich meiner stimme, und gerieten vor freude außer sich. der
kanadier, der sich bei herrn shaw befand, freuete sich äußerst; er brachte itzt zum
erstenmal einen winter unter den wilden zu, und hatte sich sehr gefürchtet. ich
hörte ihn bei meiner annäherung mit großer heftigkeit ausrufen  mon dieu  que
je suis content   notre ami est arriv , autrement nous werion, perdu. je compte

lizo reisen eines amerikanischen dossietschers,
auf ihrjug sol erohbi mö ll   o hsjöos by ge röffnetsogle
das tor, und ich wünschte ihn zudev höffnung gäef das börzäbei der w
den zu vereiteln; denn, setzte ich hinzu, ich wäre entschlössen, alle siehs ksä
aufzubieten und mit ihnen zu leben oder zu sterben. herr satz dankte mir
meine freundschaft, und gab mir sogleich eine kurze nachricht von dem zwis
essagte, die hudsonsbay indianer wären mit wenig pelzverkzl ihn gekomme
und er habe ihnen nach geschlossenem handel mehr raum gegeben, als sie hätt
erwarten können. statt aber damit zufrieden zu sein, ohätten sie durchaus me
 verlangt, in einem anfall von trunkenheit einen indianer und seine mutter
tödtet, und es versucht, sein haus mit zunder in brand zu setzen, den siegli
smend an ihre pseile gesteckt und darauf abgeschossen hätten 6 7als er mit, die
geschichte zu ende war, ermahnte ich ihn, den mut nicht sinken zu lasseny u
riet ihm, er sollte, wenn die indianer zurückkämen, um ihre absicht auszuführe
sich ganz gleichgültig gegen ihre drohungen stellen. . . . . . . sie s 
sz. während wir in diesem gespräche begriffen waren, sah ich drei anführ
nicht weit vom hause sehr eifrig mit einander reden, und glaubte ganz sicher, d
sie über einen plan zur ausführung ihres vorhabens zu rate gingen fsow
sie näher kamen, rief ich sie an, und bat sie herein zu kommen. sie kamen soglei
einer nach dem anderen, aber mit verräterischen blicken, die sie nicht verberg
konnten, weil ihnen ihr vorhaben zu sehr am herzen lag.oich sprach ohne t
mindeste zurückhaltung ganz freundlich mit ihnen, und fragte sie, ob sie nüchte
wären  ehe sie antworten konnten, zeigten sich die anderen vor der türe, ind
ohne hereinzukommen. der oberste anführer sagte mir nun, daß sie ganz nüt
tern und sehr bekümmert über ihr betragen wären; jetzt, da das starke geträ
seine kraft verloren hätte, sähen sie ihre torheit ein, und wüßtengewiß, d.
der böse geist aus ihren herzen gewichen sei.   11d 27 s nst n s
er. ich sagte ihnen, der herr des lebens wäre gegen sie erzürnt, und sie ve
dienten kein glück auf der jagd, weil sie sich gegen den kaufmann, der sie a
eingütiger vater behandelt und alle ihre bedürfnisse befriedigt, so schlecht betr
gen hätten. darauf reichte ich ihnen etwas tabak, um in versammlung zura
chen, welches sie sehr wohl aufnahmen. dann sah ich den anführer ernstaftig
und wendete mich mit folgenden worten an den haufen   i


herausgegeben von j. long.   281
 ihr anführer und ihr anderen des stammes, deren augen offen sind, ich
 hoffe, ihr werdet den worten meines mundes gehör geben. der herr des
le bens hat meinen verstand geöffnet, und meinem atem gute worte eingehaucht.
 mein herz fühlt für euch, ihr weiber und kinder  und was ich jetzt rede, kommt
 aus dem herzen meines freundes, dem dieses haus gehört. er hat mir gesagt,
 daß bei eurer ankunft euch sein herz offen stand, daß aber, seiner güte
ungeach tet, der böse geist sich eurer bemächtigt hat. dadurch ist er sehr unglücklich
ge worden; er hofft aber doch daß der herr des lebens eure gesinnungen verändern
 und euch wieder zu so guten indianern machen wird, wie ihr sonst waret.   
auf diese rede antwortete einer der anführer 
 es ist wahr, biber  du hast großen verstand; er macht uns deine worte
angenehm, und wir verstehen dich alle. wir wissen, freund, daß wahrheit von
deinen lippen geht. es fällt uns armen indianern, die wir nicht so gescheut sind,
wie die weißen, sehr schwer, zu wissen, wenn wir von dem starken feurigen
wasser genug haben; allein wir hoffen, die kaße wird die haut von seinem herzen
werfen, gleichwie die unsrigen rein sind. auch hoffen wir, er wird sein herz noch
einmal öffnen und uns ein kleines fäßchen von dem starken wasser geben, um auf
das wohl unsres bruders und unsrer schwester zu trinken, die wir nach dem
fernen lande geschickt haben. morgen mit tagesanbruch wollen wir abreisen. 
auf meinen rat versprach herr shaw, ihr verlangen zu erfüllen, mit
der bedingung, daß sie ihrem versprechen treu blieben und den rum, so lange
sie auf dem lande wären, nicht einmal kosteten. ich machte ihnen diesen entschluß
bekannt; sie zogen sich nach ihren hütten zurück und ließen uns in ruhigem besitze
der festung.
die indianer blieben die ganze nacht ruhig, und ich hoffte, daß mein
versprechen, ihnen bei ihrer abreise rum zu geben, die erwünschte wirkung
hervorgebracht hätte; aber ich schmeichelte mir zu viel  der sturm hatte noch nicht
einmal seine höhe erreicht. mit tagesanbruch versammelten sie sich, und forderten
den rum, den sie sogleich erhielten; hierauf stiegen sie in ihre kanots, und
fuhren davon, ohne einmal ihre todten zu begraben. dieses ungewöhnliche verhalten
beunruhigte mich; denn kein volk beweiset den ueberresten seiner abgeschiedenen
in n

282 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
größere verehrung. in der besorgniß, daß der böse geist noch in ihvenwärt
und daß sie sich nur ein wenig entfernt hätten, um den ram zu trinken, machten
wir uns auf einen angriff gefaßt, luden acht und zwanzig nordwestliche flinten und
ein paar pistolen, setzten uns zum feuer, und erwarteten nun, daß sie wieder
kommen würden, um das vorhaben auszuführen, welches meine ankunft bisher
glücklich verhindert hatte. in zeit von einer stunde kamen sie sehr betrunken zu
rück, und sangen ihre todten kriegeslieder. jeder krieger war nackend vom
haupt bis zum fuß bemalt. so wie sie sich in einer indianischen reihe dem
hause näherten, wiederholte jeder folgende worte    und doch ist es nicht unsre
z, absicht, die katze zu tödten; wir wollen nur die festung haben, und alles was
 darin ist.  .nsagböe
isi. während ihres gesanges machten wir unsre flinten zurecht, und stellten sie
so, daß wir sie im notfall gebrauchen konnten; wir waren nämlich entschlossen,
tapfern widerstand zu tun, obgleich nur herr shaw und ich im hause blieben,
da der kanadier sich in die wälder geflüchtet hatte. f nsiaüdas d
 bi  ich nahm die würde eines oberbefehlshabers an, und verlangte, daß herr
shaw mir unbedingt gehorchen und nicht eher schießen sollte, als bis ich das
signal gegeben hätte; denn ich wußte, daß der tod eines wilden, wenn er gleich
bei unsrer selbstverteidigung umkäme, die übrigen so aufbringen würde, daß uns
keine möglichkeit bliebe, ihrer wut zu entgehen. wir bemüheten uns in dieser
wirklich gefährlichen lage, mit so kaltem blute zu verfahren, wie dem tode
bestimmte menschen es konnten. plötzlich siel mir ein guter gedanke ein, den ich
sogleich ausführte. ich ging in das magazin, rollte ein faß mit schießpulver in
das äußerste zimmer, und schlug den boden aus. kaum war ich fertig, als die
wilden erschienen; sie gingen mit speeren und tomahawks bewaffnet auf die
türe zu, und sagten zu einander  ,,geh du zuerstl  s. wir standen bereit sie zu
empfangen, und gaben ihnen zu verstehen, daß wir sie nicht fürchteten, s  einer
aus dem haufen kam ins haus, und ich sagte ihm mit finsterem gesichte   wer
unter euch alten weibern ist jetzt ein braver krieger   dann richtete ich sogleich die
pistole mit gespanntem hahn in die pulvertonne, wobei ich mit großem
nachdruckrief    wir alle werden heute sterben  als sie diese worte hörten, liefen



 terausgegeben vonilong 23g 283
sie von der türe fort, indem sie rissen   der herr des lebens hat dem biber
große stärke und großen mut gegeben   die weiber flohenteilends stießen
ihre käiots ins wasser, und machten sich, so geschwind sie konntenjidavon nudie
männer, die zuvor betrunken wären, wurden nüchtern, und ruderten in mögliche
ster eile nach einer gegenüberliegenden insel. bald darauf kam ein kanot mit
sechs weibern ans land, die gerne frieden stiften wollten. allein ich schlug alle
versöhnung aus, und sagte ihnen  sie hätten mich schon vorher kennen sollen; ich
hieße biber, alle indianer wüßten, daß ich ein krieger wäre und daß mein
herz nicht so leicht schmölze. die weiber kehrten sogleich zurück und nahmen die
todten mit, welches mich versicherte, daß sie uns nicht wieder zu beunruhigen
dächten.  f tow
 so retteten wir uns durch eine glückliche gegenwart des geistes von einem
beinahe unvermeidlichen verderben, und wahrscheinlich von einem tode unter den
folterndsten qualen, ... . ... r... g  r s 
es wird für einen rauchhändler durchaus erfordert, kalt, fest und bei
dringenden fällen tapfer, aber nicht rasch oder hastig zu sein. die indianer sind
richkige beobachter des menschlichen herzens, und verstehen sich sehr gut darauf, den
wahren mut von erkünsteltem zu unterscheiden, weil jenen stets eine
augenscheinsiche rühe von diesem auszeichnet. es ist bekannt, daß kein volk in der welt den
mut auf eine so schwere probe setzt und mit so wilder neugier bei den
hinrichtungen seiner seinde auf die wirkung der ihnen auferlegten qualen lauscht. selbst
die weiber frohlocken in eben dem maaße, wie der  nglückliche leidende seine
todesschmerzen verrät, obgleich bei dem geiste, welcher beide parteien beseelt,
oftmals die bittersten qualen keinen seufzer auszupressen vermögen.   er
  vor einigen jahren nahmen die schawano indianer, die sich von ihren
wohnungen entfernen mußten, auf ihrem wege einen krieger gefangen, der unter
dem namen des alten skrany bekannt war. sie gaben ihm eine harte
bastinade, und verurteilten ihn zu der feuertortur. er litt lange, ohne irgendeine
empfindung blicken zu lassen, und verriet in seinem gesicht und betragen nicht
den mindesten schmerz. mit beherzter stimme sagte er seinen verfolgernter
sei ein krieger, habe sich den größten teil seines kriegerischen rufes auf kosten
  nn 2

284 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
ihrer nation erworben  und wünsche ihnen im sterben zu zeigen, daß er ihnen
noch ebenso überlegen sei, wie damals, das er seine tapferen landsleute gegen sie
angeführt habe. zwar wäre er in ihre hände gefallen rund härtesty als er die
bundeslade des krieges gegen seine erklärten seinde geführt, durch eine oder die
andre berunreinigung des schußes der göttlichen vorsehung verlüstig gemacht;
aber nochsei ihm tugend genug übrig geblieben, sich schärfer zu strafen, als ihre
ganze verächtliche, unwissende menge es könne, und er wolle es tun, wenn sie
ihn losbänden und ihm einen von den glühenden flintenläufen aus dem feuer reich
ten.  der vorschlag und seine anrede schien ihnen so außerordentlich kühn und
ungewöhnlich, daß sie seine bitte zugestanden. er ergriff plötzlich ein ende von den
glühenden fintenlauf , und indem er rechts und links damit umherfuhr, bahnte
er sich. einen weg durch die bewaffnete, staunende menge, sprang einen
außerordentlich steilen und hohen absturz hinunter in einen arm des flusses schwäfin
hindurch, lief über eine kleine insel, passirte den anderen arm unter einem regen von
fintenkügeln , und erreichte, obgleich viele von seinen seinden ihn ver olgten, einen
mit dornsträuchen bewachsenen sumpf, durch welchen er, seines nackten üd
ver  s                  . . . . . . . . . . . .            
säinen zustandes ungeachtet, in sein vaterland gelangte.
  die schawano indianer nahmen ebenfalls einen krieger von der stän
eu kah nation gefangen und brachten ihn mit ihren ä
seierlichkeiten an den marterpfahl. nachdem er, ohne schmerz ä
viele qualen erlitten hatte, sagte er ihnen mit verachtung  sie wüßten nicht, wie
seeilien erklärten seind strafen sollten; er wäre bereit, es ihnen zu zeigen, und
würde die wahrheit seiner aussage bestätigen, wenn sie ihm die gelegenheit
verstatteten. darauf forderte er eine pseife tabak, und erhielt sie; sobald er sie an
gesteckt hatte, setzte er sich auf die brennenden fackeln der weiber, die in seinem
kreise waren, und rauchte seine pseife, ohne im mindestenäus seiner fassung zu  
g ssen. bei diesem anblick serang einer der obersten kriegeräüfüid sage
sie sähen deutlich genug, daß er ein krieger wäre und den tod nicht fürchtete, auch
würden sie ihn nicht sterben lassen, wenn er nicht vom feuer beschädigt und durch
ihre gesetze dazu bestimmt wäre. ungeachtet er aber ein gefährlicher seind und
seine nation ein verräterisches volk sei, so sollte er doch sehen, daß sie tapferkeit


r  herausgegeben vonilong. f t s  285  
zu schätzen wüßten, selbst an einemy der auf kosten des lebens vieler von ihren g  
liebten verwandten mit kriegesnarben bezeichnet wäre. is. er machte hierauf,
zum zeichen der gunst, mit seinem freundschaftlichen tomahawk allen schmerzen
des opfers augenblicklich ein enderobgleich das blutige werkzeug einige minus
ten vor dem schlage bereit war, konnten dennoch die zuschauer in dem gesicht und
in der stellung des leidenden nicht die mindeste veränderung wahrnehmen.  es
der tod ist den indianern in vielen lagen mehr erwünscht, als furchtbar,
besonders im höheren alter, wo sie nicht mehr stärke oder tätigkeit genug haben,
auf die jagd zu gehen. der vater bittet dann den sohn, ihn in eineandre
gegend zu versetzen, und der sohn verrichtet freudig die rolle des scharf
richters, indem er dem dasein seines vaters ein ende macht.
wenn bei den nördlichen tschippewähs der vater einer familie liege
wöhnlichen gebräuche nicht mehr mitmachen kann, während sein leben ihm unt
seinen freunden zur last wird, und seine kinder ihn mit ihrer hände gebe es
ten müssen; so schlagen sie ihm vor sich entweder mit einem kleinen kano und
rudern, bogen und pseilen und einer trinkschale auf irgend einer insel ans land
setzen zu lassen, um sich dort der gefahr des hungertodes preis zu geben, oder de
tod nach den gesetzen des landes männlich zu erdulden. man hat wenige bei
spiele, daß die alten nicht das letzte vorgezogen hätten. ich will die dabei übliche
seierlichkeit erzählen.     .
  man errichtet eine schweißhütte in eben der form, wie bei der ceremonie der
adoption; und während dieser vorbereitenden prüfung drückt die familie ihre
freude aus, daß der herr des lebens ihnen die wissenschaft mitgeteit hat, sich
von den alten und kranken zu befreien, und sie in ein besseres land zu schicken, wo
sie neu auferstehen und mit aller kraft der jugend wieder jagen werden. sie
rauchen dann die pseife des friedens und halten einen hundeschmaus. dazu singen
sie folgenden großen arznei gesang 
 der herr des lebens giebt mut. alle indianer wissen, daß er uns liebt,
und wir überliefern ihm jetzt unsren vater, damit er sich in einem anderen lande
jung wieder finden und im stande sein möge, zujagen.   .
nn 3

285 reisen eines amerikanische döffnetschers,
ä. ielad iederfänge auf dann der akt soßk gesessen
bäkkäik der steiäke des t dessca  sie bemalefiräus den leichnam auf
beste, begraben ihn mit den kiegeswäffen,ünd bedeckei das gräbütteler hütte
von baumrinden, damit kein wildes tieres beunruhigend, die ihn s  s 
  auf solche art mäß der üiaüfgeklärte teit des menschen   sie sich ein
  ä    
äääj und glaube essei pflicht, dem daseindete,
belden ein eigenes verdankt, ein ende zu macheneröditshünbei lobes
  zu führen, eben der waffen, die er in einem au geklärten ländezu ihrer
wie ig brauchen würde. rihilist s  fasst 
38 t    . . . . . . . . . . dn blbüg t t.
 n iliebe herrn shaw bis zur zurückkunft seiner let, und nahm einen
 jen schlitten mit wildem reis und trocknem fleisch beladen an zwei
von seinen kanadiern mit, die mir behüslich sein sollten. unterweges sprach ic
an den see vor, wo ich die indianer, die mir die erste nachricht von dem
aufi herrn shaws hause gaben, gelassen hatte, fand sie aber nicht mehr.
mein indiäte und seine frau warteten auf mich, und freueen sich, i ich wieder
zu äl es g  rt fand ich alle meine leute gesund und munter, die
ä meiner abwesenheit reichlich mit proviant versehen und mein
ä war durch tauschhandel beträchtlich vermehrt worden
ü         . . . a. f.   ...
än szäbs leute blieben eine nacht in meinem hause, üüd ma tens den
3 s. 3 c . ltz 19.15  
anderen tag nach manontoye auf den weg.     t  usd    
gr  itot       3  1.
v1.3   . . . . . .
sti .
sic 12d in die ar t, wie die indianer kriegführen, ir w
   der see manontoye, wo herr shaw überwinterte, ist nicht so groß
wie der stör, see; er hat ueberfuß an fischen und wilden vögeln; auch
wachsei in den angränzenden sümpfen reis, hafer und kranichbeeren in menge.
jüsli sind sehr wenige in ihm. es pflegen etwa dreihundert von der
tschippeöß; ratiössizin zu können sie sind sehr wild und der krieg, den sie
zu


sohherausgegese v n je leg  n c  z8 
w gegen si ux n mississippi führen s f rg ssgung
pitbrikense ganze fünfzehn m nate ä
fast nie  hne einen gesangnen  der einen sfar äcknen nöindows8si38
ist es nicht sonderbar, daß der durst nach blut die menschen antreibt, diese
  des m  re aus  festgemach är 
bei ungewissem erf lge eine leidenschaft zu befriedigen, die nur eines fest
s genannte sandalen der sieg ihre bemühungen geknks
sie mit unbegreiflicher freude zurückkehren, frohlockend die taten ihrer reise
zählen, und bedr hreibung der todesangenähen, deren über sie gew
sen sind  die schrecklichsten handlungen eines rasenden können nicht ra amer
sein. glücklich sind diejenigen, welche den segen der bürgerlichen gese schaft
genießen, deren verseinerung und geseße sie vor solchen ausbrüchen un zähmter
wäschää           nie
                . . . stis to.
ehe die indianer in den krieg gehen, berus der oberste anführer ein fer
ä
kriegespseife versehen. der gürtel soll sie an die vorigen är  ks ä.
nation gegen diese krieg führen wollen, erinnern, und die pseifer ä
versammlung bei dem feuer geraucht. haben sie den krieg zu erklären bei f
so übersenden sie die gürtel und pseifen ihrem seinde; und wenn die begrüßt
erwidert wird, s  bereiten sie sich sogleich mit der standhaftesten und sessen en
schlossenheit zum blutvergießen vor.  2 329
ein merkwürdiges beispiel dieses entsetzlichen blutdurstes lieset man in dem
roman emilie montague, und ich führe es mit den eigenen worten der
verfasserin an       
 ein jesuit, beschäs missionar hier aufhielt erzählte mir über diesen.
 gegenstand eine geschichte, die man nicht ohne grausen anhören kann. ein
 indianisches weib, bei der er in seiner mission wohnte, fütterte ihre kinder,
  b mann mit einen gefangenen engländer hereintrat. das web ich den
 gf e s f st re und gab den kindern das herauss 
 mende b russen. der jesuit verwies ihr die grausamkeit dieser tats

288 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
 aber sah ihn mit einem blick voll ernst an, und rief  krieger sollen sie werden;
 darum nähre ich sie mit menschenspeise     
bei meinem aufentalte zu catara qui, der hauptstadt der
loyalistenniederlassungen in kanada, traf ein haufe mohawks und messesawgers
zufällig zusammen, und nachdem sie ihre häute und pelze an die kaufleute
ausgetauscht hatten, setzten sie sich, um den dafür erhaltenen rum zu trinken. so wie
der branntwein auf sie wirkte, siel ihnen bei, daß sie zu verschiedenen nationen
gehörten, und die trunkenheit regte den stolz der mohawks auf, die immer
einen vorrang behauptet haben. endlich kam es zum wortwechsel und zum
handgemenge. ein messesawger siel; die mohawks rissen ihm das herz aus der
brust, und würden es gebraten haben, wenn nicht jemand, der zufällig vor der
hütte vorbei kam, sie davon abgebracht hätte.  
sowohl die männer als die weiber bei den indianern scheinen stets darauf
zu denken, der aufkeimenden generation gefühle des heldenmutes einzuflößen,
und treiben diese eindrücke weit über die gränzen der billigkeit und vernunft.
ist es also zu verwundern, daß jede handlung ihres lebens darauf abzweckt, den
durst nach rache für beleidigungen zu befriedigen, und daß diese gesinnungen
zur mächtigeren triebfeder ihres künftigen betragens werden  doch findet hierbei
eine ausnahme in ihrem betragen gegen die rauchhändler statt. diese sehen sich
oftmals, wenn der rausch hoch steigt, genötigt, sie mit tüchtigen schlägen zu
züchtigen;   allein ich muß den indianern die gerechtigkeit widerfahren lassen, daß
sie in nüchternem mute diese härte niemals ahnden. das einzige, was sie sich
erlauben, ist die bemerkung   freund, du hast mich gestern abend hart
geschlagen; aber ich denke nicht mehr daran, weil ich glaube, daß ich es verdient habe.
der branntwein hatte mich unartig gemacht.  oder verraten sie ja einige
unzufriedenheit, so schlichtet ein glas rum allen streit. wenn sie ganz nüchtern sind,
so würde es freilich sehr gefährlich sein, strenge gegen sie zu verfahren, und es ist
ratsam, sich sorgfältig dessen zu entalten.   allein
   es könnte seltsam scheinen, daß der verfasser hier einen roman citirt; allein dies befremdet nicht
mehr, wenn man weiß, was in england allgemein bekannt ist, daß die verfasserin mrs.
brookes sich lange in kanada aufgehalten und die sitten der einwohner nach dem leben mit
vieler wahrheit gezeichnet hat. s.


           
        s
    
     la er.   
    
2     2            z      
42
z
        ,
z z                 z zz    4 2  z    . 
azzzz  zzzze  z     oz       zo   





herausgegeben von j. long. 289
allein ungeachtet der blutdurstigen gesinnungen, die sie oftmals äußern und
nur zu oft ausführen, giebt es doch gelegenheiten, wo sie der vernunft und
billigkeit gehör geben.  
ich hatte auf dem landungsplaße pimistiskotyan am see ontario einen
großen hund bei mir, um mich und mein eigentum zu beschützen. ein etwas
betrunkener indianer kam herein, um rum zu fordern, und machte miene, das
tier zu schlagen; der hund packte ihn aber sogleich in die wade, und verwundete
ihn sehr gefährlich. nun ging der indianer wieder in seine hütte zurück, und
beschwerte sich erst den andren morgen, wo er mich zu sprechen verlangte. ich ging
zu ihm, und er klagte mir, wie der hund mit ihm umgegangen wäre  er hoffte,
setzte er hinzu, daß ich ihm ein paar lederne strümpfe zum ersaß für die, welche
der hund ihm zerrissen hätte, geben würde; um sein bein bekümmerte er sich nicht
viel, das würde bald wieder besser werden. ich gestand ihm sogleich seine
forderung zu, und gab ihm noch eine flasche rum, womit er freudig fortging, ohne
weiter etwas von sich hören zu lassen.    
doch wieder auf den krieg zu kommen   die weiber und kinder gehen
zuweilen in ihren kanots voraus, und stimmen die kriegeslieder an. jeden abend
bei sonnenuntergang lagern sie sich, weil sie sehr ungern im dunkeln reisen. die
nächtliche wache halten acht und vierzig junge krieger in vier abteilungen mit
flinten, bogen und pseilen bewaffnet, und mit einigen skottewigwas, oder
feuerrinden, versehen, um bei einem plötzlichen ueberfalle licht zu haben. diese
rinde wird von dem birkenbaume genommen und, gehörig getrocknet, von den
indianern gebraucht, um ihnen bei dem fischspießen zu leuchten. sie wird an
einer sieben fuß langen stange befestigt, und entweder vorn auf das kanot
gesteckt, oder von dem manne getragen, der den fischspießer begleitet und zugleich
das geschäft hat, das kanot zu steuern.
mit tagesanbruch machen die indianer sich auf und setzen, ohne das wetter
zu achten, ihre reise fort, bis sie des seindes land erreichen, wo sie mit der
größten vorsicht zu werke gehen, die nur ersonnen werden kann.
bei krieg gegen die mississippi indianer suchen sie männer und weiber
zu tödten; die kinder schaffen sie fort, und übergeben sie den rauchhändlern, di
oo  

h9ö reisen eies amerikanischen defiletschers,
sie als dienstboten nach montreal schicken. auf die knabenkain man sich nicht
so fest verlassen, wie auf die mädcheis jene sind hartnäckiger, und verabscheuen
von natür den gedanken der sklaverei, auch brennen sie vor siound rach ,
und tragen kein bedenken, ihre herren zu ködten, um eine vermeints beleidigung
zu rächen. die mädchen sind geschmeidiger, und nehmen leichter die sitten des
gebildeten menschen an. deshäuslichen lebens ungewohnt sind sie anfangs kritik
und ungesund; bald aber gewöhnen sie sich daran, und ziehen es dem rohen leben
vor, worin sie erzogen wurden.   ri l   1 gi inär
  wenige tage nach meiner rückkehr an den see la mork erschien ein häufe
wilder von dem roten see, den die indianer misqui saki egat nennen,
und einige von dem see shabee.chevan  schabitschiwan  oder dem
unkräutsee  weed lake , ungefähr fünf tagereisen oberhalb des sees mänonköye.
der rote see hat seinen namen von einem merkwürdigen ereigniß erhalten,
das zwei berühmten kriegern von der tschippewäh nation begegnete. 8diese
jagten am ufer des sees, und entdeckten, als sie nach den wilde umher spürten,
in einiger entfernung ein ungeheures tier, größer, als sie je eins gesehen hatten.
es ging mit langsamen, schwerfälligem schritt, und hielt sich immer an der
wasserseite. sie folgten ihm so nahe, als sie ohne gefahr konnten, und waren
eneschlossen, auf allen fall das äußerste zu wagen, um es zu erlegen.  so wie sie
näherkamen, und es deutlicher ins gesicht faßten, sahen sie, daß sein
körperiniterwas moosartigem bedeckt war. dieses vermehrte ihre verwunderung, sie
beratschlagten mit einander, gingen noch näher und schossen darauf los, ohne daß ihre
schüsse nur den mindesten eindruck zu machen schienen. sie schossen wieder, und
mit eben so wenig wirkung als vorher, zogen sich dann in einige entfernung
zurück, setzten sich, und stimmten ihre kriegeslieder an, indem sie sich an den herrn
des lebens wandten und seine hülfe anriefen, um es zu besiegen; denn sie
hielten es für den matschi mannitu, oder bösen geist in der gestät dieses
ungeheuers. nachher standen sie auf, verfolgten es, und schossen zugleich. der
schuß traf; das tier wendete sich um, und sie fuhren mit schüssen fort, bis es
ins wasser sprang, und sie es aus dem gesichte verloren. sein blut färbte das
wasserrot, und von dieser zeit an hat der see, der roche see geheißen.


zsch herausgegeßen voi long s   29t
t  fische werden hier in uebesgß gefangen, und der wilde reis wächst in großer
menge in den sümpfenötauchistdgä land voll wilder jagdchiere aller art. in
der nordwestlichen gegend  des sees  sind verschiedene flüsse und wasserfälle
die indianer fischen und jagen hier gern im winter, weil sie selbst in der strengsten
kälte meistens sehr glücklich sind. von den raten see bis zum seele sel,
oder salzsee giebt es, wie die indianer sagen vierzehn kleine trageplätze
und zwei und zwanzig bäche  ereek. . der seele sel ist sehr klein, und das
wasser seicht und schlammicht. er erstreckt sich keine drei meilen in die länge.
außer einigen aalen, hechten und kaßenfischen  einer art welse  halten sich
wenige fische darin auf; dagegen hat er viele bisamraßen und wildes geflügels. von
diesem see bis zum see caribou  karibu  oder dem renntier see
braucht man acht tagereisen über fünf bäche und drei tragepläße...   w.  33 s
us. der see caribou, oder in der indianischen sprache ateeque atique ,
ist ungefähr dreißig meilen lang, und entält verschiedene kleine inseln, die den
mile isles in den st. lorenz flusse oberhalb montpeaaahueln
das wasser ist tief und hell, und der grund fest; man findet große forellen,
weißfische, kleine und große hechte und störe in menge darin. er ist von einer
kette hoher gebirge umgeben. vor einigen jahren ließ ein französischer rauch
händler sich hier nieder; seitdem aber ist er unbewohnt gewesen... die indianer
rechnen zehn tagereisen bis zum see shabe ech evan  schabitschiwan  über
dreizehn trageplätze, und eben so viele bäche; weil ich aber das jahr darauf
hier überwinterte,  ob ich gleich durch einen anderen weg dahin ging  so werde ich
meine beschreibung desselben bis zu diesem zeitpunkt versparen.   vom see
shäbeechevan  schabitschiwan  bis zum see arbitibis sind drei kleine seen,
acht flüßchen und fünf trageplätze zu passiren. der see arbitibis ist sehr groß
und das umliegende land felsicht und gebirgicht. die indianer erhalten aus die
sem see fische und wildes geflügel. wahrscheinlich sind die gattungen der was,
sertiere in dieser weltgegend so häufig, um die zahlreichen stämme der wilden
zu erhalten, die ihre nahrung auf den seen suchen müssen. an dem nördlichen
ende dieses sees erblickt man einen großen wasserfall; es ist ein fluß, der sich
hier herabstürzta w  beinahe auf zwanzig meilenweit einen sehr reißenden strom
    o o2  

292 reisen eines amerikanische dolmetschers,
hat. in diesen flüsse findet sitän auch sehr gefährlichebschüssige stelle g gia ;
das ganze ländän den fern ist siedrig und der strandsantig. die entfernung
vom see arbebfs ich den krähennest ses, der von der iwanverkarf
kaek sakiegangenannt wird, ist nur gering versträhennest see hat
schsteiis nur zwei seemeilen im umfang, ünd zeichnet sich bloß durch eine kleine
in der mitte liegende insel aus, auf welches etwa vierzig hohe
pälibaanerysen; wo die krähen ihre nester bauen, weswegen die insel k rk
kassi minliesei genannt wird. die fische in diesem see sind nicht von des besten art; es
sind meistens nur schwertfische, wovon die indianer seltenessen mögen svon
diesem see geht ein langer trageplaß, und auf dem halben wege haetian einen
ohen berg. am ende des trageplatzes findet man den krähenfuß,
karkkark  sipi; er läuft mit einem starken strom dreißig meilen weit von rische.
maknees aki egan oder dem see der zwei schwestern, der wegen des
züsammentreffens zweier flüsse so genannt wird, die sich in einem großen strom
in den see stürzen. die hudsons bay  indianer jagen hier mit großen glück.
am ende desselben befindet sich ein etwa eine viertelmeile lange trageplatz nach
einem sehr schmalen flusse, der mit einem starken stromfunfzig seemeilen weitläuft.
das länd ist auf beiden seiten sehr hoch; folglich rudert man gleichsam im
dunkeln. die indianer reisen, wenn sie den fluß hinaufgehen, foleicht als möglich,
um besser gegen den starken strom kämpfen zu können. die
hudsonsbay konpagnie erhält vermittelst dieses flusses eine beträchtliche melige pelzwerkandi s
 ich bil bei der beschreibung dieses bisher so wenig bekannten landes, welche
einen der hauptzwecke dieses werkes ausmacht, entweder meinen eignen.
beobachtungen oder den glaubwürdigsten nachrichten gefolgt, die ich mir von den wilden
verschaffen konnte, und habe mich dabei nach carver gerichtet, der bei seiner
ankunft an dem großen trageplatze auf einen ansehnlichen haufen killistino  und
assinipoil indianer stieß, die ihm nachrichten von einigen seen und
flüssen erteilten.          
obgleich die indianer sich sehr gut darauf verstehen, mit kohlen und
bärentalg gegenden auf baumrinden zu zeichnen, worin selbst die weiber große
fertig   ich habe schon oben bemerkt, daß dies nur fälschlich fog enannte palmbäume sein können.
          f.


819b herausgegeben. von is l lg usse lff
keit besitzen seis doch die länge ihrer tagereisen sehänßesimyk w. kap
folglich zu keiner geographischen berichtigung dienen.  dieses kommt daher, daß
ihre zeichnungen hatpsächlich aus seen und flüssen bestehen, denn sie reißt
ten zu lande, und wenn sie ihren weg über land beschreihen, so ist es vielleicht
nur ein kleiner trageplatz über dense gehen, um ihre reise guf ihrem liebling
element weiter fortzusetzen. da aber wahrscheinlich wenige personen diese ma
richt in der absicht das land zu besuchen, lesen werden, so hoffe ich, daß meine
beschreibung die meisten leser befriedigen wird. ich beklagees sehr, daß ich nicht
im stande bin, diesen werke größere vollkommenheit zu geben indes schmeiche
ich mir dennoch, daß es für diejenigen, die in handelssachen nachricht und an
weisung suchen. rußen haben wird. ... egg ,
 b wenn ein indianer mit dem strom oder gegen den strom von
sonnenaufgang bis zu sonnenuntergang geht, so nennt er dies eine tagereise. wegen die
ser ungewißheit kann der reisende kaufmann ohne große schwierigkeit die entfer
nungen von einem see zum andern nicht anders, als nach indianischen angaben
bestimmen. s  wie herr carver auf seiner karte sagt, daß die arme, die von
dem st. ludwigs fuß am ende der westlichen bay in den seksuperige
fallen, wenig bekannt sind, kann ich ebenfalls anmerken, daß die arme vom see
atemipigon oder nipegon, sowohl östlich als westlich, sehr schwer geographisch
zu beschreiben sind. ich hoffe in der bekannten billigkeit meiner landsleute ver.
zeihung für irrtümer dieser art zu finden, da ich versichern kann, daß ich mich
aufs sorgfältigste bemüht habe, die beschreibung der orte, was entfernung und
lage betrist, so deutlich als möglich zu machen, welches hoffentlich aus der karte
noch mehr erhellen wird, nsgut
inh s
stili  nuog. rhirt t t  ein ans ne unn
  ums  spritod stirbt . . . . . es sein, ist ni  m.
stisc... ..
 ung inn, site unt ne inz sia bis 32
s asch  did itati n bis zu 3itun uo is tt 2  e  das
  tt      nun se9h   b   3 u.  oo3pr  1332  . d. h.  

294 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
s zia  wäck. krä z...  so  n d äd.  dl p 56 stizdid gsl s
f t s   ..... ffn
i2g s .ä. sst du 2  ä z  z  n, los,89 sid nsduoos 
wenige tage nach meiner zurückfunft von see mgnontoyenmoich so
glücklich war, herrn shaw zu befreien, erschien ein anderer haufe wilder mit
häuten, pelzen und einigen lebensmitteln. gsie blieben zwei tagsbemit sießen
sich den rum, den ich ihnen geben konnte, herzlich wohlschmeckenj shneiegend
ein unheil anzustiften, und reiseten auch endlich sehr friedlich wiedev abäahn.
23sten februar kam abermals ein haufe von achtzig männern, weibern und kirs
dern, die trocknes fleisch, hafer, bärentalg und acht ballen biberfelle mitbrach
ten   ich kaufte diese sachen, und gab ihnen, wie gewöhnlich; runi, womie
sie sich berauschten. in dieser trunkenheit ward ein weibgeröstet und ein knabe
schrecklich verbrannt. am dritten tage reisten sie, mit ihrer aufnahme ungemein 
wohl zufrieden, ab, und hinterließen uns eine menge proviant. das wetter 
war jetzt milder, und ich schickte meine leute nach dem see, um nach den netzen
zusehen, die lange unter dem eise geblieben waren, weit die strenge kälte uns bei
nahe einen monat lang nicht erlaubt hatte, sie zu untersuchen.  wir fanden sie zu
unserem großen verdrusse fast gänzlich verfault, und nicht einen einzigen
fischdarin; da indeß einer von den kanadiern sich aufs netzemachen ebenso gut
verstand, wie ich, so machten wir den schaden gut, und fingen fische genüg, um
uns bis zum april hinzuhalten.   zu pr zess. 8i  
herr james clark, der mit mir zu einerlei handlungs kompagnie
gehörte, empfand die kälte in einem sehr hohen grade. fünf leute starben ihm am
see savan, einem schlimmen see zum fischen, drei hundert und funfzig
meilenweit von meinem winterquartiere. die indianer mußten so tief in die
wälder hinein jagen, daß sie ihm keinen beistand leisten konnten; und nach den
berichten sowohl der kaufleute in nordwesten, als der wilden die nach meiner woh .
nung kamen, war es der härteste winter, dessen sie sich erinnern konnten. 
um diese zeit kam ein großer haufe tschippewähs an, die mit mir um
ihre jagd handelten und ihr gelag friedlich endigten. während diese gesellschaft
bei mir war, trug sich ein sonderbarer umstand zu t  ein teil des frommen


w 5herausgegeben vonilöig,   2 
. aber ä d ä     jederä    ä ä
   f  6.
as        s
geist at  er meinung ä  , m nimmt,
sie glauben, die gestalt eines oder des an ät i res an, und sie tödten jagen
odessen niemals das tier, dessen gestalt dieser tötäin angenommen hät
in s liä. ag 3 6n nis ni n is  28 u . . str... 1. bilhülg
wäden abend vor der abreise des haufensträumte einem, dessen team ein
bär war, daß er in einer gewissen sumpfigen gegend am fuß eines hohen berges
ungefähr fünf tagereisen von meiner hütte, eine große heerde elenntiere,
muustiere  moore    und andre tiere finden würde, daß er aber wenigstens zehn gute
jäger mitnehmen müßte. beim erwachen erzählte er den anderen seinen traum,
und bat sie, mit ihm zu gehen; sie schlugen es alle ab, weil es aus ihrem wege
wäre und ihre jagden näher lägen. der indianer, der eine abergläubische
ehrfurcht für seinen traum hatte, und sich für verpflichtet hielt ihn zu befolgen, ging
allein, da seine gefährten nicht mit wollten; und als er dem orte nahe kam, sah
er die tiere  wovon er geträumt hatte. er schoß sogleich, und tödtete einen bär
ren. er erschrak über seine tat, und fürchtete den zorn des herrn des le 
bens, den er schwer beleidigt zu haben glaubte, ä und lag lange sinnlos.
endlich raffte er sich auf, und eilte aus allen kräften nach hause, als ihm unter
weges ein anderer bär aufstieß, der ihn niederriß und ihm das gesicht zerkratzte.
der indianer erzählte diesen umstand bei seiner zurückkunft, und setzte in der
einfalt seines herzens hinzu  der bär habe ihn gefragt, warum er seinen totam
getödtet hätte  worauf er zur antwort gegeben, als er nach der heerde geschossen,
hätte er nicht gewußt, daß sein totam darunter wäre; das unglück ginge ihm
sehr nahe, und er hoffte, daß er mitleid mit ihm haben würde. der bär erlaubte
ihm fortzugehen, indem er ihn ermahnte, in zukunft vorsichtiger zu sein, und allen
indianern diesen vorfall zu sagen, damit ihre totams sicher wären und sie den
herrn des lebens nicht gegen sich erzürnten. als er in mein haus kam, sah
er mich traurig an, und rief   biber, mein glaube ist hin; mein totam ist böse
auf mich, ich werde nicht wieder jagen können.  . . . . . .
   die kanadier unter seien s  cent iswilsz gosso tiere, ob es sässikstils
daß beide nur einerlei art ausmachen, ... ... s  is, wii, d rt s 

95 reisen eines amerikalischen bonitschers,
äägäs sässgä vatsiese vöf.
äääääääää
änis bie äääää
ä
bis äu ösigs xvhöfe liess. häte iden schef
jetig die größte sorge für sind ihr töw wirklivas ende
fä ej ien lebens ini jan üar 7; 9   n ni 3w unwro  u. d2i s 
   die idianer achten besonders auf träume, und bedienen sich zweieins.
ge weise der ehrfurcht, die man dafür hat , um einen zweck, worauf se ihr
aug i erk  e haben, zu erreichen. ich will unter anderen ein beispiel
hiervöän     bis r. sir sic if
  sie william johnson mit einem haufen mohässes seiner
bea älünz fäß, erzählte ihm das erste oberhaupt  vergangene näche hätte ihm
geräumt, daß er einen schönen besetzten rock von ihm zum geschenk erhalten habe;
ä. wäre eben der, den sir william jetzt trüge.  sie wiliam
ä fragte, ob ihm das wirklich geträumt hätte. der indianer besaßere
es. gut,sagte sir william, so mußt du ihn haben. hierzüf zog er sogleich
den schönen rock aus, und legte ihn dem oberhauptea der indianer war
sehr vergnügt, und als die versammlung aus einander ging, schritt er voller freude
ä ho ah  rief, welches unter ihnen ein ausdruck der höchsten
zuseie eiheit ist. bei der nächsten versammlung sagte sir william zu den
oberhaupte  er wäre nicht gewohnt zu träumen; aber seit ihrer letzten zusammenkunft
in der versammlung hätte er einen sehr sonderbaren traum gehabt.  der indianer
wollte ihn wissen, und nach einigem bedenken erzählte sir william  ihm hätte
geträumt , daß er einen strich landes an dem moh aw ks flusse von ihm erhalten,
um ein haus zu bauen und eine niederlassung anzulegen, die sich ein meilen in die
  je längs dem ufer erstreckte. das oberhaupt lächelte und sagte sie scherzhafter
miene zu sir william  wenn es ihm wirklich geträumt hätte, so sollte er es haben;
allein er wollte nie wieder mit ihm träumen  denn für einen besetzten rock wäre sir
    ...         ts  ... , bnrd ein inno witiam
en    i s v   nt   bt u  zu dig  383al .nan n
   s. wie priv e de louis xv.
 
zst,
ert


h s sähe ausgegeben  vo k böise. zf
h t i nen ät äg g     ä
easin   s  sää id sh rt ä
 ri ts s ngs. ääääääää.
znern rum, um das geschäft z end zu,bingen. je e     s
 senheim auf die amerikaner sei d  siege   e
ä s dav n nich etrazin weggen mmen habe. es äer k s ft
niederung  german flat  gegenüber hat aber bei weitem nicht s  ä
bielleicht ist ein land in amerika besser zum anbauengeschickt, als dies so
genannte teutsche niederung    2.
7. während des amerikanischen krieges brachte man von äs  2
flusse die besten königlichen truppen zusammen, und jedermann mu
daß sie an standhaftigkeit, tapferkeit und treue ihres gleichen nicht ie
regierung hat ihr möglichstes getan, viele von ihnen d r länderseitigen tt
kanada und neuschottland, und die aermere m, die s   f . a  
nötigt sahen durch hausgerät zu belohnen. sie sind jetzt inäz 
fänden, und gewiß wird großbritannien schäkbare freunde, und bei kün  
aignissen freue verbündete an ihnen haben.   vs.  
   während des strengen wetters hatte ich mühe, einer list des indianers
entgehen der schenraubi, und den ich heis marderfallenje
teils auf die jagd schickte. dieser indianer ließ es sich einfallen, auf eine fraz,
eine artige junge indianerin von der ratzen nation, eifersüchtig z  der,
und sie in verdacht der untreue zu ziehen.      
t  da sein proviant zu ende ging, und ich außer dem indianer und seiner
frau nur einen neuen kanadier im hause hatte, so trug ich dem ersteren auf eine
     . .     . . . or . . .   
anzahl marderfallen zu machen und sie auf zwei verschiedenen  gen, ehe er
so genannten gabe,6fer,  aufzustellen. nachdem er wohl zwei
und sie mit daran befestigte fischköpfen, wonach die marder sehr beger fi,
.
r
im herausstsee hatte, kam er zurück, und ich belohnte ihn mit etwas ruin
äe äneangezesse s  age regelmäßig, um sie
 hner suchen, und wenn er etwas brachte, erhielt er immer eine belohnung, womit er
zufrieden war. als er aber verschiedene tage nach einander immer mit leerer hand
pp . . . . . . . . s  s  s  




398 reisen eines amerikanischen dasetschers,
zurückkamentr g ich ihm, statt ihn nach den f rn sebens  lassen ein anderes
geschäftsuf, worauf er keine antwort gab. ich eröff rtez einen kanadier iv 
nen verdacht, und bat ihn ein wachsames auge auf den wilden zu haben. den
anderen tag fand ihn der kanadier im walder, wo er einige repphühner zu seinen
essen bereitet. abends, als er nach hause kam, verweigere sich in den rui
den krfarderte, und sagte ihn, er verdiene keinen. diese antwort mißsiel ihm
sah mich bedenklich an, und antwortete  ich ginge nicht gutzuitihouw; ob er
gleich nichts in den fallen gefangen, hätte er doch ebenso viele mühe gehabt und
er fände sie gewöhnlich in solcher unordnung, daß er den ganzen tag damit zubrins
gen müßte, sie wieder zurecht zu machen. diese entschuldigung bewirkte keine
veränderung in meinem betragen, und ich sagte ihm, das wetter späre zu schlecht,
alä aßer rum bekommen könnte. nun merkte er denn wohl, daß ich ihn
beargwähnte und um seine faulheit wüßte; daher schüttete er sogleich sein herz aus, und
sagt mir freimütig, daß er eifersüchtig auf mich wäre, und daß er nicht nach den
marderfallen ginge, um den umgang zwischen seiner frau und mir zu verhindern,
de senstz wenn er sich so weit vom hause entfernte sich. stattfinden könnte
als dieser ursache hielte er sich in der nähe des hauses auf, um sie zu bewachent
denn er wüßte, daß sie verliebt in mich wäre, wenn ich ihm aber etwas rumgeben,
wollte, um den bösen seind aus seinem herzen zu treiben, so wollte er das ihm an
8 chane unrecht zu vergessen suchen. ...runs hans  ids nto
 ö. weil ich es für ratsam hielt, seinen verdacht aus dem wege zu räumen,
gab ich ihm acht flaschen rum, eine rolle tabak, ein hende, ein paar
strümpse, ein skalpirmesser und verschiedene sachen für seine frau. nachdem er diese
geschenke empfangen hatte , rief er sie herbei, mit ihm zu trinken und dem kaufe
mann aus fröhlichem herzen für seine große güte zu danken. sie wurden bald
lustig; er fing an zu singen, und ich hörte ihn folgende worte wiederholen.  ich
kümmere mich nicht darum, wenn auch der biber mein weisser so. dieses
gesiel mir nicht, weil ich wußte, daß seine eifersucht, je mehr ertrank, desto höher
steigen würde; daher wandte ich alle vorsicht an, seine waffen in sicherheit zu
bringen und ihn außer stand zu sehen, mir zschaden useine frau, die in
zorn geriet, als sie ihn die worte sooft wiederholenbörse, raufte ihn das hase
   


s h  hevalsgegeben, soni long. nie 295
aus und zerkratzte ihn das gesicht. ich hielt dies für eine gute gelegenheit, sieht
m szinaf der tag zu legen, hi sagte ihütersei ein narr, däß er sich eifer
sucht in der kopfseze; ich hätte ihn ruit gegeben, um den bösen geist aus ihr
zu treiben, alleinich sähe wohl, daß er eine entgegengesetzte wirkung herv rbrächte
von seiner frau verlangreich weiter nichts, als daß sie mit schneeschuhehächte
und flickeiwofür ich sie immer bezahlte. ja, rief die frau, er ist ein närr
bibery und ich will ihn schlagene sie hat es wirklich auf der stelle, und schlug
ihm eine flasche an den kopf, nun legte ich mich aber ins mittel, und brachte sie
voneinander 893 usi  n   ...    gitjasg si 2 ri y
 uis söbatdich fort war, fing er das alte lied wieder an, und sang so lange, bis
ihn der rausch verging. beim aufstehen kam er zu mir und sagte   bibet
ich habe in meinen traum den bösen geist gesehen, der nir sagte, der kaufmair
hätte mich beraubt r ueber diesen ausdruck aufgebracht, sagte ich ihn, seine
lippen sprächen niemals wahrheit, und er wäre nicht gescheut. zugleich schlüg
ich ihn tapfer, weil ich es für recht hielt, seine böse laune zu unterdrücken.  als
wieder zur vernunft gekommen war, sagte er mir   biber, du hast verstand,
ob di gleich keinen leib buntschäckig geschlagen hast.  ich führte ihm nun die
große torheit der eifersucht zu gemüte; allein er war mürrisch, und antwortete
nicht gendlich rief er seine frau, die aber zu fest schlief, als daß sie ihn hören
konnte. er rief sie noch einmal, und forderte seine flinte, sein tomahawk und
sein skalpitmesser; als er aber wieder keine antwort erhielt, warder sehr
aufgebracht, und sagte   biber, ich will meinen körper von mir werfen.  ich hier
es für dienlich, keine antwort hieraufzugeben; nun warf er sich auf die erde, und
rief seine frau zum drittenmal. sie kam, und als sie sein mißvergnügtes gesicht 
säh, sagte sie ihm  er sollte nicht ungehalten auf den biber sein; es wäre ein
goßer krieger, der ihneiinsner sein herz öffnete. er befahl ihr, eine hölzerne
schase voll wasser zu bringen und sie dem biber sorgfältig zwischen die beine
zu setzen. während sie das wasser holte, sagte er zu mir  komm biber, ich 
will dir zeigen, daß ich keinen honig auf den lippen habe, sondern wahrheit
sprechen will.  ödie frau käfi zurück,ünd, stellte die schale mit wässer hin, die
ihr mastes verlangte. er ließ sie eine weile stehe. usd sagte dann  gebt.

pp 2

igss reisen eines amerikanischen dolmetschers,
etclche den finger ins wasser, und fäß ihn darin, bis ich die ihn höassziehen
  heißk  irtich gehorchte ihm mit lachen, und nach wenigen rinuten z g ich auf
  sein verlangen den finger heraus  syj biberfrhobörman an yd weißt, daß
ein ehemann dieses nainen hat, weil evherr der schwäche ist und deswegen
iseine frau beschützen soll; und duztals kaufmanns solltest mir kein unbecht
zfügen. damit ich dich aber nicht ungerechter weise anklage, iwill ich dich nach
meinen eigenen gedanken prüfen. bibery steht meine frau an und dann ins
wasser, und sage mir, wo du den finger hingesteckt hastzuwenn du es nicht sagen
kannst, so hast du mich gewiß beraubt.  ich steckte meinen finger wieder hinein,
und zeigte ihm die stelle.  nein,  sagte er, und sah seine frau und mich
ernst hastaaj, ebenso wenig, wie du gewiß wissen kannst, ob dieses genau der ort ist,
wo du zuerst den finger hinein stecktest, ebenso wenig kann ich gewiß sein, daß du
mich nicht beraubt hast; ob ich gleich eben so gut glaube, wie du, daß der ort, auf
den du zeigtest, der rechte war.  ich geriet bei mir selbst über seinen unglauben
in verwunderung; weil ich ihn aber nicht gern aufbringen wollte, sagte ich ihm 
festäte mir leid, daß er mich einer solchen gottlosigkeit für fähig hielte; denn
meine seele wäre so ruhig, wie das ungetrübte wasser. ich gab ihnen noch
einige geschenke, und schickte sie fort, indem ich ihm einschärfte  mit seiner völlig
schuldlosen frau gut umzugehen. beim abschiede sagte er mir lächelnd  biber,
du mußt dir einen anderen anschaffen, der nach deinen marderfällen sieht. s 
  der ehebruch wird bei den wilden gewöhnlich von dem mate ganz
fitinarisch bestraft; er schlägt entweder seine frau sehr hart, oder beißt ihr die nase ab.
für einen kaufmann ist es äußerst gefährlich, sich in verdacht zu bringen; denn
wenn der mann betrunken ist, steigt seine eifersucht bis zur raserei, und der
beargwöhnte mag schuldig oder unschuldig sein, so muß er innier rache erwarten.
wenn ein indianer einmal in bewegung gerät, so steigt sein zorn nach
verhältiiiß des ruins, den er trinkt, ob er gleich bei nüchternem müteso klug ist, sich zu
verstellen. die unglücklichen wirkungen des rüms bringen jeden eifersüchtigen
gedanken in bewegung, und er kennt dann keine gränzen, bis die trunkenheit
ihn ganz überwältigt oder die wiederkehrende nüchternheit ihm die verlorne
ver nusst wieder giebt ihn an institut t  r  t  in n  s  tu ins
 


rät hedegsk nsens soo o  gzst
asisi frühin april erhielt ich einen brief von meinen kollegenyimonsieut
inques santerom; am see shabeecheian  schabitschtwan  drt mit schrieb 
jersei des dienerlebensmüde, und weil seine arbeiten nicht gehörig beloßft
würdengehätte er sich entschlosseb, einen großen coup mit einer anzahl seiner ballen
zu machen, die er an die hudsonsbay kompagnie zu verkaufen dächten morgen
früh würde er mit vier kanots von birkenrinden sein winterquartier verlassen und
er wolle mir die näheren umstände auf eine baumrinde schreiben, die er an einen
von den krummen bäumen am ende des großen stroms nageln würde, falls sich
geneigt wäre, des weges zu gehen. uebrigens schloß er mit großer fröhlichkeit,
und wünschte mir und allen meinen freunden wohl zu leben. f aspis ru
n diese unangenehme nachricht überraschte mich, und zwar umso mehroda
mir nie etwas nachteiliges von seiner rechtschaffenheit zu ohren gekommen war;
ich fand mich dadurch in meiner erwartung betrogen, weil ich gehofft hatte, daß er
auf seiner rückreise nach dem pays plat mein winterquartier passiren würde 
indeß hielt ich es für meine pflicht, mein möglichstes zu tun, um einem so
großen verluste meiner herren vorzubeugen; daher ersuchte ich keseöneeck
 keskonik , den anführer, und zwanzig wilde, unter dem versprechen sie für
ihre mühe zu belohnen, mich nach den krummen bäumen zu bringen. wir
machten uns mit der größten eile auf den weg, und erreichten nach wenigen tagen
die stelle, wo ich das erwähnte stück baumrinde sah, und folgendes mit
kohlen darauf geschrieben fand  adieu, mon eher ami.jeprendsmondpartavec
tou age, etjattend unehome vente pour ma pelleterie. de on coeur jevou buhaite
aprop rit ; faiteme tompliment to me ami   au revoir, mon chereon.
pagnon   . . . . . . .
irrt. ich machte dem anführer den inhalt dieser worte verständlich. er sagte
mir hierauf es wäre ein böser geist, und es würde unmöglich sein, ihn
einzuholen, da er schon sechs tage vor unserer ankunft abgereist wäre und nicht mehr
weit vom eingange des nord flusses, der nach hudsonsbay führt, sein
müßte, wenn ich ihn nachsetzte, würde ich nicht zeitig genug zurückkommen, daß
ich mit den indianern um die große jagdhandeln könnte. wir kehrten also wieder
um, und es hat mir sehr leid, eine reise umsonst gemacht zu haben; denn ich sah
            
        s 
pp 3

sos reisen eines amerikanische ldolmetschers,
 
 
 
 
jöbhfän d ßeife wieder nach k mädäziskäckeöfässwüsdomsint np i
cipal entschädigung zu geben.  s bnit dsitt 6lnd 82 dttu assist
 ibälöschäf üfer. zusätk anfestigte die geoße bände mit ihrktgänzes win
f rsägd di; die sie kirschi a rtawisäyliehen. sie bestehe das etwa dreiß
faiiiiielt jede von zwanzig p ssoseitig. wer die festen weber hat ßsirs für de
beses jägergeßälten, weil er sie durch seine fleiß er. zhresmißis die india
tierlichen die europäer aus, daß sie nurein weibhäböstand zwar als lebess
ang, denn sie glauben, der gute geist hätte sie geschaffen, um glücklich z sch
und nichtsänger zusammen zu bleiben, als ihre gemütsarten und neigungen sie
v rügeli  f t    sx   . . . . . . siainc. sid  sfü  s  r dni
   als der tauschhandel mit ihren fellen und pelzen geschlossen wät, foedecke
sie rum; ich sagte ihnen, ich hätte nur noch ein kleines fäßchen, das ich hierb
ihre abreise geben wollte. sie waren es zufrieden, und als sein begriff stan
den sich einzuschiffen, befahl ich einem kanadier, es in das kanot des anführer
zu legen, muss ang  . . .  gan    s s  no 196 v n
3. runmehr hatte ich alle meine waaren abgeseßt und bloß einige benigeartik
und etwas ruin zurückbehalten, im fall mir auf meinen rückwege nach dem pay
pfat eine gelegenheit zum tauschhandel mit indianern aufstieße.  wir packte
unser pelzwerk auf, und verließen am 23sten mai den seela mört, mit vi
reichlich mit biber  oeter , minr ,  cder kleinen otter  marder
füchswölfs, vielfraß , luchs  und bärenfellen beladenen kandts. 8        
 ehe ich meine reisegeschichte weiter fortsetze, will ich beschreiben, auf welc
are die indianer den weißen bären und den büffel tödten.  der große weiße bä
gewöhnlich der graue  grily  bär genannt, ist ein sehr gefährliches tier. wer
die indianer ihn jagen, gehen ihrer meistens sechs bis acht in einem häufen zusai
men. sobald sie ihn zu gesicht bekommen, schließen sie einen größen kreis um
suchen ihn zu umzingeln. ist er im gehen begriffen, so schießen sie wächihn
meistens aber sadet man ihn im winter an den täzen säuge  iii diesem fa
gehen sehäher und schließen eine doppelte reihe, damit das tier zwischen ihn
hinlaufen kann alsd nn wird eines aus den häfen säßgeschickt, der aufd
bären schießt indähnmeistens verwandt. der bär fing das maif, und


 st hergesgeschäftsst w. h ns, nsis  3s3
indianerz verfolgsäudesawischen die reibeh usew  dies ign fd s sier
schießen, und es bald niedermachen. ttsd ß uz 8fugi ösblitz  logix
stag dfbüffe ist bekanntlich ein außer rdentlich starkes ties b nief dianer
sagens sein kopf seifugeseß; deswegen schießen sie immer auf den leikvc ßf
nachdem herzen ziert  wenn sie nach diesem tiere ausgeben, s  errichtsinst
eine reise weit an jeder seite des weges hin und wieder kleine schneehütten in
jeder derselben steht in indianer mit bogen und pseil, um, wenn der büffe vor
beikommt, auf ihn zu schießen, welches sie dem schusse mit pulver und kugeln
vorziehennspeit es die übrigen tiere der heerde nicht erschreckt. der schnee v r
hindert den büffel, die indianer zu riechen, ob er gleich einen sehr scharfen g 
ruch hat sabalh  daß tier fällt, versetzen sie ihm den todesstreich mit dem
t mah pfe and n  ä5 s nst n; 3. ... is t ng gt bi muses
ents. am 28. julinskamen wir zu portage plain, oder der ehuß des tra
gephaßesana die so genannt wird, weil es ein kahler, beinahe meilenlanger fels
sen ist, der an den see alemipigon gränzt. wir lagerten uns um sopnen.
untergangn außer den sechzehn kanadiern erhielt unsre partei eine ansehnliche
verstärkung durch zwanzig von den stör  und nipegon indianern, die uns
den gewähnlichen gerauch gemäß, begleiteten, um uns an den seas päße
hälfreiche hand zu leisten. den tag vor unserer abreise holten uns einige kauf
leute ein, die sich ehenfalls lagerten. sie erzählten uns, daß ein hauseindign n
seinde der nipeg 9nsn in der nähe wären, und baten mich, es den wildenker
kannt zu machen. die stör indianer verließen uns vor ihrer ankunft und
die anderen hätten ebenfalls gern das feld geräumt; da ich ihnen aber sagte, daß
ich auf meiner reise ihres beistandes bedürfte, so entschlossen sie sich, obgleich sehr,
ungern ö hleb rni n boed s  aus  . . . . . getag 3saicin sic
er. wir sahen kloß einige kau se und in zeit von einer halben stunde stiegen
die indianer ins land. sie waren von der nation der wassen, und lebten in
steten kriege mit unseren wilden als ein abgesondertes volk verbinden sie sich
senmifanderen stämmen sind, beständig auf der jagd, und lassen sich nur ins
frühls und hehsesh n s wir nahmen sie sehr freundschaftlich auf, und nach
denßen hnlichen fe üß gr  ugchten wir einander gegenseitige geschenken sie

jo4 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
sagten mir, einige indianer am see la mort hätten ihnen von mir erzählt, un
wünschten mich zu sehen, ehe ich nach michillimakinkak, oder nach ihrer sprach
tekobondoraghie, zurückginge.      
ich merkte bald, daß meine indianer unruhig waren, und suchte sie vonei
ander entfernt zu halten; allein alle meine vorsicht war unnütz, und noch vor me
ner abreise verursachte ihr gegenseitiger haß eine traurige katastrophe.
sobald unsre indianer ihre hütten aufgeschlagen hatten, hoben sie ihre arzne
gesänge an, um die wassen zu bewegen, daß sie an einem schmause teilne
men sollten , den sie in der absicht, allem streite unter ihnen vorzubeugen, zu b
reiten vorgaben. allein ich wußte, daß sie keinen anderen proviant hatten, als d
ich bei ihnen fand; daher vermutete ich, daß ihre absichten nicht so friedlich wäre
aus dieser ursache fragte ich einen knaben aus ihrem haufen, wie es käme, d
sie ein fest anstellen wollten, ohne vorrat dazu zu haben  er antwortete 
wassen hätten ihnen ein geschenk von trocknem fleisch gemacht, und dam
nebst einigen heidelbeeren, die sie gespart hätten, wollten sie ihre gäste bewirte
diese antwort bestärkte mich in meinem verdacht  denn sie stellen nie ein freun
schaftliches fest an, ohne den kaufmann einzuladen; und da man mir ißt nich
sagte, so fürchtete ich üble folgen von ihrer zusammenkunft.
ich ward in meinen betrachtungen über diese unangenehme aussicht, u
über die mittel unglück zu verhindern, durch einen wilden  ayarbi, oder t
dicke mann  unterbrochen, der mich aufsuchte, um mich von einem verabredet
plane zum verderben der nipegon indianer zu benachrichtigen, den ei
alte frau von dem stamme der wassen ihm eröffnet hatte.  
in zeit von einer stunde waren die hütten der nipegons bereit, die
warteten gäste zu empfangen, die ihrer seits sich in einer mit zedern und büsch
umgebenen schlucht, dicht am see, gelagert hatten. die nipegons wa
entschlossen, die absichten ihrer betrügerischen gäste zu vereiteln und ihre treulo
keit zu strafen; zu dem ende machten sie löcher in die rinde ihrer hütten, u
stellten ihre mit grobem schrot geladenen flinten hinein. jeder trat auf sei
posten; die wassen, achtzehn an der zahl, stiegen den hügel hinauf, um
fest zu genießen, und hatten sich mit messern und hölzernen schalen versehen,

k  herausgegebenes ie lang riss 385
mit sie außen verabredetes zeichen über die nipegense falle dachtern 
leih sie wurden jämmerlich betrogens als sekis auf dreißig f hre g i h e.
der nipegons herangekommen waren, ward aufsegeschosse und die ganze an
zahl auf der stelle getödtet  singizrzehnjährige mädchen ausgen mmen  dieses
mädchen war verwunden kam aber dennoch mit eine if heran, diese einen
indianer, der sie aus der welt schaffen wollen weggerissen hatte sie  sch ßdem
ayarbi durch den kopf und ward selbst bald darauf von einem
mip gonknaben eben das alters, der schon in so früher jugend als galsamkeit des ene
schlossensten anführers zeigte, mit dem tomahawk erschlagen und skapir sm n
an. dies war der lohn der verräterei. zwar konnte ich in meinen herzen das
betrages der nipegon indianer nicht mißbilligen machtanei ihnen
nicht, und hatte eben den entschluß gefaßt, mich von ihnen zu trennen, als ihr
anführer zu mir kam, und mir sagte, es häte ihm leid, daß seine partei nich
nicht weiter begleiten könnte sie fürchteten, ob sie gleich nur zu ihrer selbstver
heidigung gehandelt hätten die rache der waffen, wenn diese den vorgang
erfahren sind wollen sich lieber von dannen machen. nicht lange darauf stießen
sie ihre kanats vom ufer ab und verließen mich zu meinem großen vergnügen
den anderen tag kam eine partei indianer zu un, denen ich den unglücklichen
vorfall erzähltesn sie erschraken und meinten, die nipegon wilde würden
ihr rasches verfahren bereuen müssen, ob sie gleich recht getan hätten sich gegen
die absichten der wasen zu sichern. sie fragten mich, ob ich ihre ballene
kommen  denn sie wüßten, daß sie eine gute jagd gehabt und reiches pelzwerk
mitgebracht hätten. der vorfall war mir nun doppelt unangenehm, weil ich sonst
meinen vorrat gewiß beträchtlich vermehrt und meine herren noch zufriedener
mit mir gemacht haben würde, ob ich gleich bereits eine große menge waaren hatte
und mich meines glücklichen erfolges erfreuen konnte. die nipegons packten
vierzehn ballentrocknes fleisch zusammen, die sie mitnahmen; die pelze und häute
aber hatten sie in den wäldern versteckt, und sie sind meines wissens nie wieder
gefunden worden. c i nisnanzstaatsse in ries 5
s . wir setzten unsre reise nach dem stör see fort, wo wir bald nach
unserem anlanden eine gr ße menge wider vögel schossen und fische in
ueberfußfifqq

306 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
gen. hier trafen wir funfzig von den hawoyzask oder ratzen indianer
mit denen ich nur einen kleinen tauschhandel, hauptsächlich mit rum, treff
konnte, weil ich bereits alle meine indianischen waaren weggegeben hatte.
wir verschoben unsre reise noch eine zeitlang, um meine neugier zu befri
digen. eine junge indianerin ward krank, und der anführer bat mich zu bleibe
um die wunderbare wirkung ihrer arznei anzusehen; denn, sagte er, sie befän
sich so übel, daß sie ohne unmittelbare hülfe bald ihre heimat verändern müß
der arzt sagte  der matschi mannitu, oder der böse geist, hätte die bäre
klauen an sie gelegt; aber seine arznei würde sie wegschaffen. man schlug ei
hütte auf, und das mädchen ward bis auf den matschikoaty, oder unterro
ausgezogen, mit rot bemalt und mit ruß und bärenfett überstrichen. s
geriet in einen starken schweiß, der bald ihr uebel linderte. während der op
ration wandte sich der arzt an den herrn des lebens, flehete seinen beistand a
und dankte, daß er ihm die kunst verliehen hätte, die gesundheit wieder herzust
len. er gab ihr darauf einen absud von wurzeln, wodurch sie vollkommen genc
ich konnte nicht umhin, die kunst und geschicklichkeit seines verfahrens zu l
wundern, ob ich gleich ihre genesung lediglich dem starken schweiße zuschrieb.
vor unserer abreise ward eine frau von einem schönen knaben entbund
und ich freuete mich über die zärtlichkeit der mutter, als das kind ihre milch trat
welche sie in ihrer sprache mit einem sehr kräftigen ausdruck  tutu schon arb
oder den saft der menschlichen brust, nennen. auch der mann war s 
aufmerksam, und spielte die rolle eines zärtlichen vaters. ich gab ihm etw
rum, um sein herz zu erfrischen und auf meine gesundheit zu trinken. das g
schenk schien ihm große freude zu machen; er wandte sich an den großen gei
und dankte ihm für die glückliche entbindung seiner mentimoye  frau ,
mich mit rührung an, und sagte  er dankte mir sehr für die ihm gegebene st
kung; ich müßte gewiß ein tapferer krieger sein, setzte er hinzu, weil ich zu ei
zeit, wo sie es so sehr bedurft hätten, so großmütig gegen ihn und seine frau
wesen wäre. der kleine krieger schrie, und der vater merkte an  er wollte
seine dankbarkeit für meine güte gegen seine eltern bezeugen, und dies wäre
der widerhall seines eigenen atems, um die güte des saggona sch, o

herausgegeben von j. long. 307
engländers zu preisen. als ich in mein kanot stieg, sagte er   biber, sei
stark  du wirst immer einen offenen weg unter den nipegon indianern
finden, und darum kehre zurück, sobald du kannst. ich werde indessen sorge
tragen, allen indianern deine güte zu erzählen; und wenn wir uns wiedersehen,
werden wir, hoffe ich, eine gute jagd haben und dich mit pelzen und häuten für
deine großmut belohnen können.  ich sagte ihm  von jeher hätte ich die
indianer geliebt, und seitdem ich von den tschippewähs adoptirt wäre, sähe ich mich
als einen von ihrem stamme an. ich würde so bald als möglich mit einer menge
waaren für ihre familien wieder zurückkommen; seine liebe dränge mir durchs
herz, und ich bäte ihn und seine frau, noch ein glas von dem starken wasser
zum abschiede anzunehmen.  
am 1o  august kamen wir nach pays plat, wo ich einige
handelsgefährten antraf, welche verschiedene gegenden der inlande, besonders des nordwesten,
besucht hatten. hier warteten wir auf frische waaren von unseren herren, und
zehrten von dem ueberrest unseres proviants, den wir zusammentrugen. wir
ließen uns bei dem dürftigen vorrate wohl sein, und erzählten einander unsere
verschiednen abenteuer. keiner von den anderen aber hatte solches ungemach
erlitten wie ich, herrn shaw ausgenommen, den ich am see man ontoye
glücklich befreiete; die übrigen kaufleute hatten weit von mir, auf dem wege,
wohin man über den großen trageplaß kommt, überwintert.
bald nach unserer ankunft schickten unsere herren ihre agenten mit einem
frischen vorrat von kaufmannsgütern und proviant, welches uns
außerordentlich willkommen war, da wir seit langer zeit weder talg noch korn mehr gehabt
und vierzehn monate von michillimakinak entfernt gelebt hatten. ich
lieferte meine pelzladung ab, die aus hundert und vierzig wohlkonditionirten ballen
bestand, und belud die kanots mit den frischen waaren. darauf nahm ich von
meinen gefährten abschied, und schickte mich zur abreise nach den inlanden an,
um noch ein jahr bei den nipegon wilden zu überwintern. ehe ich aber
meine abenteuer des zweiten jahres erzähle, kann ich nicht umhin, einige
bemerkungen über die unannehmlichkeiten zu machen, welche das indianische leben,
besonders für kaufleute und dolmetscher, hat.
qq2

3o8 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
mein gehalt belief sich auf hundert und funfzig pfund des jahrs, ein
summe, die ich bei meiner kenntniß der tschippewäh  sprache gewiß verdient
ich ward bloß mit korn und talg nach den inlanden geschickt, ohne daß ich at
andre lebensmittel rechnen konnte. der fischfang hängt größtenteils von d
jahrszeit ab, so wie die fleischspeisen von der ankunft der wilden; und ob i
gleich im ganzen bei meinen wasserjagden glücklich war, und öftere lieferunge
von den indianern erhielt, so war es doch ein mißlicher lebensunterhalt, und a
see la mort litt ich großes ungemach.   5
ich hatte sechzehn leute, und außerdem einen indianer und seine frau b
mir, die unter meinen befehlen standen, für deren unterhalt ich sorgen mußt
und von deren fortdauernder gesundheit mein dasein großenteils abhing. we
ich, als der einzige der die sprache verstand, immer bei der hand sein mußte, i
fall wilde ankämen, so hatte ich wenig gelegenheit zu jagen, und durfte eben
wenig das haus verlassen, um zu sehen, ob die kanadier ihre pflichttäten od
nicht. ich schwebte also in steter angst, und sah mit ungeduld dem frühling
der mich befreiete, entgegen.        
die stete aufmerksamkeit, die man darauf richten muß, daß die waare
keine beschädigung leiden; die beständige furcht und besorgniß, von einem hat
fen betrunkener geplündert zu werden; die notwendigkeit, beleidigungen zu e
dulden, ohne sie einmal ahnden zu dürsen; und   wenn ich nun alle meine wa
ren angebracht und einen glücklichen fang getan hatte   die peinliche angst, b
die früchte meiner arbeit sicher in den händen meiner herren waren  alles dies
macht eine solche lage vielleicht zu der elendesten, die man sich denken kann, um
ich bin oft erstaunt, wie ich mich habe in eine verpflichtung einlassen können, w
bei ich die blüte meiner tage mit einem handel verderben mußte, dessen müh
ligkeiten und gefahren kein gehalt vergüten kann. ich glaube, nur die schm
chelhafte idee, als dolmetscher vor anderen einen vorzug zu haben, konnte mi
bewegen, in einem so beschwerlichen stande zu bleiben, und ich muß mit der b
merkung schließen  daß, so tadelnswert ein mann vielleicht ist, der diesem sto
nachhängt, er doch bei den freier denkenden leicht verzeihung finden wird, w
man weiß, daß er allein darunter leidet. eigenliebe ist nun einmal die triebfed

herausgegeben von j. long.   309
des menschengeschlechtes, und der, über welchen sie die meiste herrschaft übt, muß
unter ihren folgen erliegen, oder sich dadurch aufrecht halten. . . . . .
  ...    
3        
zweite expedition.
abermaliger winteraufentalt bei den nipegon indianern.
vorhaben eines indianers, uns zu plündern. unfall eines indianischen
oberhauptes. gefahr, von einem indianischen landstreicher ermordet
zu werden. ermordung des kaufmanns joseph la form e.
am 15ten august verließ ich pays plat mit vier kanots aus birkenrinden,
und mit eben den leuten, die am see la mort mit mir überwintert hatten, und
langte bei dem flusse la pique an, der in den see superior fällt. dieser
fluß ist auf eine strecke von etwa sieben meilen sehr krumm und außerordentlich
tief. es giebt in ihm ueberfluß an fischen, besonders hechten, woher er auch
seinen namen erhalten hat.    bei unserem landen stießen wir auf eine große
anzahl tschippewähs und einige indianer von der raßen nation, die
sogleich ein mahl von trockenem fleisch, fischen u. s. w. für uns bereiteten. es
befand sich ein gewisser indianer, namens ogaschy, oder das pferd, unter
ihnen, der von seinem stamme selbst für einen bösen indianer gehalten wurde,
und um dessentwillen ich während meines dortigen aufentaltes sehr auf meiner hut
war. ich handelte mit ihnen um ihre häute und pelze, und gab ihnen rum,
wovon sie drei tage und nächte lang ein gelag hatten, in welchem fünf männer
getödtet und eine frau gefährlich verbrannt wurde. als der rausch vorüber war,
stellten sie, wie gewöhnlich, betrachtungen über ihr törichtes betragen an, und
alle, ogaschy ausgenommen, bezeugten großes leid darüber. dieser hingegen
schien sich vielmehr über das geschehene unheil zu freuen, und ich erfuhr vor meiner
abreise, daß er mich umzubringen und den vorrat zu plündern willens wäre.
qq3    
   entweder muß man in kanada das englische wort pike auch im französischen angenommen
haben, oder der verfasser verfällt hier in einen irrtum. s.

zig reisen eines amerikanischen dolmetschers,
um seine schändliche absicht zu vereiteln, suchte ich ihn in guter laune zu erhalte
und ließ ihn in meiner hütte schlafen; seine häflichkeit, die ihm sehr zu gefall
schien und ihn für diese zeit wenigstens von seinem vorhaben abhielt. so wen
ich auch an seiner gesellschaft geschmack fand, hielt ich es doch für das klügs
meinen seind im gesichte zu behalten. des morgens gab ich ihm ein glas ru
und versprach, ihm ein fäßchen von zwei maaß mitzugeben, welches, wie die i
dianer sich ausdrücken, den bösen seind aus seinem herzen trieb. als meine le
alles zum einschiffen bereit hatten, gab ich dem anführer des hausens den bran
wein, und ohne daß die übrigen es wußten, dem ogaschy eine flasche mit ru
mehr, unter welchen ich eine quantität laudanum gemischt hatte. ohne hierv
etwas zu vermuten, setzte er die flasche an den mund, sagte   auf deine gesu
heit, freund   und tat einen herzhaften zug, wodurch er bald betäubt und
einen tiefen schlaf versenkt ward. ich erfuhr nachher, daß er zwölf stund
darin geblieben, und außer stand gesetzt worden wäre, unheil anzustiften, u
daß bald nachher ein indianer, der haß gegen ihn hegte und nur eine gelegen
zur befriedigung seiner rache suchte, ihn mit dem tomahawk aus der welt
schafft hätte. sein ältester sohn verbrannte ihn, und befestigte seine gebeine
einer hohen stange, weil er das oberhaupt des stammes war.
wir setzten unsere reise fort, und erreichten einen kurzen trageplaß, p.
tage la rame genannt, wo wir uns neun tage aufhielten, weil der wind  
entgegen war. wir fanden hier eine menge indianer in eben der lage.o2
sobald man mit sicherheit über den see superior gehen konnte,
folgten wir unsere reise über stark abschüssige stellen  rapid , wobei wir im
im wasser waten und an unseren füßen viel ausstehen mußten. bei solchen
legenheiten, wo große anstrengung nötig ist, wird aller unterschied bei seite
setzt. es heißt  so der herr, so der diener; der herr muß so gut ar
ten, wie die anderen, um sie zu schnellerer erfüllung ihrer pflicht aufzumun
und allen anlaß zu beschwerden zu vermeiden.
da der wind günstig war, so gingen wir weiter nach dem kranichbe er
see  cranberry lake , der wegen der großen menge kranichbeeren, die in
sümpfen wachsen, so genannt wird. wir machten hier halt, um uns nach der grc

herausgegeben von j. long. zi i
ermüdung, die uns das arbeiten gegen die strömungen verursacht hatte, wieder
auszuruhen; da uns aber hier sonst nichts zurückhalten konnte, setzten wir, sobald
unsere kräfte es erlaubten, unseren weg nach einem kurzen trageplatze, la grande
chte de la roche genannt, am eingange des nipegon flusses fort. dieser
plaß ist eine große felsenkette, die man passiren muß, um den in meiner vorigen
reise erwähnten großen wasserfall zu vermeiden. wir waren um diese zeit mit
wenig fleischspeisen versehen, erlegten aber zu gutem glück in der mitte des
trageplaßes drei große bären. damit hielten wir uns einige tage hin, und noch
außerdem räucherten und dörrten wir etwas von dem fleische, um es mit uns
zu nehmen. r  
von la grande c te de la roche gingen wir nach dem see le nid
au corbeau, oder krähen   raben  nest see, der zwei hundert meilen im
umkreise hat, und in welchen viele kleine flüsse fallen. auch sind verschiedene
inseln darin, die den indianern eine große menge geflügel liefern. bären findet
man hier in großer menge, so wie eine erstaunliche anzahl biberdämme, die in
krummer richtung gegen zehn meilen weit laufen. die tschippewähs gehen
hier auf die jagd, und finden eine menge wild.  
der leser wird sich erinnern, daß ich in meiner ersten reise nachricht von
einem anderen sehr kleinen krähennest see gab, in dessen mitte eine insel mit
hohen palmbäumen ist. man darf sich nicht wundern, daß es in einem so großen
striche landes zwei oerter von einerlei namen giebt.  
während unseres aufentaltes kam ein haufe indianer vom see arbit ibis,
die mit ihrem rauchhändler sehr unzufrieden schienen. sie wollten nach
machillimakinak gehen; als sie aber fanden, daß ich ihre sprache verstand, ließen sie
sich mit mir in tauschhandel ein, und machten mir ein geschenk von fleisch und
fischen. hier ereignete sich ein zufall, der beinahe sehr unglücklich für mich
abgelaufen wäre, aber mir in der folge sehr nützlich war, weil er mich in allen
verhandlungen mit den wilden behutsamer machte. einige von den oberhäuptern
wünschten meine nordwestlichen flinten zu sehen, und ich war genötigt, ihnen
einen kasten voll davon zu öffnen, ob ich es gleich ungern tat, da ich bei dem
schönen wetter mein winterquartier zu erreichen wünschte, ehe tiefer schnee siele.

312 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
als sie die flinten besehen hatten, luden sie viere, und legten sie neben den kasten,
um sie zu versuchen, indeß ich mich beschäftigte, die waaren wieder in ordnung zu
bringen, die, während ich sie ihnen hinlangte, unter einander geraten waren.
sobald ich dies geschäft verrichtet hatte, nahm ich sorglos eine flinte, ohne zu
wissen, daß sie geladen war, und schnappte den hahn ab. unglücklicher weise
schoß ich einem oberhaupte das ohr weg, und hätte beinahe selbst die augen
verloren, weil das pulver mir ins gesicht flog. der schuß ging so schnell los, und
schien so vorseßlich geschehen zu sein, daß das oberhaupt mir in harten ausdrücken
die ihm angetane beleidigung vorwarf und rache drohete. ich überzeugte ihn
indeß bald, daß es nur zufall gewesen sei, und tröstete ihn durch einige geschenke  
über den verlust seines ohrs, das sehr schön und groß, ohne spalte und deshalb
nach seiner meinung von hohem werte war. wir konnten es als ein großes
glück ansehen, daß ich ihn nicht erschossen hatte, weil sonst der ganze trupp uns
gewiß seiner rache geopfert haben würde.
die indianer setzen etwas darin, große ohren zu haben, und dehnen sie so
sehr als möglich aus, weshalb sie ihnen leicht abgerissen werden. bei ihren trink   
gelagen ist es sehr gewöhnlich, sie zu verlieren; wenn sie aber nur zerrissen werden,
so schneiden sie sie mit einem messer gleich, und nähen die stücke mit einer nadel
und hirschsehnen zusammen, schwitzen dann in einer warmen stube, und sind
wieder so fröhlich wie zuvor.  
den anderen tag nahmen wir abschied, und setzten unsre reise nach
schekarke saki egan oder dem skunk see fort, worin ein schneller strom ist,
in dessen falle man eine menge gänse und enten findet. wir jagten hier einen
tag, und taten einen glücklichen fang. den folgenden morgen mit
tagesautbruchschifften wir uns ein, und behielten schönes wetter, bis wir am seesc2
abeechevan  schabitschivan , oder dem unkraut see, anlangten.
dieser see hat hundert und achtzig meilen im umkreise; er ist voll kleiner inseln, sehr
fischreich, und liegt ungefähr sechs tagereisen von dem see la more. die
sümpfe in dieser gegend sind voll von wildem reis und kranichbeeren.
meine herren erlitten vergangenes jahr einen unfall bei diesem see, da einer
v0m ihren dienern, jakob santeron, ihnen mit einer ladung von wert
durch9ing 

herausgegeben von j. long. zi3
ging. ich sahe mich nach dem hause um, welches er errichtet hatte, konnte aber
nicht die mindeste spur davon entdecken. wahrscheinlich fühlte er sich bei der aussicht,
sein eigener herr zu werden, so wohl, daß er ein freudenfeuer daraus machte. an
der äußersten spiße dieses sees ist ein wasserfall, der aus einem flusse eben des
namens läuft und unmittelbare kommunikation mit den gewässern hat, die
innerhalb der gränzen des hudsonsbay gebietes vom fort albany fließen. es
sind ungefähr dreißig tagereisen über neunzehn trageplätze und bäche, außer
vierzehn abschüssigen stellen  rapid , welche die reise sehr verzögern. die indianer
gehen ohne die mindeste furcht die starken strömungen hinunter, und selten stößt
ihnen etwas zu. sie legen die reisen in dem dritten teile der zeit zurück, die sie
zum hinaufgehen brauchen, und beschädigen dabei ihre kanots nicht, die oft, wenn
sie gegen den strom gehen, ganz unbrauchbar werden, so daß sie genötigt sind,
neue zu machen, ehe sie ihre reise fortsetzen können. glücklicher weise fehlt es ihnen
aber nie an birkenrinden , und sie besitzen so viele fertigkeit, daß sie in zeit von drei
tagen ein kanot zu stande bringen, welches für drei leute und ihre
lebensbedürfnisse groß genug ist und raum für pelze und häute hat. an diesem see halten sich
gegen hundert und funfzig gute jäger auf, die eine menge ballen von biberfellen
u. s. w. fertig machen. dieses war ein bewegungsgrund, mich hier niederzulassen,
wozu noch die aussicht auf eine reichliche lieferung von fischen, reis und
kranichbeeren kam, welches eine zu wichtige beihülfe für den winter ist, als daß man sie
von der hand weisen sollte. nachdem ich die kanots in sicherheit gebracht und
meine leute mit guter brühe erfrischt hatte, überließ ich ihnen die aufsicht über die
waaren, und nahm zwei indianer mit, um mir einen bequemen plaß zur erbauung
eines hauses zeigen zu lassen. sobald wir ihn gefunden hatten, errichteten wir ein
funfzig fuß langes und zwanzig fuß breites gebäude, und teilten es in zwei
zimmer  eins für die kaufmannswaaren, und eins zum gewöhnlichen gebrauch. den
rum versteckten wir in den wäldern, und nachdem alles gehörig geordnet war,
brachten wir das fischergerät in ordnung. die seen singen jetzt an sehr stark zugefrieren;
ich teilte also meine leute in zwei teile, wovon der eine fischen, und der andre
 einen mann, den ich immer im hause behielt, ausgenommen  brennholz für den
winter anschaffen mußte. in zeit von drei wochen war ein hinlänglicher vorrat
rr

314 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
holz bei dem hause aufgeklastert, und die holzfäller schlugen sich zu den fischer
sie singen eine große menge, und wir fühlten uns glücklicher als im vorigen jah
weil wir keinen hunger fürchteten.   j.
in zeit von zehn tagen kam ein zahlreicher haufe indianer mit ihrer herb
jagd, von denen ich noch niemals einen gesehen, weil ich noch nie so weit im lan
überwintert hatte. sie schienen sich sehr zu freuen, einen rauchhändler anzutreffe
und vorzüglich einen, dem ihre sprache bekannt war. als ich ihnen aber sagte, d
ich ein bruder krieger wäre, und ihnen die zeichen der adoption in meinem fleisc
zeigte, stieg ihre freude aufs höchste. die weiber mußten uns sogleich hütten erbau
und ein gastmahl bereiten. während dessen kamen die indianer einer nach dem a
deren in meine wohnung, setzten sich auf die erde, fingen an zu rauchen, und sahen fe
vergnügt aus. als ich ihnen tabak und andere indianische waaren gegeben hat
siel mir ihr alter anführer, welcher mattoyafch, oder die erde, hieß, um d
hals, küßte mich und redete mich folgendermaaßen an 
 ich danke dem herrn des lebens, daß er uns indianer liebt und u
an diesem tage einen englischen rauchhändler schickt, der mir und meinen jung
leuten sein herz öffnen wird. faßt mut, junge leute  laßt eure herzen nicht v
schlossen sein und werft den bösen seind von euch  wir alle lieben die englisch
rauchhändler; denn wir haben gehört, daß sie mitleid gegen die wilden fühle
wir glauben, daß sie ein offenes herz haben, und daß ihre adern so hell laufen w
die sonne. es ist wahr, wir indianer haben nicht viel verstand, wenn wir l
trunken sind; allein ich hoffe, du wirst daran nicht denken, und wenn du bei uns bl
ben willst, wollen wir tapfer für dich jagen.     
als er seine rede geendigt hatte, standen sie alle auf, faßten mich bei der re
ten hand, und führten mich nach ihrer hütte. gleich beim eintritt stellte mich ein
der krieger auf einen großen biber  rock, der für mich zurecht gemacht war, u
schlang mir einen wampum gürtel um den hals, indem sie die ganze zeit üb
während ich mit ihrem anführer aß, lieder an den herrn des lebens sang
nach geendigtem feste nahm ich zwei indianer nach dem hause mit, und gab ihn
zwei fäßchen rum und zehn rollen tabak nebst anderen sachen, wofür sie mir
sämmtliches pelzwerk überließen. sie singen nun ihr gelag an, das drei tage u

herausgegeben von j. long. ... zi5
nächte lang dauerte, und wobei kein unfall geschah, außer daß eine mutter ihrem
kinde den rücken zerbrach. als sie einen tag nach dem rausche geruhet hatten,
versorgte ich sie mit einer menge munition zur winterjagd, und sie reisten, mit ihrer
aufnahme vollkommen zufrieden, ab. ich muß bei dieser gelegenheit erzählen, auf
welche art ich eine alte indianische frau beruhigte, welche lästiger war, als die
übrigen, und mich unaufhörlich um branntwein quälte. ich mischte vierzig tropfen
kantariden tinktur und eben so viel laudanum in ein glas rum, und als sie kam
und mich sehr dringend um abgezogenes wasser bat, gab ich ihr die für sie bereitete
dosis. sie trank ohne sich zu bedenken, und weil sie bereits sehr berauscht war, fing
sie an zu taumeln. doch hatte sie daran noch nicht genug, und forderte mehr. ich
verdoppelte die dosis; sie trank noch einmal, und siel zur erde. nun befahl ich
meinem kanadier, sie aus dem hause zu bringen und sie sorgfältig bei ihrem eignen
wigwam hinzulegen, wo sie zu meiner großen freude zwölf stunden in tiefem
schlafe blieb. ich habe das laudanum stets vortreflich gefunden. man muß es
überhaupt als einen wesentlichen artikel bei dem handel mit den indianern ansehen;
denn es ist das einzige mittel, ihre berauschten sinne zu überwältigen, und das
leben eines rauchhändler leidlicher zu machen, da es ihrer unverschämteit ein ziel setzt.
am 19ten november kam ein haufe ungefähr von vierzig indianern mit einigen
pelzen und einem großen vorrate von trockenem fleische nebst etwas bärentalg.
dies kaufte ich für rum, und riet ihnen, denselben mitzunehmen; sie erfüllten
meine wünsche, und schifften sich vollkommen nüchtern ein.   ich habe die
indianer stets zu bereden gesucht, den rum mitzunehmen; aber selten ist es mir
gelungen. der gefahr des lebens und eigentums nicht einmal zu gedenken, macht es
unglaubliche mühe sie zu bewachen, wenn der branntwein zu wirken anfängt.
nachdem sie fort waren, blieb ich beinahe einen monat mit einem einzigen
manne zurück, weil die übrigen sich mit fischen und mit dem marderfange beschäf
tigten. in beiden waren sie sehr glücklich, besonders aber im fischen; sie brachten
gegen acht tausend forellen, große und kleine hechte und weißfische mit, die wir,
wie gewöhnlich aufhängten und gefrieren ließen. wenn die kälte einfällt, so wird
jedem seine portion zweimal des tages zugeteilt, und man befolgt diese regel
beständig, wenn auch noch so großer vorrat vorhanden ist.
a rr 2

zf6 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
zu anfange des decembers kam ein neu verehlichtes paar zu uns. ich ga
ihnen etwas rum, der sie sehr fröhlich machte; und als ich die frau sehr munter sa
bat ich sie, einen liebesgesang zu singen, welches sie sehr willfährig tat 
 es ist wahr, ich liebe ihn allein, dessen herz dem süßen safte gleicht, d
aus dem zuckerbaume quillt; und der ein bruder des espenlaubes ist, das stet
lebt und zittert. 
ich dankte ihr für ihren gesang, gab dem manne eine flasche rum, und lie
sie allein, daß sie sich der freude ihres herzens ungestört überlassen könnten. d
portion war nicht hinreichend, sie betrunken zu machen, und ich fürchtete also ke
nen anfall von eifersucht. der umstand am see la mort, wo ich noch glüc
lich entkam, schwebte mir immer im gedächtniß. früh morgens reisten sie ab, un
bezahlten mich für meine geschenke mit einigen biber , bären  und otterfellen.
ein paar tage nachher langte ein indianer mit seinen zwei weibern und dr
kindern an; sie kamen sogleich in mein haus, und setzten sich zum feuer. i
glaubte in des mannes gesicht betrug und tücke zu lesen, und bewachte ihn schar
als ich ihn fragte, ob er eine glückliche jagd gehabt hätte  erwiderte er mir 
glaubte, der herr des lebens sei ungehalten auf ihn; denn er hätte nach ve
schiedenen tieren geschossen, und seine ganze munition verbraucht, ohne etwa
auszurichten. dieses war eine figürliche art sich auszudrücken, woraus ich sah, da
er faul war, und was er brauchte, nicht auf kredit bekommen konnte. er setz
hinzu  er und seine familie hätten schon seit einigen tagen nichts zu essen gehabt, un
er hoffte, ich würde ihre herzen erfreuen und mich freundschaftlich gegen sie beweise
ich ließ einen großen kessel aufs feuer setzen, und fische kochen, die sie mit viele
appetite verzehrten, besonders die weiber und kinder.     
ich befragte ihn um seinen jagdbezirk, und er antwortete mir  er wäre vo
hudsons bay, und so weit hieher gekommen, weil er erfahren hätte, daß si
einige rauchhändler am skunk see aufhielten; er wüßte, daß es hier vie
tiere gäbe, und hoffte eine menge pelze zu bekommen. ich sah deutlich, da
dieses eine unwahrheit war, und betrachtete ihn sogleich als einen landstreiche
denn er würde gewiß nicht so weit gereist sein, wenn er nicht in den festungen d
kompagnie etwas den beamten mißfälliges ausgeübt hätte, weswegen er kein
 

herausgegeben von j. long. 317
kredit erhalten konnte. er sah mich scharf an, und bat mich, ihm eine flinte, eine
decke und munition anzuvertrauen, welches ich ihm aber abschlug. diese wei 
gerung schien ihm sehr zu mißfallen, und als er aus dem hause ging, rief ihn eine von
seinen weibern; die andere folgte ihm, und sagte ihm leise etwas. dies schien
mir das ansehen einer verschwörung zu haben, und machte mich aufmerksam,
nach wenigen minuten kam er zurück, und erneuerte sein gesuch.  fürchtest du
dich, sagte er, mir für vierzig häute kredit zu geben  im frühjahr will ich dich
wieder bezahlen.  ich sagte ihm  ich gäbe nur guten jägern kredit, und wäre
überzeugt, daß er ein müßiger landstreicher sei, der nicht arbeiten möge; ich riete
ihm, wieder zu seinem stamme zu gehen und die um beistand zu bitten, die ihn
besser kennten, als ich. eine so harte zurückweisung seines gesuches, die mich selbst
nachher besorgt machte, schien den bösen geist in seinem herzen aufzuwecken; er
ließ mich unter dem einflusse des matschi mannitu, und verfügte sich in
tiefem gespräch mit seinen weibern nach seinem kanot.  
mein bedienter, dem ihr betragen aufsiel, gab genau acht auf sie, und
sah, daß der indianer sich bemühete, das ende von seiner flinte abzuseilen, um
sie besser unter seiner decke verbergen zu können. nachdem er sie kürzer gemacht
und geladen hatte, verbarg er sie unter seinen kleidern, und kam zurück. ich
hatte nun einen überzeugenden beweis von seiner teuflischen absicht, und befahl
meinem bedienten, sich an die eine seite der türe zu stellen, indeß ich meinen
posten an der anderen nahm und auf sein hereinkommen wartete. so wie er über
die türschwelle ging, schlug ich ihn mit einem stücke holz nieder, nahm ihm die
kurze flinte ab, und prügelte ihn so derb, daß wir ihn in sein kanot tragen
mußten, wo seine familie auf ihn wartete. ich befahl ihnen, sich insgesammt
fortzumachen; widrigenfalls sollte das kanot in stücken geschlagen und seine familie
ihrem schicksal überlassen werden. die weiber und kinder schienen sehr bekümmert
zu sein, und gehorchten mit großem widerstreben. so befreiete ich mich von dies
sem taugenichts, und entkam, wie sich bald zeigen wird, einer gefahr, die
unfehlbar mich und meine leute ins äußerste verderben gestürzt haben würde.
ein paar tage nach ihrer abreise erfuhr ich von einem indianer, daß herr
josephaforme, ein handelsbruder am see le se, von einem wilden,
rr 2

zi8 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
dessen person er mir beschrieb, getödtet worden sei. ich zweifelte nicht, daß es
eben der mensch gewesen wäre, der mich hatte umbringen wollen, und erzählte dem
indianer alle umstände und meine an ihm genommene rache. er wünschte mir
glück, daß ich so gut davon gekommen war; denn, seßte er hinzu, dieser kerl sei
bei dem ganzen stamme als ein bösewicht bekannt, der kürzlich seinen bruder
und eine seiner frauen getödtet, aus welcher ursache ihn sein stamm nicht länger
unter sich habe dulden wollen. ich war begierig, die näheren umstände zu wissen,
und der indianer sagte mir nun  ein anderer, dem der mörder selbst die näheren
umstände entdeckt, habe ihm erzählt, daß dieser elende, als er sich in seinen
absichten gegen mich betrogen gesehen, mit dem bösen geist im herzen seine reise fortgesetzt
habe und bei joseph la forme s hause angekommen sei. er wäre hinein
gegangen, um rum und tabak zu fordern, und hätte beides auch erhalten. weil aber
la forme merkte, daß er nichts zu handeln bei sich hatte, schöpfte er verdacht,
weigerte sich, ihm kredit zu geben als er beim rauchen darum bat, und sagte ihm, er
wäre nicht nur ein schlechter jäger, sondern hätte auch ein herz von blei. dieser
unbesonnene vorwurf brachte ihn auf; und da er außer dem rauchhändler niemand im
hause sah   die leute waren auf dem fischfang   so wartete er eine bequeme
gelegenheit ab, schoß la forme n, als er eben still stand, um seine pseife
anzuzünden, durch den kopf, stahl einige sachen aus dem hause, und ging dann weiter.
auf diese nachricht schickte ich sechs indianer mit einem treuen kanadier ab,
um womöglich die waaren in sicherheit zu bringen. es gelang ihnen glücklich,
und sie brachten das pelzwerk, die kaufmannswaaren, u. sw. nebst den leuten des
verstorbenen mit, die ich in dienst nahm. ungefähr sechs wochen darauf erhielt
der bösewicht seinen lohn. einer von dem stamme, den er vormals beleidige
hatte, und der diese neue niederträchtigkeit erfuhr, schaffte ihn, nachdem er ihn
mit vorwürfen überhäuft, mit dem tomahawk aus der welt, hieb ihm den kopf
ab, und brachte ihn in mein haus, um ihn meinen indianern zu zeigen.
das unglückliche schicksal joseph la forme s giebt ein trauriges beispiel
von der mißlichen lage aller indianischen rauchhändler, und kann denen, die
inskünftige mit den indianern handel führen, zu einer nützlichen lehre dienen  
daß es oft klüger ist, empfindlichkeit zu unterdrücken, als sie zu befriedigen.

herausgegeben von j. long.   319
wir geraten durch mangel an lebensmitteln in großes elend, woraus
wir durch die glückliche ankunft einiger indianer befreiet werden.
abscheuliche tat eines gewissen jan vier, dieners des rauchhändlers
fulton. herr fulton sucht ihn zum geständniß zu bringen, und
straft ihn dem gemäß. besuch eines rauchhändlers von der
hudsonsbay kompagnie. einige bemerkungen über diesen handel, und über
das betragen der kompagnie gegen ihre beamten.
gegen das ende des januars 1779 kam eine bande von der
raßen nation zu uns, die nach schekark ist ergon, oder dem skunks kopfs see,
gehörten, der zwischen dem see nipegon und dem see man ontoye liegt.
sie brachten lebensmittel und pelzwerk mit, welches ich eintauschte. ich gab
ihnen, wie gewöhnlich, rum, und sie tranken reichlich davon, doch ohne unheil
anzustiften. nach ihrer abreise ging unser proviant zu ende, weil mein haushalt
durch la forme s diener vergrößert worden war. wir hatten zum unterhalt
für mich und siebzehn leute nichts weiter, als einige wenige fische und wilden reis,
oder menomon,  der in mukkucks oder schachteln von rinde aufbewahrt wird ;
jedem wurde täglich eine handvoll reis und ein kleiner fisch von zwei pfund
zugeteilt, welches zusammen gekocht eine schmackhafte suppe giebt. ich habe mich
oft gewundert, daß man sich der fischsuppe nicht allgemeiner bedient, da sie gewiß
sehr angenehm von geschmack ist; allein ich bin nicht genug in der arzneikunde
bewandert, um von ihren gesunden oder nährenden eigenschaften zu reden. die
störsuppe ist vortreflich und läßt einen sehr angenehmen geschmack auf der zunge
zurück; weil sie aber, wie ich erfahren habe, den appetit nur vermehrt, so sollte
man sie nur dann essen, wenn andere speisen in ueberfluß zu haben sind. dieser
fisch ist in albany sehr gemein, und das pfund wird um einen pfennig morksche
münze verkauft. man nennt ihn albany beef, oder rindfleisch von
albany.
da der frost sehr strenge anhielt, und kein indianer sich sehen ließ, um
unseren bedürfnissen abzuhelfen, so sahen wir uns genötigt, das haar von den
bärenfellen zu kraßen und das fell zu braten, das wie schweinefleisch schmeckt.

320 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
dieses, mit etwas tripe de roche  felsen kaldaunen  gekocht, machte unsre
ganze nahrung aus.
tripe de roche, oder hawerkuhn, ist ein schwammiges sehr ungesundes
kraut, das an den felsen wächst; es verursacht heftige schmerzen in den
eingeweiden, und oft sogar einen durchfall. die rauchhändler in nordwesten sollen oft
an dieser krankheit gelitten haben, indem verschiedene bei strengem wetter vierzehn
tage nach einander von dieser pflanze zu essen genötigt gewesen, und dadurch sehr
abgemattet worden sind. wenn die krankheit nicht mit einem durchfall endigt,
so verursacht sie heftiges erbrechen und oftmals blutspeien und krämpfe in den
eingeweiden.    
nach ausgestandenem großen ungemach riet ich meinen leuten, marderfallen
zu machen und sie so, wie im vorigen winter am see la mort, aufzustellen,
welches zuweilen, wiewohl immer nur auf sehr kurze zeit und auf eine sehr
unvollkommene art, unserem mangel abhalf. endlich kam ein haufe indianer mit zehn
schlittenladungen von fleisch und pelzen, welches uns sehr erfreuete und uns neuen
mut gab. meine leute nahmen sie in einiger entfernung wahr, und so sehr
auch der hunger sie geschwächt hatte, zogen sie doch ihre schneeschuhe an und
gingen ihnen entgegen.  
es ist erstaunlich, welcher anstrengung die natur fähig ist, um in elend sich
aufrecht zu halten, und wie freudig sie kämpft, wenn sie eine nahe aussicht auf
hülfe hat. jede schmerzhafte erinnerung an vergangene leiden verschwindet
schnell, und durch alle adern strömt neues leben. wer in beständigem ueberflusse
lebt, und das brodt der sorge nicht kennt, der kann es nie begreifen, welche
freude es erzeugt, wenn eine unerwartete hülfe erscheint und man sich in der
wildniß zu tische setzt. der hunger bedarf keiner erborgten hülfe von saucen, und
nach popens ausdruck heißt genießen, gehorchen. wie entzückend ist ein
solcher gehorsam 
die indianer, die unser elend in unseren abgezehrten gesichtern lasen, gaben
uns ihren ganzen vorrat von bären, waschbären und elenntieren. der kessel
ward sogleich aufs feuer gesetzt, und wir hielten mit fröhlichen herzen ein stärkendes
mahl, indeß die indianer die freude genossen, unserem mangel abgeholfen zu haben.
die

herausgegeben von j. long. 32 t
die wilden besitzen, ungeachtet ihrer grausamkeit, tugenden, die dem
menschlichen geschlechte zur ehre gereichen, und verraten beweise von großmut
und güte, welche die menschenliebendste seele nicht übertreffen kann. sie wissen
nichts von der niedrigen denkungsart, wodurch so viele aufgeklärtere und reichere
menschen sich entehren; und so weit ich sie kenne, weiß ich gewiß, daß sie über den
geiz mancher erröten würden, welche die vorsehung mit ueberfluß gesegnet hat.
nach der mahlzeit forderte der anführer, der uns vorher nicht stören wollte,
etwas tabak. als er ein wenig geraucht hatte, sagte er, er hätte mir von herrn
fulton, der sich damals am see schekark ist ergon befand, traurige
nachrichten mitzuteilen, die er von einigen indianern erfahren hätte, und die ihm sehr zu
herzen gingen. ich bat ihn, seine pseife auszurauchen und ein glas rum zu
trinken, ehe er seine geschichte anfinge, und äußerte ihm zugleich meine
verwunderung, daß ich nichts merkwürdiges gehört, da ich doch mit einigen indianern
von der raßen nation, die von diesem see gekommen wären, gehandelt hätte.
er sagte mir  er habe diese indianer angetroffen und ihnen die geschichte erzählt;
sie wären sehr darüber erstaunt, denn sie hätten nichts davon gewußt, weil herrn
fultons leute erst nach ihrer abreise vom fischen zurückgekommen wären.
herr fulton sah sich genötigt, seine leute in zwei parteien zu teilen,
welches das cawway  kawäh  genannt wird, wo man durch das loos bestimmt,
welche partei jagen und fischen, und welche bei dem herrn bleiben soll. die
fischerpartei bestand aus karl jan vier, franz st. ange und ludwig
dufresne, lauter eingebornen von kanada, die sich mit aerten, eisbeilen und
fischergeräte auf den weg machten und nach verlauf von acht tagen einen
bequemen ort erreichten. sie erbaueten daselbst eine hütte, und ließen es sich eine
zeitlang recht wohl sein; allein bald fehlte es ihnen an fischen, sie hatten auch kein
glück auf der jagd, und starben beinahe hungers. in diesem zustande, sagte
der anführer, sei der böse geist in janvier s herz gekommen. er, als der
stärkste, der den hunger besser aushalten konnte, als seine gefährten, war bald
nachher im stande, den teuflichen vorsaß, wovon er sich schon etwas hatte
verlauten lassen, nämlich den ersten indianer, der ihm in den weg käme, zu tödten,
wirklich auszuführen. in ihrem höchsten elende erblickte jan vier in der ferne
ss

322 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
einen wilden mit einer last auf dem rücken, lief eilends nach der hütte zurück,
und verkündigte seinen armen niedergeschlagenen gefährten die nahe hülfe. so
schwach sie auch waren, sprangen sie doch sogleich auf, und gingen so weit aus der
hütte, als ihre matten glieder es zuließen. der indianer kam an, legte seine
last ab, die aus zwei ottern und zwei hasen bestand, und gab sie jan vier, der
sie mit großer freude annahm. der hunger war bereits so fürchterlich, daß er sie
bloß abstreifte und im kessel kochte, ohne sie auszunehmen. diese zu rechter zeit
ankommende hülfe war bald verzehrt, und jan vier fraß so begierig und sah den
wilden mit solcher freude an, daß seine gefährten hofften, er hätte seinen raschen
entschluß vergessen; sie schmeichelten sich, daß seine seele nicht so niedrig sein
könnte, den gedanken zu fassen, einem manne schaden zuzufügen, dessen hülfe
ihnen das leben gerettet hatte. den anderen morgen sagte ihnen der indianer,
es täte ihm leid, daß er ihnen nicht weiter beistehen könnte, weil er keine munition
hätte; allein er wollte zu herrn fulton gehen und ihnen unterstützung verschaffen.
jan viers herz war gegen die empfangene und genossene güte verhärtet; er
bat den wilden, ihm einen schweren klotz aufs feuer bringen zu helfen, weil seine
gefährten nicht dazu im stande wären. der indianer war dazu willig; aber
indem er sich bückte, um ihn aufzuheben, schlug jan vier ihn mit einer art nieder,
und schleppte ihn an die türe der hütte. hier schnitt er ihn auf, und legte mit der
fühllosesten unmenschlichkeit so viel von dem fleische seines befreiers, wie er zu einer
mahlzeit hinreichend glaubte, in den kessel. als es fertig war, zwang er franz
st. ange und ludwig düfresne, daran teil zu nehmen, das kreuz auf
seiner brust zu küssen, und bei allen heiligen zu schwören, daß sie die tat nie
verraten wollten, wobei er ihnen drohete, daß, wenn sie es täten, sie eben das
schicksal haben sollten. durch seine drohungen und durch die ueberzeugung, daß er sie
in erfüllung bringen würde, in schrecken gesetzt, versprachen sie seierlichst, seine
forderungen pünktlich zu befolgen. der hunger überwand endlich ihren ersten
abscheu; sie aßen unmäßig von dem entsetzlichen mahl, wurden übel, und bekamen
heftiges erbrechen. während ihrer krankheit klagten sie einander leise, daß sie durch
das essen des fleisches von dem indianee entstanden sei. jan vier hörte sie,
schalt sie narren und spitzbuben, und fragte  ob sie glaubten, daß der indianer

herausgegeben von j. long, z2z
wieder aufleben werde  und mit höhnischem lächeln verlangte er, sie sollten ihm
sagen, was für ein stück vom menschen sie für das beste hielten  die armen leute
antworteten nur  sie wären sehr krank, und wüßten nicht wovon. in ein paar
tagen war der indianer verzehrt   denn sie hatten keine andere speise   und
jan vier beschloß, sich menschenfleisch zu verschaffen, wenn kein anderes zu haben
wäre. zu diesem ende suchte er gelegenheit zum zanke mit st. ange.
düfresne wagte es nicht, sich in den streit zu mischen. jan vier, der indessen in
düfresne s augen gern so billig als möglich scheinen wollte, vergrößerte den zwist
sehr listig, bis er sich endlich stellte, als könnte er seinen zorn nicht länger zurück
halten. er fragte nun düfresne, ob er nicht glaube, daß st. ange das
schicksal des indianers verdiene; denn er habe sich unterstanden zu sagen, daß er die sache,
die er so seierlich geheim zu halten geschworen, entdecken wolle. düfresne, der
die folgen fürchtete, wenn er eine andere meinung äußerte, sagte  st. ange wäre
allerdings zu tadeln; auf diese antwort versetzte jan vier ihm sogleich einen schlag
mit der art, und tödtete ihn. er schnitt ihn auf, und kochte ein stück, wovon
düfresne, der es nicht wagte sich zu widersetzen, mitessen mußte. zum glück
für düfresne wurde das wetter wärmer; sie singen eine menge fische, und
nahunen sich vor, zu ihrem herrn zurückzukehren.
im uebermut, den jan vier wegen seiner ueberlegenheit fühlte, zwang
er düfresne n, ihn in einem indianischen schlitten nach herrn fultons hause
zu ziehen; eine grausame zumutung, und ein schrecklicher dienst für einen schwachen
ausgemergelten mann  indeß weil er keinen widerstand wagen durfte, machte er
aus der not eine tugend, und gehorchte dem tyrannen mit anscheinender
fröhlichkeit. auf der reise ward er oft an seinen eid und an die unglücklichen folgen
erinmert, die er sich durch bekanntmachung des geheimnisses zuziehen würde, welche
jan vier mit augenblicklichem tode zu rächen drohete.
herr fulton war sehr erfreuet über ihre zurückkunft, weil es ihm an leuten
fehlte, da die indianer täglich mit ihrer winterjagd herbei kamen. bald nach ihrer
ankunft erkundigte er sich nach st. ange, erhielt aber keine antwort. er fragte
nun jan vier geradezu um die sache, und dieser sagte ihm  er sei mit einem
oberhaupte, namens onnemay, oder der stör, den herr fulton kannte, auf die
.
ss 2

z24 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
jagd gegangen und werde bald zurückkommen. einer von den kanadiern
widersprach ihm, und sagte, das könne nicht wahr sein, weil onnemay den tag vor
ihrer zurückkunft herrn fultons haus verlassen hätte. jan vier erwiderte
darauf  er könne sich vielleicht in des oberhauptes namen geirrt haben, weil er die
indianische sprache nicht genug verstehe; und düfresne, der eine entdeckung
fürchtete, brachte, um janviern gefällig zu sein, ein anderes gespräch auf.
es verstrichen verschiedene tage, ohne daß st. ange wieder kam.
janvier ward aufs neue befragt; er antwortete wie zuvor, und berief sich auf düfresne,
daß er die wahrheit sage, welches dieser zu bestätigen genötiget war.
herr fulton ließ sich nicht ganz zufrieden stellen und fragte jeden besonders.
von jan vier konnte er nichts herausbringen; düfresne aber stockte, und sagte
entlich  er hätte geschworen, nichts zu entdecken; allein st. ange würde nie
wieder kommen. herr fulton suchte ihn nunmehr zu überzeugen, daß der bruch eines
erzwungenen eides kein verbrechen sei, und machte es dem kanadier endlich
einleuchtend, daß er ein verbrechen von der abscheulichsten art begehen würde, wenn
er die wahrheit verhehlte; wobei er sehr sein als einen bewegungsgrund mehr
hinzusetzte  wenn er selbst unschuldig wäre, so könnte er keinen vernünftigen
grundhaben, die sache zu verschweigen, und jan viers rache brauchte er nicht zu
fürchten; denn er  fulton  nähme es auf sich, ihn vor aller gefahr zu schützen. jetzt
entdeckte düfresne die ganze geschichte, bat aber herrn fulton, zu schweigen.
dieser versprach es, bis die unterredung erneuert würde, wo düfresne dann in
jan viers gegenwart alles erzählen sollte. die anderen drangen zu
wiederholten malen in jan vier, daß er ihnen über die abwesenheit ihres kameraden st.
ange aufschluß geben sollte; allein er beobachtete ein hartnäckiges stillschweigen.
einige gingen so weit, ihm offenbar ins gesicht zu sagen  er wüßte nur zu viel von
ihm; allein er tat vollkommen gleichgültig bei ihren aeußerungen.
herr fulton hatte nunmehr alle seine waaren abgesetzt, und schickte sich an,
sein winterquartier zu verlassen. sobald alles in gehöriger ordnung war, brach
er mit seinen leuten auf. den ersten abend nach ihrer abreise lud herr fulton
ein paar pistolen, eheilte seinen leuten düfresne s entdeckung mit, und
eröffnete ihnen die dem bösewicht zugedachte strafe. hernach ging er aus seinem zelte

herausgegeben von j. long. z25
zum feuer, um welches die kanadier saßen. man brachte absichtlich das gespräch
wieder auf st. ange; herr fulton merkte an  es sei grausam, ihn in den
wäldern unter den indianern zurückzulassen, und tadelte besonders jan vier, auf den,
als den obersten der partei, die meiste verantwortung falle. es verdroß den
jan vier, daß die sache wieder aufs tapet kam   denn der schuldige gerät
leicht in zorn   und er antwortete  st. ange hätte selbst für sich sorgen können;
er wäre nicht zu seinem hüter bestellt. nun erhielt düfresne einen verweis,
worauf er, seiner abrede mit herrn fulton gemäß, die ganze sache erzählte und
umständliche nachricht von janviers betragen gab. jan vier wollte auf der
stelle die verleumdung   wie er es nannte   rächen, und läugnete die anklage
mit der frechsten unverschämteit und mit seierlichen schwüren. nunmehr hielt
herr fulton es für zeit, sich ins mittel zu legen; und um ihn womöglich irre zu
machen, fragte er ihn  was er für das beste stück am menschen hielte 
jan vier antwortete unverschämt  wer menschenfleisch gefressen hätte, würde
das am besten sagen können. als sie aber wiederholt in ihn drangen, vergaß er sich
endlich, und antwortete mit wütendem zorn  der fuß. durch dieses
geständniß aufgemuntert, drangen sie nun weiter in ihn, bis er endlich die tat bekannte
und zugleich erklärte, daß er in einer ähnlichen lage selbst seinen bruder
umbringen würde.  
herr fulton konnte nunmehr seinen unwillen nicht länger zurückhalten; er
ging auf jan vier los, und sagte ihm  er sei ein elender bösewicht, daß er zuerst
einen unschuldigen indianer, der ihm großmütig aus der not geholfen, getödtet,
und dann als ein kannibal ihn gefressen habe. nicht zufrieden mit dieser
barbarischen tat, hätte er seine schuld durch einen anderen überlegten mord an einem
wehrlosen manne, seinem gefährten, seinem mitarbeiter und freunde, erschwert.
er sei ein auswurf der menschlichen natur, und dürfe keinen augenblick länger
leben. ohne ihm zeit zur antwort zu lassen, schoß er ihm nun sogleich durch den
kopf. die anderen mußten ihn begraben, und am folgenden morgen setzte herr
fulton seine reise nach michillimakinak fort, wo er sich vor dem
befehlshabenden officier stellte. dieser sprach ihn, nach scharfer untersuchung, ehrenvoll
los, riet ihm aber an, sich nicht wieder in die gegend, wo der indianer getödtet

ss 3

326 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
wäre, zu wagen, damit nicht die wilden die tat erführen und, um den tod ihres
mitbruders zu rächen, den unschuldigen für den schuldigen büßen ließen.
im februar erhielt ich einen besuch von einem rauchhändler, der ein hemde
von geräuchertem leder trug. er hatte drei indianer bei sich, und war fünf tage
von fort albany abwesend gewesen. wie er uns erzählte, hatte die neugierde
mich zu sehen, ihn hieher geführt; denn, setzte er hinzu, außer den beamten der
hudsonsbay kompagnie hätte seines wissens noch niemand so weit im lande
überwintert. ich war damals gerade sehr schlecht mit lebensmitteln versehen, und
mußte, außer herrn joseph la forme s kanadiern, acht menschen
unterhalten. unsere hauptnahrung bestand in tripe de roche, und bei seiner ankunft
ward der kessel mit den blättern aufs feuer gebracht. er fragte, was ich zu essen
hätte; ich ließ etwas aus dem topfe auf eine hölzerne schale füllen, und er kostete
es, konnte es aber nicht hinunter bringen. nun sagte ich ihm, seit vielen tagen
wäre dies unsere hauptnahrung gewesen, und in den besten zeiten hätten wir nichts
gehabt, als fleisch von wilden tieren und nur selten mehl; denn der vorrat
von indianischem korn, den wir von pays plat hätten mitbringen können, wäre
für den winter nicht hinreichend gewesen. nachdem ich ihm meine lebensart
beschrieben, die, wie er eingestand, von der bequemlichkeit, die er genoß, sehr
verschieden war, nahm ich ihn mit in mein magazin, und zeigte ihm die ballen
biberfelle, die ich zusammen gebracht hatte. nun erstaunte er noch mehr, und konnte
nicht begreifen, wie es möglich gewesen wäre, waaren genug zum eintausch für
so viel pelzwerk hieher zu transportiren. er bat, ich möchte mit ihm zurückgehen,
und versprach, mich mit proviant zu versorgen; allein ich sagte ihm  ich hätte mich
einmal zu meinem geschäft anheischig gemacht, und im vergangenen winter am
see la mort eine eben so unangenehme lage überstanden. unter den indianern
könnte ich kein so gemächliches leben erwarten, wie in england, und meine pflicht
legte mir auf, so lange zu bleiben, bis die jahrszeit vorüber wäre. alsdann würde
ich zurückkehren, und hoffte einigen ersatz für das ausgestandene ungemach zu
erhalten, wenn ich gute rechenschaft von den mir anvertraueten kaufmannswaaren
ablegte und den lohn für meine arbeiten empfinge.   früh morgens nahm er
abschied, und wünschte mir, daß bald einige indianer ankommen und mich durch

herausgegeben von j. long, 327
einen vorrat nahrhafterer und schmackhafterer speisen aus meiner dringenden
not befreien möchten.
diese höflichkeit von einem beamten der hudsonsbay kompagnie führt mich
auf einige bemerkungen zur ehrenrettung dieser achtungswürdigen gesellschaft,
deren ruf man so strengem und, wie ich glaube, ungegründetem tadel
unterworfen hat.
herr joseph robson, ein beamter der kompagnie, der sechs jahre als
aufseher und bau inspektor in ihrer faktorei gewohnt hat, tadelt in einem werke,
das vor einigen jahren herauskam, in sehr starken ausdrücken die art, wie die
befehlshaber der festungen dasjenige ausüben, was er ihre willkührliche
autorität nennt, und behauptet, ihre übertriebene tyrannei wäre eine immerwährende
quelle persönlichen mißvergnügens. auch seßt er hinzu, daß bei dem
ueberschuß handel unerhörte dinge vorgingen, daß er mit dem wahren vorteile der
kompagnie nicht bestehen könne und gegen die eingebornen ebenfalls ungerecht sei,
da sie dadurch immer mehr und mehr entfernt, und entweder von allem handel
abgeschreckt, oder bewogen würden, alle ihre pelze den franzosen zuzuführen. es
muß hier bemerkt werden, daß der ueberschuß handel mit dem pelzwerke geführt
wird, welches die diener der kompagnie im tauschhandel mit den eingebornen als
zugabe auf den von der gesellschaft bestimmten preis in den kauf erhalten, und
welches ihnen eigen gehört.
dies ist eine harte anklage, und, wofern sie gegründet wäre, eine gerechte
ursache zu beschwerden; allein es scheint kein hinlänglicher grund zu dieser
beschuldigung vorhanden zu sein  denn herr robson sagt nachher, daß dieser
ueberschuß handel ihnen wenig vorteil bringe, weil sie immer einen teil davon zu
dem vorrate de kompagnie schlügen, um den wert ihrer dienste zu erhöhen,
und das übrige, was sie zu ihrem gebranche behielten, oftmals auf bestechungen
wendeten, um ihre vergehungen zu verdecken und sich in ihren aemtern zu erhalten.
was für ein seltsamer grad von torheit sowohl, als von schuld, daß die
befehlshaber so schwach und so gottlos sind, um eines vorübergehenden vorteils
willen abscheulichkeiten zu begehen, und den lohn der gottlosigkeit austeilen müssen,
um sich vor den folgen derselben bei der gesellschaft und bei ihren bundesgenossen

z28 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
im laster zu schützen; da sie durch ein entgegengesetztes betragen eben so reich, auch
mehr geachtet sein, und eine innere zufriedenheit aus dem bewußtsein schöpfen
würden, ihre pflicht redlich erfüllt zu haben  diese gedanken sind zu ungereimt,
um glauben zu finden. es läßt sich wohl nicht vermuten, daß die kompagnie
von diesem ueberschuß handel, oder den mitteln, wodurch ihre diener sich die
daraus entspringenden vorteile verschaffen, nichts wissen sollte. wenn sie also
darum weiß   und kein unparteiischer wird daran zweifeln   so läßt sie das
betragen ihrer befehlshaber nicht nur zu, sondern billigt es auch, weil sie überzeugt
ist, daß es der gesellschaft vorteil bringt. vielleicht hält sie es für eine billige
belohnung der arbeiten ihrer diener; oder was für einen anderen
bewegungsgrund sie auch haben mag, so läßt sich vermuten, daß er gut und weise ist, weil
eine so achtungswürdige gesellschaft ihn hegt   .
ferner würde es, glaube ich, sehr schwer zu beweisen sein, daß das betragen
der befehlshaber die eingebornen abgeneigt gegen die kompagnie gemacht und sie
vom jagen abgeschreckt habe. das erste ist auf keine art erwiesen; denn ich weiß
aus guter hand, daß die neue nordwest kompagnie, deren handel sich bis zu den
gränzen der niederlassungen der hudsonsbay kompagnie erstreckt, wenig
aufmunterung bei den indianern findet. wären also die einwohner unzufrieden, so
würden sie die erste gelegenheit ergreifen, ihr mißfallen an den tag zu legen, indem
sie ihr pelzwerk den neuen rauchhändlern zuführten. nichts wäre natürlicher;
und da dieses nicht geschieht, so ist es offenbar, daß sie nicht unzufrieden sind.
eine andere bemerkung besteht darin, daß das grausame und tyrannische
betragen der befehlshaber und oberen gegen die unteren beamten nicht nur
brauchbare leute abhalte, in den dienst der kompagnie zu gehen   ein umstand,
worauf sie um ihres eignen vorteils willen aufmerksam sein sollte   sondern auch zu
dem schlechten rufe, worin die kompagnie steht, einen vorwand abgebe.
zwar
   die entschuldigung der hudsonsbay kompagnie und ihrer beamten ist, wie man sieht, herzlich
gut gemeint, ob man gleich die argumente dieses anwalds wohl eben nicht zu bündig sinden möchte.
die kompagnie ist übrigens gegenwärtig im besten ruf und ihre dirigirenden mitglieder sind
tadellose männer. aber   , wie der nagel in der mauer zwischen zwei steinen steckt, also steckt
auch sünde zwischen käufer und verkäufer.  sirach xxvii, 2, 3, s.

herausgegeben von j. long. z29
zwar habe ich bei meinen besonderen geschäften, als indianischer dolmetscher
und rauchhändler, wenig gelegenheit zu persönlicher und vertrauter bekanntschaft
mit den beamten der kompagnie gehabt, weil unsre handelsvorteile einander
gerade entgegen liefen; doch kann ich von den wenigen, die ich kennen lernte, mit
zuversicht behaupten, daß ich sie in jedem betracht für nützliche diener halte, die mit
der sprache der einwohner vollkommen bekannt sind. so viel zur antwort auf
die behauptung, daß nützliche leute abgehalten würden, in dienst der kompagnie
zu gehen. und auf die anklage der grausamkeit und unterdrückung brauche ich
nur noch hinzuzusetzen, was niemand leugnen wird, daß sie mit dem betragen ihrer
oberen sehr wohl zufrieden waren, und daß viele über zwanzig jahre in ihrem
dienste geblieben sind.  
im ganzen ist es, dünkt mich, außer allem zweifel, daß das betragen der
befehlshaber sowohl in england als in amerika mit dem wahren vorteile der
gesellschaft vollkommen besteht, und daß jede andere art des verfahrens nur
anarchie und verwirrung nach sich ziehen würde. auch muß ich hier bekräftigen, daß
ich meines teils nie etwas von dem persönlichen unwillen gehört habe, worüber
herr robson sich so sehr beklagt; vielmehr fand ich immer, daß man sich alle
mühe gab, von der kompagnie in dienst genommen zu werden.
herr carver bemerkt in seiner geschichte von nord amerika, daß die
nationen an den gewässern, die in den see winnepik fallen, viele pelze
sammelten, wovon sie einen teil nach den faktoreien der hudsonsbay kompagnie an der
mündung des bourbon flusses führten; daß sie es aber um vieler ursachen
willen ungern täten. einige von den assin ipoils und killistino  
indianern, die gewöhnlich mit den kompagnie beamten handeln, sagten ihm  wenn
sie auf eine immerwährende waaren lieferung von michillimak inak mit
gewißheit rechnen könnten, so würden sie sonst nirgends handeln. sie zeigten ihm
tuch und andere an der hudsons bay gekaufte artikel, womit sie sehr
unzufrieden waren, weil sie glaubten, daß man sie bei dem tauschhandel gröblich
betrogen hätte.
herr carver seßt noch hinzu  wenn diese nachrichten gegründet wären, so
könne er nicht umhin, ihrer meinung beizutreten; nachher aber gesteht er, daß diese
t t

330 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
unzufriedenheit wahrscheinlich großen teils von den intriguen der kanadischen
rauchhändler herrühre, die in der absicht, die indianer von der
hudsonsbaykompagnie abwendig zu machen und sie auf die seite ihrer neuen herren zu ziehen,
bei allen gelegenheiten die waaren der kompagnie herabsetzten und die vorteile
vergrößerten, welche der tauschhandel mit den kanadiern allein, ihnen verschaffen
würde  daher entstände ohne zweifel die unzufriedenheit der assinipoils und
killistinos. allein es kommt, behauptet er ferner, noch eine andre ursache
dazu; nämlich die länge der reise nach den hudsonsbay faktoreien, welche hin und
her in der sommerhitze drei monate wegnimmt. auch können die indianer wegen
ihrer kleinen kanots nur ein dritteil der erlegten biberfelle mitnehmen, und sie
müssen also natürlicher weise wünschen, daß sich rauchhändler unter ihnen
wohnhaft niederlassen.
da herr carver die inneren gegenden nicht als rauchhändler durchreiste,
so konnte er keine eigennützigen handelsabsichten haben, und verdient also gewiß
als unparteiischer beobachter glauben. das publikum wird beurteilen, in wie
fern seine bemerkungen der hudsonsbay gesellschaft zum lobe oder zum tadel
gereichen.
ein neu erschienenes werk des herrn umfreville von der gegenwärtigen
verfassung der hudsons bay hat mich zu dieser abschweifung verleitet.
unglücklicher weise trug es sich oftmals zu, daß die seinde der kompagnie personen in
ihrem eigenen haushalt waren, in welche sie vertrauen setzte und denen sie die
geheimnisse des handels offenbarte. ohne zweifel mußten oft streitigkeiten zwischen
den befehlshabern und ihren untergebenen entstehen, und in einem solchen fall ist
niemand verbunden, in einem ihm unangenehmen dienste zu bleiben; dann aber
reicht es hin, seine stelle zu verlassen, und gewiß handelt man äußerst unedel,
wenn man der sache zu schaden sucht, welche zu befördern man einst für seine
pflicht halten mußte. ich bin daher der meinung, daß keine verhandlung, kein
umstand erzählt werden sollte, der nicht unmittelbare beziehung auf die ursache des
mißverständnisses hat, oder zur ehrenrettung durchaus notwendig ist. die
gegenwärtigen befehlshaber sind rechtschaffene männer, die sich wahrscheinlich nicht
herablassen werden, auf diese harten anklagen gegen sie zu achten; da aber die
er
herausgegeben von j. long. zzi
habenste tugend durch grundlose beschuldigungen leiden kann, so hoffe ich, wird
das publikum meine bemühungen, die ehre einer so achtungswürdigen
gesellschaft zu retten, so schwach sie auch sein mögen, nicht ungünstig aufnehmen. es
ist nicht meine absicht, mich weitläuftiger über diesen gegenstand auszulassen, und
ich bitte nur den leser, wenn er fernere aufklärung darüber wünscht, das werk des
herrn robson nachzusehen, der ein beamter der kompagnie war, und den herr
umfreville selbst für einen aufrichtigen und unparteiischen schriftsteller erklärt.
der leser wird aus seinen nachrichten beurteilen, wie weit herrn umfreville s
tadel über das betragen der gouverneurs der hudsonsbay gesellschaft gegründet
ist. eine ausführliche prüfung seines werkes würde die gränzen, die ich mir
vorgezeichnet habe, überschreiten, und ich bin überzeugt, daß die leser desselben
leicht einsehen werden, wie sehr er den befehlshabern und der kompagnie unrecht
getan hat.
ankunft mehrerer indianer. der rum geht zu ende; wir bedienen uns
des gewöhnlichen mittels, den vorrat zu vermehren, und sind dadurch
im stande, unseren tauschhandel für dieses jahr zu schließen.   wir
nehmen abschied von den indianern, und setzen unsere rückreise fort.
nachricht von einer indianischen liebschaft. knechtischer zustand der
weiber nach der heirat. bemerkungen über das vertrauen der
indianer auf den herrn des lebens. ankunft zu pays plat.
kurz nach der abreise des rauchhändlers kam ein großer haufe von etwa
hundert indianern. ich hatte nur noch einen sehr geringen vorrat von rum, und
dieser umstand war mir äußerst unangenehm, weil der rum bei den indianern ein
so wichtiger artikel ist, daß man ihn nicht wohl entbehren kann. bei ihrer
ankunft wünschten sie zu trinken; allein ich tauschte erst alle ihre felle ein, ehe ich ihnen
rum gab. nach geendigtem geschäfte wurden sie laut, und ich gab ihnen nun so
viel rum, wie ich entbehren konnte, worauf sie in ziemlich guter laune sich
einschifften.
im april langte der letzte haufe an, und ich befand mich in großer
verlegenheit, weil ich nur noch eine sehr kleine quantität rum hatte, und keine aussicht da
tt 2

332 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
war, neuen vorrat zu bekommen. ich sah mich also genötigt, ihn dermaßen zu
verdünnen, daß er um ein fünfteil schwächer wurde als gewöhnlich, auf welche
art ich zwanzig doppelmaaß leidlichen indianischen rum erhielt. nachdem ich
die indianer mit kleidungsstücken versehen und ihr pelzwerk bekommen hatte, ließ
ich sie den rum kosten, und hielt vor meiner einschiffung folgende rede 
, nun faßt mut, meine freunde  ich habe euch immer ein gutes herz
gezeigt, und ihr alle wißt, daß ich voll mitleid gegen euch und gegen eure weiber
und kinder bin; macht euch also keine sorge, und denkt nicht, daß ich lange von
euch abwesend sein werde. ich hoffe, der herr des lebens wird mir mut
und stärke geben, zu euch zurückzukehren und euch waaren zu bringen. ihr wißt,
daß meine lippen weder von honig überfließen, noch stacheln auf meiner zunge
sind, und daß mein ohr nicht verstopft und mein herz nicht verschlossen gegen euch
ist; ich hoffe also, daß ihr, ehe ihr zu trinken anfangt, eure messer, flinten und
tomahawks weggeben und kein böses herz haben werdet, damit ich bei meiner
zurückkunft euch alle gesund finde. ich werde beherzt mit dem großen englischen
oberhaupte zu michillimakinak reden, und er wird euch sein herz öffnen. 
nach endigung dieser rede wurden die waffen zusammen getragen und mir
übergeben. ich gab ihnen eine beträchtliche quantität rum, und lieferte ihnen
dann ihre messer u. s. w. wieder aus, um sie von meinem guten zutrauen zu
überzeugen und ihnen zu verstehen zu geben, daß ich nicht zweifelte, sie würden meinen
rat befolgen. nunmehr stieg ich in mein kanot, winkte mit der hand, und
ward mit zweihundert flintenschüssen begrüßt, die ich mit einer musketensalve
erwiderte. jetzt fuhren wir ab, in der besten laune, und herzlich erfreuet die
winterquartiere zu verlassen.
wir setzten unsre reise fort, ohne daß uns etwas merkwürdiges aufstieß,
bis wir den skunks fluß erreichten, wo ich unglücklicher weise, wie ich oben
erzählt habe, einem anführer das ohr abgeschossen hatte. hier traf ich das
neuverehlichte paar und einige von eben dem haufen, der mir im vergangenen
december das vergnügen machte, mir die liebeslieder zu singen. ich wünschte mir eine
vollständige kenntniß von ihren sitten und gebräuchen zu verschaffen, und unter
anderen umständen, wonach ich mich erkundigte, erfuhr ich nun auch, wie die

herausgegeben von j. long. zz
3
tschippewähs bei ihren liebschaften zu werke gehen, welches gewiß dem leser
nicht minder interessant sein wird, als mir.    
indianische liebschaft.
wenn ein indianer eine frau zu nehmen wünscht, und ein mädchen sieht,
das ihm gefällt, so wendet er sich an den vater desselben, und bittet in folgenden
worten um seine einwilligung 
 vater, ich liebe deine tochter. willst du sie mir geben, damit die kleinen
 wurzeln ihres herzens sich mit dem meinigen so verwickeln, daß auch der stärkste
 wind sie nie aus einander blasen kann  
wenn der vater einwilligt, so wird eine zusammenkunft angesetzt, wozu der
liebhaber sich durch schwitzen bereitet. er kommt dann zu ihr, setzt sich auf die
erde, und raucht seine pseife; unter dem rauchen wirft er ihr nach einander bis
hundert kleine, zoll lange stückchen holz zu. so viel sie in einer hölzernen
schale auffangen kann, so viele geschenke muß ihr liebhaber dem vater machen,
welches dieser als eine bezahlung für seine tochter ansieht. der junge krieger
giebt alsdann ein fest, wozu er die ganze familie einladet; nach endigung
desselben tanzen sie, und singen ihre kriegeslieder. wenn die lustbarkeit vorbei ist,
und gegenseitige geschenke zwischen dem liebhaber und ihren verwandten
ausgetauscht sind, bekleidet der vater das junge paar mit einem biberrocke, und giebt
ihnen eine neue flinte und ein kanot von birkenrinde, womit die ceremonie
vollendet ist.
als die franzosen herren von kanada wurden, war die heiratsceremonie
der wilden sehr phantastisch. wenn ein liebhaber seiner geliebten seine
zärtlichkeit kund zu tun wünschte, so verschaffte er sich des nachts, und in gegenwart
ihrer freunde, eine zusammenkunft mit ihr, wobei er folgendermaßen verfuhr.
er ging in den wigwam, dessen tür gewöhnlich aus einer haut bestand, und
trat an den herd, auf welchem einige glühende kohlen brannten. hier zündete
er einen stock an, nahete sich seiner gebieterin, und zupfte sie dreimal an der
nase, um sie aufzuwecken. da diese freiheit mit allem anstande geschah und
tt3

zz4 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
eingeführte sitte war, so fand die schöne sich nicht dadurch beleidigt. diese
lächerliche ceremonie ward zwei monate lang von zeit zu zeit fortgesetzt, und
während derselben behandelten sich beide parteien in jeder anderen rücksicht mit der
größten zurückhaltung.
sobald das mädchen frau wird, verliert sie ihre freiheit, und ist die
gehorsame sklavin ihres mannes, der seine herrenrechte keinen augenblick vergißt.
wohin er geht, muß sie folgen, und darf es nicht wagen, ihn durch eine
weigerung aufzubringen, weil sie weiß, daß eine vernachlässigung gegen ihn die äußerste
strafe, ja den tod nach sich zieht. die höchste freiheit, die er ihr gestattet, ist
die, daß sie in seiner gegenwart singen und tanzen darf, und selten bekümmert er
sich mehr um sie, als um die allergleichgültigste person; indessen muß sie die
härtesten hausarbeiten übernehmen, denen sie sich aus gewohnheit oder fühllosigkeit
sehr willfährig unterzieht.
ich erinnere mich, einen vorfall dieser art gelesen zu haben, der sich zu
biber creek, fünf und zwanzig meilen weit von fort pitt, ereignete. eine
indianerin, die einige weiße männer brennholz auf den schultern tragen sah,
nahm ihre art, und brachte ihnen in kurzem eine große last auf ihrem rücken;
sie warf sie bei dem feuer hin, und sagte  sie bedauerte sie nicht nur von ganzem
herzen, sondern hielte es auch für eine große schande, männer arbeiten
verrichten zu sehen, die sich nur für weiber schickten.
die männer glauben, daß die weiber zu weiter nichts taugen, als ihnen
kinder zu gebären und die plackereien des lebens zu verrichten; sie ziehen die
söhne den töchtern vor, weil sie hoffen, daß lauter krieger aus ihnen werden
sollen. die töchter schätzen sie aus eben der ursache nicht, aus der sie ihre weiber
unterjochen, und halten sie nur dazu gut, den kriegern aufzuwarten und dasjenige
zu verrichten, was dem männlichen geschlechte zur schande gereichen würde.
wir setzten unsre reise nach dem see le nidau corbeau fort, wo wir
einige wilde gänse und enten erlegten, die aber um diese jahrszeit einen
fischartigen geschmack haben. hier ruheten wir zwei tage, um den übrigen weg mit
gesammelten kräften zurücklegen zu können. den dritten morgen mit tagesanbruch
schifften wir uns ein, und erreichten la grande cote de la roche, wo wir so


herausgegeben von j. long. zz5
glücklich waren, zwei bären zu erlegen. sie schmeckten uns vortreflich, und weil
wir gerade etwas zeit auf die zubereitung verwenden konnten, so verzehrten wir sie
mit eben so vielem wohlgeschmack, als wir in einer besseren lage das köstlichste
mahl genossen haben würden.
wir gingen nach dem kranichbeeren  see, wo wir einige fische singen,
und so viele kranichbeeren pflückten, wie wir nur fortbringen konnten. von da
nahmen wir unseren weg nach dem trageplaße la rame, wo uns der wind einige
tage aufhielt; doch beunruhigte uns während unseres aufentaltes kein fremder
besuch. endlich ward der wind günstig. wir machten uns nach dem flusse
la pique auf den weg, und ich erinnerte mich bei meiner ankunft sogleich,
wie ich vergangenes jahr dem pay schick ogaschy entkommen wäre; doch
beruhigte mich eben so bald der gedanke, daß er getödtet und nicht länger ein
schrecken der rauchhändler sei.
dieses war einer von den vielen fällen, wobei ich inne ward, daß der
urheber unseres daseins in augenblicken, wo unangenehme erinnerungen oder
ahndungen die seele niederbeugen, uns ganz unerwartete erleichterung zuschickt. wir
sind zu geneigt, diesen schnellen uebergang unserer eigenen weisheit zuzuschreiben
und es ganz zum verdienst unsres scharfsinnes und unsrer vorsicht zu machen,
wenn wir gefahren entgehen oder uns mit der hoffnung, befreiet zu werden,
schmeicheln. die indianer denken dagegen richtiger; sie sagen  von dem herrn
des lebens erhalten wir diese gegenwart des geistes, die uns aus gefahren
reißt und uns hülfe verschafft. zu dem herrn des lebens betet der indianer
um täglichen unterhalt. ihm schreibt er sein glück und seine siege zu; und ist
er besiegt und an den marterpfahl gebunden, so dankt er ihm, daß er ihm mut
gegeben hat, seine adern zu öffnen. dieses vertrauen macht ihn fähig, die
härtesten qualen mit fassung zu ertragen und unter den höchsten schmerzen der
bosheit seiner seinde troß zu bieten.
ungeachtet die tschippewähs, wie die meisten indianischen nationen von
nord amerika, so richtig denken, ist doch diese gesinnung leider nicht ganz
allgemein. die matt augwessawacks verehren, wie man sagt, kein höchstes
wesen; und wenn sie im kriege glücklich sind, schreiben sie das verdienst des sieges

336 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
bloß ihrer tapferkeit und geschicklichkeit zu. allein ob sie gleich nicht an den herrn
des lebens glauben, sind sie doch in einigen stücken nicht minder abergläubisch,
als die anderen wilden; sie denken, daß gewisse orte von bösen geistern, deren
macht sie fürchten, bewohnt werden, und suchen dieselben sorgfältig zu vermeiden.
sie haben noch einen anderen aberglauben; wenn einer von ihren leuten durch
zufall umkommt, so nehmen sie eine hand oder einen fuß von ihm, salzen ihn
ein, trocknen ihn, und heben ihn als einen zauber, unglück abzuwehren, auf.
also scheinen sie zwar keine abhängigkeit von einem guten geist anzuerkennen, aber
gleichwohl vor dem bösen in furcht zu stehen. es ist zu hoffen, daß eine solche
abweichung von dem allgemeinen glauben sich nie bestätigen werde; denn sie würde
der menschlichen natur einen zu scheußlichen schandfleck aufdrücken. doch genug
davon.   wir setzten unsre reise nach pays plat fort, und blieben daselbst
einige tage in der gesellschaft von rauchhändlern, die ebenfalls auf den inseln
überwintert hatten. noch andre kamen mit waaren herbei, um diejenigen zu
versorgen, die sich anheischig gemacht hatten, zurückzugehen; weil aber meine zeit
verflossen war, ging ich wieder nach michillimakinak. nachdem ich dem
befehlshabenden officier meine aufwartung gemacht und meinen herren von meiner
verwaltung rechenschaft abgelegt hatte, verfügte ich mich nach
chippewaypoint, einer landspitze außerhalb der festung, wo ich bei einer indianischen
familie lebte, die mir gelegentlich makkissins  schuhe  und andre indianische
kleidungsstücke verfertigte.
dritte

  herausgegeben von j. lotig. 337
dr it te expedition.
aufentalt zu chippeway point. nachricht von einem
sonderbaren umstande, wodurch ich mir beinahe das mißfallen des
befehlshabenden officiers zugezogen hätte. beschreibung der glücklichen flucht eines
gewissen rauchhändlers ramsei. ich unternehme es, einen vorrat
kaufmannswaaren vom mississippi nach michillimakinak zu
begleiten, welches ich glücklich ausführe. rückreise nach montreal,
und von da nach quebek, wo ich mich zu einem neuen
herrn begebe.
während meines aufentaltes zu chippeway point boten mir die officiere
öfters an, mich in ihren quartieren innerhalb der festung schlafen zu lassen; weil
ich aber in den wäldern zu liegen gewohnt war, zog ich meistens dieses lager vor.
bald nach meiner ankunft ereignete sich ein besonderer vorfall, den ich herseßen muß.
wegen einer indianischen verräterei im jahre 1764, wo die wilden, von
ihrem oberhaupte pontiak angeführt, unter dem vorwande eines ballspiels einen
plan entwarfen, die einwohner umzubringen und die festung einzunehmen,  welches
ihnen zu großer kränkung der engländer unglücklicher weise gelang  war ein
befehl ausgestellt, daß es keinem indianer erlaubt werden sollte, mit schießgewehr in
die festung zu kommen. eben so wenig sollte einem indianischen mädchen oder
weibe erlaubt werden, unter irgend einem vorwande in der festung zu schlafen;
und zu besserer sicherheit der einwohner wurden stets doppelte wachen gestellt, so
oft mit den oberhäuptern ein rat gehalten ward.
ungeachtet der befehle des gouverneurs trug ich großes verlangen, die
tochter eines vornehmen anführers und ihre schwester hereinzubringen, und entdeckte
mich einem officier, den ich um seinen beistand zur ausführung meines
plansersuchte. er sagte mir sehr höflich  zwar dürfe er sich nicht den anschein geben, als
begünstige er meinen plan; doch wolle er mir gern allen beistand leisten, der sich
mit seinem posten vertrage. ich versicherte ihn, daß die mädchen eines vornehmen
mannes töchter wären, und daß ich für ihr betragen stehen wollte.
u u

338 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
mit seiner einwilligung wandte ich mich an zwei soldaten, und fragte, ob sie
zeit hätten, ein großes faß mit porter auf flaschen gezogen, von
chippewaypoint nach der festung zu rollen; sie antworteten mir, so bald es mir gelegen wäre,
würden sie dazu bereit sein. nachdem ich ein faß gekauft, und es, während die
officiere bei tische waren, den hügel hinuntergerollt hatte, eröffnete ich den
mädchen meinen plan, schlug spund und boden aus, bohrte einige löcher hinein , um
so viel luft als möglich zuzulassen, und bat sie, sich hinein zu begeben. als ich sie
mit einiger schwierigkeit dazu beredet hatte, setzte ich den boden wieder ein, und
lief sogleich zu den soldaten, um ihnen zu sagen, der porter wäre da, und sie
möchten mir unverzüglich helfen, weil ich fürchtete, daß einige von den flaschen zerbrochen
sein würden, weswegen ich sie so bald als möglich zu besichtigen wünschte.
die soldaten kehrten sogleich mit mir um, legten ihre schultern gegen das
faß, und rollten es mit großer mühe den hügel hinauf, wobei sie stets anmerkten,
daß es sehr schwer wäre. als sie eben vor das tor kamen, gingen der
besehlshabende officier und der kommissarius vorbei, und fragten die soldaten, was sie da
hätten  sie antworteten  es wäre porter in flaschen für einen rauchhändler, der
sie gebeten hätte, es von chippeway point hinauf zu rollen. da gerade ein
schiff von detroit angekommen war, so ließ sich der officier durch die antwort
vollkommen befriedigen, und merkte an  das wäre vortreflich; sie würden nun gutes
bier in ueberfluß zu trinken haben. kaum hatten die soldaten das faß noch
einmal umgerollt, als unglücklicher weise der eine mit dem fuß an einen stein stieß,
und vor heftigem schmerz niedersiel. der andere, der die last nicht aufhalten konnte,
ließ ab, und das faß rollte mit großer geschwindigkeit den hügel hinunter.
gerade als es den grund erreichte, siel der boden aus; die mädchen kamen zum
vorschein und der betrug an den tag. zum unglück war der befehlshabende officier
in der nähe, als dieser umstand sich ereignete; doch, ungeachtet es eine offenbare
verletzung seiner befehle war, konnte er sich nicht entalten zu lächeln, und sagte zu
den gefangenen mädchen   wahrhaftig, artiger porter in flaschen   die mädchen
waren so beschämt, daß sie eilends in die wälder flohen und sich in einigen tagen
nicht wieder sehen ließen,  

herausgegeben von j. long, z39
der befehlshabende officier erkundigte sich nach mir, als er in die festung
zurückkam, und ich sah mich genötigt, vor ihm zu erscheinen, ob ich gleich gestehe,
daß ich mich in keiner angenehmen lage fühlte. sobald ich vor ihn kam, nahm
er eine finstre miene an, und fragte mich  wie ich es wagen könnte, den befehlen
der besatzung ungehorsam zu sein, die, wie ich wüßte, erteilt wären, um den
ernstaftesten folgen vorzubeugen. ich wäre strafbarer als jeder andre, da ich die
natur und gemütsbeschaffenheit der indianerinnen kennte, und da ich wüßte, wie
gefährlich und unbehutsam essei, sich ihnen anzuvertrauen. zugleich setzte er hinzu,
daß er, um des beispiels willen, und um andere von solchen unbesonnenheiten
abzuhalten, nicht würde umhin können, mich in fesseln nach montreal zu schicken.
ich entschuldigte mich in der angst so gut ich konnte, und versicherte ihn, das
vorgefallene wäre mir sehr leid; doch hoffte ich, er würde mir verzeihen. dieses
geständniß meines vergehens besänftigte ihn; er sagte mir  er betrachtete es als
einen jugendlichen mutwillen, den er diesmal übersehen wollte; nur möchte ich mich
hüten, solche streiche künftig wieder zu spielen. seine nachsicht rührte mich sehr,
und ich versprach ihm, mich in zukunft vorsichtiger zu betragen. das hielt ich auch
treulich; denn wenn gleich das erperiment, die mädchen hereinzuschaffen, keine üblen
folgen nach sich gezogen haben würde, so mochte ich mich doch dem unwillen des
befehlshabenden officiers nicht wieder aussetzen.  
am 11ten august langten die rauchhändler vom mississippi an, und
brachten die nachricht, daß ein gewisser herr ramsei und sein bruder    auf ihrem
wege nach st. joseph auf eine außerordentliche art einem stamme aus der
nation der po s entronnen wären.  
die po s sind ein sehr wildes, grausames, den engländern abgeneigtes
volk, und machen ihnen gewöhnlich so viel verdruß, wie sie nur können, wenn sie
nach dem st. josephs fort gehen oder von dorter zurückkommen, wo einige
französische rauchhändler sich mit ihrer erlaubniß angesiedelt haben.
uu2
   weiterhin heißt es zweimal statt bruder, sohn; eins oder das andere muß also wohl ein
druckoder schreibfehler sein, s.

j 
z4o reisen eines amerikanischen dolmetschers,
die wilden hatten, wie es scheint, die kanadier eingeladen zu landen; und
in der vermutung, daß sie pelzwerk zu verkaufen hätten, befahl herr ramsei
seinen leuten, ans land zu gehen. indem er aussteigen wollte, wateten drei von den
kriegern bis an den hals durch das wasser, zogen ihn aus seinem kanot, und
schleppten ihn ans ufer. seine leute landeten sogleich und wollten ihrem herrn
folgen; als sie aber elf indianer in der nähe sahen und die böse absicht der anführer
merkten, stiegen sie wieder in die kanots, ließen das eine, worin herr ramsei
und sein sohn saßen, am strande, und ruderten nach einer angränzenden insel,
wo sie den ausgang einer begebenheit abwarteten, die ihrem herrn mit dem tode
drohete.
drei indianer banden herrn ramsei an den stamm eines baums,
bewachten seinen sohn auf das genaueste, und plünderten nun das kanot, aus dem
sie so viel rum herbeischleppten, wie sie nur trinken konnten. sie stimmten hierauf
ihre kriegeslieder an, machten ein großes feuer bei dem stamme, an welchen herr
ramsei gebunden war, und setzten sich auf die erde, wo sie ihn verspotteten, ihn
ein altes weib nannten und seinen bruder zwangen, in den spott mit einzustimmen.
die gewöhnliche art der hinrichtung bei den wilden ist folgende. sie bringen
den gefangenen krieger in eine hütte, binden ihn mit kleinen stricken von
baumrinden, welche die größe einer angelschnur haben, an einen stamm, und geben
ihm eine kleine klapper, chefsaquoy  tschessaquoy  in die hand, welche er
fchüttelt, während er den todten kriegesgesang singt   herr des lebens, sieh mich
wohl an, ich bin ein krieger; ich habe meinen körper gegen den bösen geist
weggeworfen.  wenn der gesang geendigt ist, wird der gefangene losgebunden und
muß durch zwei reihen weiber, die mit kleinen stöcken versehen sind, spießruten
laufen. nach dieser strafe wird ein hundeschmaus mit bärentalg und
heidelbeeren zubereitet, wovon er essen muß. alsdann wird er wieder an den marterpfahl
gebunden, und rings um ihn holz gelegt. er singt nun seinen kriegesgesang; die
weiber zünden das feuer an, und der gefangene singt, indeß es brennt. seine
gebeine werden dann aufgelesen und an die kriegesstandarte, eine hohe mit zinnober
bemalte stange, befestigt. man sagt, daß die nation der followen  eigentlich
folle avoine, oder des wilden hafers  ihre weiber und kinder tödten, ehe sie

herausgegeben von j. long. 34 i
zur schlacht gehen, damit im fall einer niederlage der seind keine gefangenen von
ihrer nation bekommen soll.  
als die po s die wirkung des rums zu fühlen anfingen, untersuchten sie die
stricke, die von weidenrinden gemacht waren, und ließen holz um den pfahl legen,
damit es bereit wäre, wenn sie den gefangenen verbrennen wollten. bald nachherbanden
sie ihn los, und brachten ihn zum kriegeskessel, um seinen todtenschmaus anzurichten,
der aus hunde  und tigerkaßenfleisch, mit bärentalg und wildem hafer vermischt,
bestand und wovon man ihn zu essen zwang. herr ramsei, der die indianer kannte,
ließ es sich mit anscheinender fröhlichkeit gefallen, und sagte, er wäre satt. darauf
ward er wieder nach dem marterplaße geführt und an den pfahlgebunden. hier bat
er mit großer fassung um erlaubniß, eine rede zu halten, ehe er in einen anderen
himmelsstrich ginge  . als es ihm gewährt ward, drückte er sich folgendermaßen
 u3    
 es ist wahr, der herr des lebens hat mich zu diesen indianern geschickt,
 deren herzen voll vergifteten blutes sind; und da sie mich meinen himmelsstrich
 wollen verändern lassen, so werde ich mutig nach einem besseren handelsplatze
ge hen, wo ich gute indianer finden werde. sie wissen wohl, daß ich, seitdem ich
 ein rauchhändler bin, stets mit ihnen und ihren weibern und kindern mitleid
ge habt und ihnen mein herz bei allen gelegenheiten geöffnet habe. jetzt aber hat der
 böse geist sein herz mit dem ihrigen vereinigt, um mich in eine andre
himmelsge,,gend zu schicken, und ich freue mich darüber; denn ich bin in dem lande, wohin
 ich gehe, besser gekannt, und von größeren kriegern, als diese jemals waren. ich
 betrachte jetzt alle anführer als alte weiber, und weil ich der peschschekei  oder
 büffel  bin, will ich mein letztes mit ihnen trinken und den kriegern in jenem
 klima die nachricht bringen. 
nachdem sie diese rede aufmerksam angehört hatten, schickten sie sich an , ihn
zu tödten. er merkte es, und bat seinen bruder, den mut nicht sinken zu lassen,
weil er sich noch hoffnung machte, ihre wut zu besiegen; er möchte sie nur fleißig
uu 3
   die bildlichen redensarten  den himmelsstrich verändern, in das andere land
ziehen, deuten den tod an, den die indianer als eine bloße reise betrachten. s.

z42 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
mit rum versorgen und ihre flaschen stets füllen. sein bruder befolgte diese
anweisungen, und teilte reichlich rum unter sie aus. als nun herr ramsei merkte,
daß sie berauscht genug waren, um kein unheil mehr anstiften zu können, bat er seinen
bruder, ihm die stricke durchzuschneiden, und half demselben nun, ihnen rum den
hals hinunter schütten, bis sie ganz fühllos waren. ergrimmt über die
grausamkeit, die sie an ihm hatten verüben wollen, schnitt er mit seinem bruder ihnen allen die
gurgel ab, packte alles, was sie aus dem kanot herausgenommen hatten, wieder
hinein, und ruderte so schnell als möglich vom ufer ab. seine leute schrieen ihm aus
der ferne zu, und freueten sich, ihn wohlbehalten wieder zu sehen. sobald sie ihre
ladung in ordnung gebracht hatten, setzten sie durch einen anderen weg ihre reise in
das indianische land fort.
ich erfuhr, daß herr ramsei nachher wieder nach michillimakinak
zurückgegangen wäre, wo ihm der befehlshabende officier zu seiner befreiung glück
wünschte; doch hielt er es nicht für ratsam, jemals diesen weg wieder zu nehmen.
um diese zeit vereinigten sich die indianischen rauchhändler zu einer kompagnie
landmiliz, der ich als adjutant und lieutenant unter dem kapitain john
macnamara beitrat. im junius 1780 kam die nachricht vom mississippi, daß die
indianischen rauchhändler ihre pelze zu la prairie des chiens, oder dem
hundefelde,  woselbst eine ziemlich große nach indianischer art gebauete stadt ist  unter
der aufsicht des königlichen dolmetschers mons. longlad niedergelegt, und daß
die amerikaner sich in großer menge zu illinois versammelt hätten. diese von
verschiedenen nationen bewohnte stadt liegt jenseits des staates von kentucky
unter der spanischen regierung, die am anderen ufer eine festung erbauet hat, in wel 
cher ein officier und zwölf gemeine liegen, um den schleichhandel zu verhindern.
der befehlshabende officier zu michillimakinak bat mich, eine partei
indianer und kanadier an den mississippi zu begleiten, welches ich sehr gern
übernahm. wir verließen den posten mit sechs und dreißig südlichen indianern von der
nation der ottigaumies  sonst utagamis s  und sioux, in neun mit
indianischen geschenken beladenen baumrinden kanots. nach einem marsch von
drei tagen ward ich krank, welches ich dem beschwerlichen leben im
nipegon lande zuschrieb. weil aber das geschäft dringend, und keiner von unseren leuten fähig

herausgegeben von j. long. 343
war, das dolmetscheramt zu versehen, so kämpfte ich mit meiner unpäßlichkeit. da
zu kam, daß ich großen unannehmlichkeiten ausgesetzt zu sein fürchtete, wenn ich
nicht weiter reisen könnte, weshalb ich alle meine kräfte aufbot, und fest entschlossen
war, auf jeden fall mein leben zu wagen.    
am vierten tage lagerten wir uns am see les puans,  dem stinker see 
der so genannt wird, weil die an seinen ufern wohnenden indianer von natur
unsauber sind. hier bekamen wir eine menge hirsche und bären, indianisches korn,
melonen und andre früchte. die südlichen indianer haben mehr dörfer, und sind
gesitteter als die nördlichen; das klima ist wärmer, und die natur fruchtbarer,
weswegen sie die erzeugnisse der erde ohne viele mühe ziehen können. ihre häuser
sind mit birkenrinden gedeckt, und inwendig mit bogen, pseilen und kriegeswaffen
geschmückt. ihre betten bestehen aus rinden und binsenmatten.
wir reiseten weiter bis an den ouisconsin, einen schönen fluß, der auf
einer strecke von sechzig seemeilen so reißend ist, daß wir in unseren kanots in
andertalb tagen hinunter fuhren. wir sahen daselbst eine ungeheure menge enten,
gänse und anderes geflügel. auf diesem flusse mußten wir unsre kanots
auspacken, um unsre waaren über den zwei meilen langen trageplaß zu bringen. wir
lagerten uns am strande, um mit tagesanbruch fortzugehen; einer von den
indianern aber ward von einer klapperschlange gebissen, die herr adair den
glänzenden bewohner der wildniß nennt, und die vierzehn klappern hatte.
herr beatty erzählt, als er in einem kleinen hause am juniata flusse den
indianern und anderen gepredigt habe, sei eine klapperschlange ins zimmer gekrochen,
aber glücklich entdeckt und getödtet worden. ehe man sich von diesem schrecken
wieder erholen konnte, nahm man eine andre schlange wahr, die ebenfalls getödket
ward, ohne weiteren schaden zu tun, als daß sie die versammlung störte. es
befremdet ihn sehr, wie dieses ungeziefer ins haus kriechen konnte, ohne von jemand
beleidigt zu werden, welches sie immer zum beißen reizt. die indianer sagen, es
befördere bei einer frau in kindesnöten die entbindung, wenn sie den schwanz einer
klapperschlange in die hand nehme und die klappern schüttle. es ist merkwürdig, daß
die indianer den beutel, der das gift dieses ungeziefers entält, herausnehmen, und,
wenn sie in den krieg ziehen, das tier in ihrem arzeneikasten lebendig mit sich führen.

344 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
dieser unangenehme zusal verzögerte unsre reise, bis der unglückliche leidende
sich dadurch half, daß er sich die verwundete stelle äus der wade schnitt, sälz und
schießpulver auflegte, und das bein mit den blättern des roten weidenbaums
verband. nun konnte er bald weiter gehen, und ertrug den schmerzmie
derstandhaftigkeit, wodurch die wilden sich so auffallend auszeichnen. dp.    
am abend des anderen tages lagerten wir uns nahe bei dem flusse. es regnete
stark, und die indianer schlugen einige hütten von baumrinden auf. einer von
ihnen entdeckte in einiger entfernung in den wäldern ein kleines häuschen, worin er
einen weißen mann mit abgeschnittenen armen auf demrücken liegen fand. wir
vermuteten, daß er sich an diesem orte niedergelassen, und daß irgendein böser
indianer ihn ermordet hätte , welches ganz kürzlich ä 
noch nicht in fäulniß übergegangen war. ehe wir fortgingen, begruben wir ihn.
am folgenden tage erreichten wir die arme ger  des mississippi, wo
wir zwei hundert indianer von der nation der fü chse  reard  zu pferde mit
speeren, bogen und pseilen bewaffnet fanden. unser anblick sense wie mir
der anführer unseres haufens, warbischar, sagte, nicht sehr zu erfreuen. als
wir eben landen wollten, stiegen sie vom pferde, und nahmen uns genau in
augenschein. die sioux fragten, ob ich mich fürchtete; ich antwortete ihnen  ich hätte
schon mehrmals eine größere anzahl wilde gesehen, und zwar wildere, als irgend
eine nation der südlichen indianer. war bischar erteilte den befehl, ans land
zu fahren. sobald wir ausstiegen, nahmen die füch se unsee indianer bei der
hand, und luden sie in ihr lager ein. in zeit von einer stunde bereiteten sie ein
fest, das aus fünf indianischen hunden, bären, bibern, hirschen, bergkaßen und
waschbären in bärentalg gebraten und mit heidelbeeren vermischt, bestand. nach der
mahlzeit sangen und tanzten die indianer. man hielt eine ratsversammlung, worin
der anführer der füchse unseren warbischar folgendermaaßen anredete 
 brüder, wir schätzen uns glücklich, euch zu sehen; wir haben kein böses
 herz gegen euch, und obschon wir durch sprache nicht einer nation sind , sind
   doch unsre herzen eins. wir sind alle indianer, und freuen uns zu hören, daß
 unser großer vater mitleid mit uns hat, und uns bedeckung und werkzeuge
 , zur jagd schickt.    er   ans s z s  v.        
war
bi

herausgegeben, von j. lottg. 345
warbischar gab hierauf folgende antwort   es ist wahr, meine kinder,
 daß unser großer vater mich hieher geschickt hat, um die pelze und häute, die
 im hundefelde unter kapitain longlads verwahrung sind, in empfang
 zu nehmen, damit nicht die großen messer  er meinte die amerikaner  sie
 plündern. ich bin mit dem weißen manne gekommen, um euch bedeckung
 und munition zur jagd zu geben.   
nach geendigter rede teilten wir sogleich die geschenke aus, stießen unsre
kanots vom ufer, und verließen die füchse auf die freundschaftlichste art.
nach einer siebentägigen reise erreichten wir la prairie des chiens, wo
wir das pelzwerk des kaufmanns ballenweise in einem häuschen unter verwahrung
des kapitains longlad und einiger indianer fanden. diese freueten sich sehr,
uns zu sehen. nachdem wir ein wenig geruhet hatten, nahmen wir dreihundere
ballen der besten felle heraus, und füllten die kanots. noch sechzig andre, für
die wir keinen raum mehr hatten, verbrannten wir, damit sie dem seinde nicht in die
hände sielen; und nun traten wir unsre rückreise nach michillimakinak an.
wir erfuhren, daß fünf tage nach unsrer abreise die amerikaner gekommen
wären, um uns anzugreifen; zu ihrem äußersten verdrusse aber waren wir schon
zu weit. nach siebzehn tagen erreichten wir den see les puans, wo wir eine
partei indianer gelagert fanden. den folgenden tag schifften wir uns ein, und
kamen nach einer abwesenheit von achtzig tagen zu michillimakinak an. bald
nach meiner zurückkunft machte ich dem befehlshabenden officier meine
aufwartung, und erwartete eine belohnung meiner dienste; allein er verwies mich an
die indianischen rauchhändler, von denen ich nie einen ersatz bekommen habe.
auf solche weise war ich sogar der notwendigkeiten des lebens beraubt;
allein ich blieb nicht lange in dieser unangenehmen lage, sondern fand bald schuß
und unterstützung bei den indianern. weil indeß ihr beistand mir nicht die
mittel verschaffen konnte, in bürgerlicher gesellschaft zu erscheinen, so sah ich mich
genötigt, die freundschaft der kaufleute zu suchen, um nach montreal
zurückkehren zu können. zu anfange des septembers verließ ich michillimakinak, und
langte am 27sten eben des monats zu montreal an.
3er

346 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
ich ergriff die erste gelegenheit, meinen alten herrn zu besuchen, und hoffte
ihn bei guter gesundheit zu finden; aber ach, er hatte die schuld der natur
bezahlt, und ich fand seinen neffen, der mit mir zugleich schreiber gewesen war, an
seiner stelle. er erlaubte mir, vierzehn tage in seinem hause zu wohnen; weil
aber meine lage bei ihm von der, die ich bei meinem alten herrn gehabt hatte, sehr
verschieden war, so bat ich ihn nach wenigen tagen, mich mit einem sortiment
waaren für den indianischen handel auszurüsten, die ich an pelzen wieder zu
bezahlen versprach. er sagte, alle waaren in seinem magazine ständen mir zu
dienst; aber bei untersuchung des vorrates fand ich, daß es keine für die
wilden taugliche sachen mehr darunter gab, und daß ich von dem, was noch da war,
keinen ordentlichen gebrauch würde machen können.  
ich verließ also sein haus mit danksagungen für seine höflichkeit, und nahm
mit hülfe einer geldsumme, die mir ein freund vorstreckte, eine wohnung in der
stadt, wo ich mich einige zeit aufhielt. von da ging ich nach quebek, wo
ein herr, der zufällig hörte, daß ich außer brodt wäre, und der meine
bekanntschaft mit den indianischen sprachen wußte, mich holen ließ und in dienst
nahm. er stellte es mir frei, zu den indianern am see temiskaming zu reisen,
oder einen anderen aufentalt zu wählen, den ich für den vorteilhaftesten zum
handel hielte.          
           
  sax   . . .
5 ..
z
 

   herausgegeben von j, long, z47
... ... is  d. 2 1  . . . 8.   
if abreise von quebek. beschreibung der loretto indianer. einige
bemerkungen über die behauptung, daß die amerikanischen indianer
keinen bart hätte wir halten daspaketb ot me reu ry fälschlich
für eine amerikanischen kapeseen unsere reise fort und erreichen
unseren winteraufentalt. beschreibung einiger schlangenarten. wir
haben großes glück, und vollenden bald unseren tauschhandel.
rückreise nach quebek.
     
ich versah mich mit einem gehörigen sortiment kaufmannswaaren, und
verließ quebek, um nach tadousae am ende des saguenay flusses,
unweit des st. lorenz flusses, zu gehen. ungefähr neun meilen von quebek
liegt ein dorf, welches die loretto indianer bewohnen, die eigentlich zur
nation der huronen gehören. sie sind durch die jesuiten zum christentum
bekehrt worden, und bekennen sich zur katolischen religion. die weiber haben
außerordentlich gute stimmen, und singen auf eine bezaubernde art hymnen in
ihrer eigenen sprache. sie bebauen das land, und bringen die produkte desselben
zum verkauf. in ihren sitten sind sie die unschuldigsten, unschädlichsten aller
nordamerikanischen wilden. ihre häuser sind anständig und nach art der
kanadier gebauet. sie machen eine ausnahme von den meisten indianern, weil sie
selten starkes getränk trinken. fast durchgängig sind sie schlank, stark und wohl
gebildet, haben kurzes schwarzes haar, das sie auf dem vorderkopf von ohr zu
ohr abscheeren, und tragen weder müßen noch hüte. einen bart haben sie so
gut wie alle anderen wilden; nur ist er kaum sichtbar. sie verabscheuen aber alle
auswüchse, und rupfen daher sorgfältig jedes haar von der oberlippe und vom
kinne mit messingdrat aus, den sie zu diesem zweck in form einer zange
zusammendrehen. es ist bekannt, daß alle rauchhändler diesen handelsartikel bloß
zu der absicht ausführen. der baron de la hontan scheint in großem irrtum
zu stehen, wenn er von den wilden sagt, sie hätten keinen bart. auch lord
kaimes stand in eben dem irrtum, als er behauptete, daß ein indianer außer
am kopfe, den augenbraunen und augenliedern an seinem ganzen leibe kein haar
hätte, und daß man von einem barte gar nichts an ihm sähe. diese bemerkung,
zer2

348 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
sagt herr james adair, ist ganz ungegründet, wie jedermann bezeugen kann,
der mit den indianern in verkehr gestanden hat. major robert rogers, der
gewiß die indianer so gut wie irgendjemand kannte, sagt, daß sie sich den bart
ganz ausraufen, welches außer allen zweife beweist, daß sie nicht von natur
ä tig sind   ihr durch die skizzen des lord eines über die
gesches menschen auf diese betrachtungen gekommen. er behauptet nicht nur,
daß die indianer keinen bart haben, sondern baue auf diese hypotese s gar den
beweis einer besonderen schöpfung.    
ta deusac liegt an der seeseite, nordwärts des st. lorenz flusses,
und wird von wenigen s genannten berg  indianern bewohnt, die sich
hauptsächlich von der fischerei ernähren. ein rauchhändler, schreiber des herrn, in des
k
sen diensten ich stand, hält sich ebenfalls daselbst auf. man findet hier einen
französischen geistlichen und eine kirche für die indianer, die sämmtlich
katoliken sind. ich blieb vierzehn tage in diesem dorfe, und während dieser zeit
kreuzten die amerikanischen kaper beständig umher. eines morgens, bei starkem
nebet, konnten wir nur eben in kleiner entfernung ein schiff wahrnehmen. 
dieser anblick beunruhigte den priester und die indianer. mein englischer kollege,
der hiesige rauchhändler, bat gemeinschaftlich mit mir die indianer, ihren posten
zu behaupten; allein der priester, ob er gleich von england besoldet wurde, setzte
sich mit heftigkeit dagegen. dieses machte mich böse; ich drang darauf , einige
von seiner heerde mit mir auf kundschaft zu nehmen, um herauszubringen, was
für ein schiffes wäre, ob ich gleich starken verdacht hatte, daß es ein
amerikanischer kaper sein müßte. wir gingen nach dem ufer zu, konnten aber die zahl
von kanonen, die es führte, nicht unterscheiden, und begaben uns hierauf in
unser lager zurück. auf meine bitte begleiteten mich die sämmtlichen indianer, um
das schiff anzugreifen. wir fliegen, alle gleich gekleidet, in unsere kanots; als
wir näher kamen, fanden wir, daß es ein kleines fahrzeug war, welches vor
anker lag und nur acht kleine drehbassen führte. ich begab mich sogleich an die eine
seite desselben, und wies die indianer nach der anderen, um es, wo möglich,
ganz zu umringen. nachdem wir das schiff erreicht hatten, ergriff ich ein seil,
und stieg an bord; der kapitain geriet in unruhe, und seine furcht ward noch

 r  herausgegeben von j. long.  . 349
größer, als er sich mit kanors voller wilden, mit flinten und tomahawks
bewaffnet, umgeben sah. doch ging er auf mich zu, schlug mir auf die schulter, und
fragte, ob ich etwas verlangte  ich war zu klug, um ihm jeßt zu antworten. er
fragte mich darauf, ob ich etwa zwiebäck haben wollte  ich antwortete  kawin,
oder nein. er schüttelte den kopf, als wollte er sagen, ich wünsche zu wissen,
was du verlangs. die indianer rämie nunmehr an bord, und der kapitän der
nur sieben mann hatte, da hingegen unsre anzahl sich auf fünfzig wohl bewaffnete
belief, wußte nicht, was er machen sollte; doch ließ er, wahrscheinlich um mir
gefällig zu sein, seine leute zwieback und rum herbeischaffen. während der
abwesenheit der matrosen entdeckte ich, daß es ein englisches schiff war, und fragte
den kapitain auf englisch  wem es gehöre. er ward angenehm überrascht, und
sagte mir  er hieße allerow, und führte den mercury, das quebeker
paketboot. bei dieser nachricht freuete ich mich, daß wir ihn nicht unartig behandelt  
hatten; auch die indianer waren sehr froh, und gaben dem kapitain die hand.
der kapitain begleitete uns darauf in unseren kanots ans ufer, und wir
stiegen bei unserem lagerplatze ans land. hierauf gingen wir in das haus des
priesters, und hielten mittag den folgenden tag wurden herr martin, der
priester, und ich q1 bord eingeladen, wo wir ein vortrefliches mahl nebst wein und
anderen starken getränken in ueberfluß fanden. unglücklicherweise zechten wir zu
wacker, und als wir abends zurückkehrten, zankte der priester mit mir, daß ich
die wilden aufgemuntert hätte. dieser vorwurf, mit seinem vorigen betragen
zusammengenommen, brachte mich über alle maßen auf; ich warf ihn in der hiße
über bord, und er wurde nur durch den beistand der matrosen gerettet. beim
anlanden am es unter uns zu schlägen doch wurden wir bald aus einander
gebracht. als wir wieder nüchtern geworden waren, gaben wir uns die hände, und
blieben in der folge immer gute freunde. ,
den anderen tag wurden die indianer von einem epidemischen sieber befallen,
das sie des gebrauchs ihrer glieder beraubte und ein irrereden verursachte. auch
mir setzte die krankheit sehr zu; doch ward ich durch die freundschaftliche hülfe des
herrn martin, der ein apotekerkästchen hatte, in drei wochen wieder hergestellt.  

3x3

35q reisen eines amerikanischen dolmetschers,
  der winter rückte nun schnell heran, und unser verlängerter hiesiger
aufentalt brachte mich in die notwendigkeit, meine reise in schneeschuhen fortzusetzen,
indem ich alle meine waaren auf indianischen schlitten durch die wälder und über
hohe berge führte. wir hatten ein und zwanzig tage lang in tiefem schnee
ungefähr hundert französische meilen weit durch das saguenay land eine äußerst
beschwerliche reise, bis wir einen ort, namenschecutimy  tschekutimy 
erreichten. der fluß, an welchem er liegt, hat ebbe und flut und gesalzenes
wasser bis auf die hälfte des weges hinauf. hier befinden sich nur wenige
indianer, nebst einem rauchhändler, bei dem ich überwinterte, auf die jagd ging und
eine menge tiere erlegte. zu anfange des frühlings nahm ich abschied von ihm,
und verfolgte, mit kanots versehen, meine reise nach dem st.
johannissee, und von da nach dem flusse panebakasch, nach dem see schabu
mutschoin,  shahoomoochoine  der ungefähr sieben indianische tagereisen weit
nordwärts von dem see arbit ibis liegt. . . . . . . . .
nicht weit von den wasserfällen des flusses pane bakasch ging ich ans
land, und stieg einen hohen berg hinan, um eine große höhle zu untersuchen, die
zweihundert schritte tief, und an der mündung drei schritte weit ist. hier fand
ich ein stück erz, welches etwa drei zoll ins gevierte haben mochte. die äußere
rinde war schwarz und sehr dünn, und auf dem bruche sah es gelb aus. ich
nahm es mit nach quebek, verlor es aber durch einen unglücklichen zufall, und
zu meinem großen leidwesen, weil einige meiner freunde, denen ich es zeigte, der
meinung waren, daß es von vielem werte sei.
diese reise ging beinahe achtzig französische meilen weiter ins land, als je
ein rauchhändler vor mir gekommen war. die einzige niederlassung in dieser
gegend ist am st. peters see, wo vormals ein französisches haus war, und
wo jetzt ein englischer rauchhändler wohnte, der ebenfalls im dienste meiner
prinzipalen stand.
  am 26sen mai 1781 kam ich an den see schabumutschoin  shahoomoo.
choine , wo ich nur wenige tage zu bleiben dachte; einige ankommende indianer
aber versicherten mich, daß es mir sehr zum vorteil gereichen würde, wenn ich
hier überwinterte auch versprachen sie, mich mit pelzen, fischen und häuten zu

bherausgegeben vonilong. si. 35t.
versehen. diese aeußerung bewog mich hier zu bleiben; ich baueke mir ein zu
meinen geschäften bequemes haus, und hielt mir zwei indianer mit ihren weibern
und kindern zur jagd.  t nio f rät . . . w  st    b 26f
am 29sten stellten wir unsre netze aus, und fingen in zeit von vier stunden
eine menge großer forellen, hechte, maskinonjy und weißfische. auch hielt
sich so viel wildes geflügel in dieser gegend auf, daß wir immer zwei gänge auf
der tafel hatten; und statt des zugemüses kochten wir allerlei wurzeln.  
am 17ten junius kam ein haufe indianer, die sich sehr angenehm überrascht
fanden, als sie einen rauchhändler an einem orte antrafen, wo noch nie zuvor einer
sich niedergelassen hatte. vorzüglich aber freuete es sie, mich ihre landessprache
reden zu hören.   s 
während meines aufentaltes sah ich eine große menge schlangen;
besonders entdeckte ich eines tages, als ich im walde spazieren ging, eine im grase.
sobald ich sie wahrnahm, schnitt ich einen langen stock, und ließ ihn sachte auf
ihren kopf fallen; sie bewegte sich augenblicklich fort, und ich konnte sie sehr deutlich
klappern hören. indeß ich den glanz ihrer unaussprechlich schönen farben
betrachtete, wand sie sich wie ein knaul zusammen, um auf mich loszuschießen.
dieses erinnerte mich an meine gefahr; ich ergriff die spitze des stockes, und
ließ ihr das schwere ende auf den kopf fallen. der harte schlag betäubte sie, und
ich benutzte die gelegenheit, ihr einen zweiten zu versetzen, der sie tödtete.  ich
maß sie, und schätzte ihre länge wenigstens auf sechstehalb fuß, und die dicksten
teile auf vier zoll im umkreise, mit neun gliedern in der klapper, welches, nach
der allgemeinen bemerkung, ein alter von neun jahren anzeigt. doch halte ich
dieses nicht für ausgemacht erwiesen, weil es ungewiß ist, in welchem alter die
klapper zum vorschein kommt. das fleisch dieses tiesist köstlich von
geschmack, und ich habe es oft mit großem wohlbehagen se en. die indianer
vergiften die klapperschlangen oftmals mit tabakssaft. .
ich will bei dieser gelegenheit, ob es gleich nicht ganz damit zusammenhängt,
einige bemerkungen über die trutahn und schwarze wasserschlange machen. die
trutahnschlange ist länger als die klapperschlange; sie hat auf dem rücken
streifen, und am ende des schwanzes einen speer in form eines ankers, nebst einer
  38 3   jr



352 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
doppelten reihe zähne in jeder kinnlade. ihren namen hat sie von ihrer stimme,
die den tönen eines trutahns gleicht. am mississippi nährt sie sich von
wildem reis, der zwischen langem grase wächst, trägt oft das haupt gerade, und
macht ein geräusch wie ein welsches huhn, um dieses zu locken; sobald der vogel
erscheint, sticht sie ihn mit dem schwanze, und macht ihn ohne mühe zur beute.
der schwarzen wasserschlange bedienen sich die indianer, wenn sie zum kriege
gehen; sie brechen ihr die zähne aus, binden kopf und schwanz zusammen, und
befestigen sie sich rund um den leib, wo sie bald sterben muß. des nachts wird
sie immer abgenommen und morgens wieder umgelegt.  
auf meinem wege von dem bache toniata am st. lorenz flusse bis
nach dem landungsplatze pimetiskotyan am see ontario, sah ich eine von
diesen schlangen mit einem platten fisch im maule schwimmen; ich war so glücklich
sie zu schießen und den armen gefangenen aus dem rachen des todes zu retten.
ich hatte auf meiner kleinen festung beständig eine flagge ausgepflanzt, welche
die indianer mit flintenschüssen begrüßten. der haufe, der damals bei mir war,
hielt eine versammlung, und machte mir ein geschenk mit zwei sehr großen
biberröcken und verschiedenen schönen fellen, nebst einer menge proviant, wogegen ich
ihnen tabak, rum, spielsachen und munition gab. zwei tage darauf verließen
sie mich, und baten mich, bis zu ihrer zurückkunst zu warten, welches ich unter
der bedingung versprach, daß sie mir pelze und häute mitbrächten, um die
kanots zu beladen, wofür ich ihnen indianische waaren geben wollte. ich konnte
mich auf ihre pünktlichkeit verlassen, und blieb, vollkommen ruhig, mit zwei weißen
männern und zwei indianern nebst ihren weibern zurück. wir brachten unsre
zeit mit jagen und fischen zu; und weil viele kleine inseln in unsrer nähe waren,
gingen wir öfters um wilde vögel zu schießen, welches uns in stand setzte,
einen guten tisch zu halten. auf einer dieser inseln entdeckten wir zwei indianische
hütten, die aber, allem anschein nach, seit langer zeit niemand besucht hatte.
ungefähr eine halbe meile davon sahen wir eine lange mit zinnober bemalte stange.
auf der spitze steckten drei menschenschedel, und rundherum hingen die gebeine.
die indianer vermuteten, daß sie schon vor vielen jahren errichtet worden sei.
ungefähr eine stunde vor sonnenuntergang kehrten wir nach unserem wigwam
 hütte 


neinherausgegeben vonilong s 353
 hätte  zurück. am folgenden morgen, in abwesenheit der indianer, halfen
mir die kanadier den runversetzen und die waarensortiren, um auf die ankunft
der wilden bereit zu sein und die zeit auszufüllen  die uns sehr langward, 6 34
es. am 28. junius kam eine bande indianer vom see arbitibis, die einen
starken vorrat vortreflicher pelze und häute, nebst trocknem fleische michrachten,
welches ich von ihnen eintauschte. nach geschlossenem handel gab ich ihnen, wie
es bei solchen gelegenheiten gewöhnlich ist, etwas rum, der ihnen nach ihrer
langen reise äußerst willkommen war. sie tranken reichlich, da ich ihnen mehr als
gewöhnlich gab; allein ihre ladung verdiente dies auch, und ich fand immer meinen
vorteil dabei, wenn ich bei meinem tauschhandel großmütig verfuhr. ae
nach ihrer abreise nahm ich einen indianer zum wegweiser, und besuchte
einen bruder kaufmann, der ungefähr hundert und funfzig englische meilenweit
von mir wohnte. ich blieb vierzehn tage bei ihm, und war in begriff
zurückzukehren, als zwei indianer mir auf verlangen meiner kanadier die nachricht
brachten, daß ein haufe wilder auf mich wartete. in ungefähr fünf tagen waren wir
wieder zurück , und ich tauschte alle ihre pelze ein. . . z.  3  
am 16ten julius kamen gegen funfzig wilde mit ihrer frühlingsjagd , die ich
ebenfalls eintauschte, obgleich das pelzwerk weit schlechter war, als das, welches
im winter gesammelt wird. allein ich hatte mir einmal vorgesetzt, eine so reiche
erndte als möglich zu machen, und ergriff mit eifer jede gelegenheit, meinen
vorrat zu vergrößern.    
gegen ende des monats kam der haufe wieder, der mir zurückzukehren
versprochen hatte, und brachte eine große menge pelze mit, die nebst dem, was ich
in ihrer abwesenheit gesammelt, so viel betrug, wie meine kanots halten konnten.
auch brachten sie mir die nachricht mit, daß die hudsonsbay gesellschaft von den
franzosen ihres pelzvorrates beraubt worden sei.
frühmaugust packte ich meine ballen, und schiffte mich nach quebek
ein, wo ich zu großer freude meiner herren, welche meine lange abwesenheit sehr
beunruhigt hatte, in zeit von sechs wochen anlangte. sie waren mit meiner
ladung vollkommen zufrieden, und überzeugten sich von meinem fleiß und meiner
redlichkeit in ihrem dienst. zum lohn für meine vielen ausgestandenen beschwer
py
 
   
 

354 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
lichkeiten gaben sie mir noch über meinen gehalt ein ansehnliches geschenk. ich
verließ ihren dienst und das indianische leben mit dem vorsaß, eine weniger
gefährliche bestimmung zu suchen, wobei ich mit minderer anstrengung des geistes
und körpers die gesellschaftlichen freuden genießen könnte.
zu quebek hielt ich mich eine zeitlang auf, und dachte den winter daselbst
zuzubringen; weil aber mein geld beinahe zu ende ging, und ich zu einer anderen
indianischen reise keinen beruf fühlte, begab ich mich nach montreal zurück,
wo ich freunde fand, die mir bis zum frühjahre aushalfen.
 mbesuch auf dem fort george. merkwürdiges beispiel von mut bei
einem mohawk indianer. rückreise nach england. ein neuer
dienst und rückreise nach kanada mit kaufmannswaaren
für den indianischen handel.
im mai machte ich eine kleine reise nach fort george, an einem see
eben des namens, den die franzosen saint sacrement nennen. ich blieb
hier bei einigen mohawks, die sich daselbst gelagert hatten. zu anfange des
französischen und indianischen krieges im jahr 1757 zeigte einer von diesen
wilden, als man einem soldaten eines rausches wegen fünf hundert streiche
zuerkannt hatte, ein merkwürdiges beispiel von entschlossenheit und kalter ueberlegung.
ein indianer, der wegen seiner vorzüglichen gelenkigkeit und wegen seiner
bewundrungswürdigen schlauheit im kriege, wo er mehr seinde getödtet hatte,
als irgend einer aus den mit großbritannien verbündeten stämmen, silber ferse
 silverheel  genannt wurde, kam zufällig in die festung, als eben der soldat seine
strafe erhalten sollte, und bezeugte sein mißfallen, daß man einen mann so
schimpflich herabwürdigte. er ging zu dem befehlshabenden officier, und fragte
ihn, was für ein verbrechen der soldat begangen hätte. der officier, der nicht
lust hatte, sich quästioniren zu lassen, befahl einem von seinen leuten,
silberfersen fortzuschicken und ihm zu sagen, daß man bei solchen gelegenheiten die
gesellschaft der indianer entbehren könnte.  wa  wa    oder o  o   erwiderte

  herausgegeben von j. long. z55
der wilde;  aber warum ist der soldat gebunden   weil er einen rausch
gehabt, antwortete jener.  ist es nur das   sagte silber ferse,  so schafft
nur noch eine reihe hellebarden herbei, und bindet euren chef; denn der besäuft
sich zweimal des tages.  mit diesen worten verließ er sogleich die festung,
indem er dem soldaten sagte, er würde bald zurückkehren, um die auferlegte strafe
zu verhindern. bald nachdem der delinquent gebunden war, und die
trommelschläger auf das signal warteten, kam silber ferse zurück, ging mit einem
tomahawk und skalpirmesser auf den officier zu, und sagte ihm  ,,vater, seid
ihr ein krieger, oder haltet ihr euch nur dafür  wenn ihr brav seid, so werdet
ihr nicht leiden, daß eure leute diesen soldaten schlagen, so lange ich in der festung
bin. laßt euch raten  vergießt nicht das gute englische blut, dessen ihr morgen
vielleicht gegen den seind bedürft.  der officier drehete sich um, und antwortete
mit einem unwilligen blick  der soldat habe seine pflicht übertreten, und müsse
gestäupt werden. gut, antwortete silberfer se, so stäupt ihn; wir werden
bald sehen, ob ihr ein tapfrer krieger seid, wie ein indianer.  ,
ein paar tage nachher ritt der officier in einiger entfernung von der festung,
und silberferse lag platt auf dem bauche, wie es seine gewohnheit war, wenn
er einem seinde auflauerte. der officier ritt vorbei, ohne ihn wahrzunehmen, als
er schnell aufsprang, ihm in den zügel faßte und ihm sagte, er sollte absteigen und
mit ihm fechten. der officier, der es nicht für ratsam hielt, sein leben gegen
einen wilden zu wagen, weigerte sich, abzusteigen und wollte dem pferde die
spornen geben. silber ferse merkte seine absicht, und gab dem pferde einen schlag
mit dem tomahawk, daß es plötzlich zu boden siel. der officier stürzte nieder,
ohne schaden zu leiden. nun, sagte silber ferse, sind wir gleich, und da du ein
paar pistolen und einen degen hast, so kannst du nichts dawider haben, dich mit
mir zu schlagen. der officier weigerte sich noch immer; silber ferse sagte ihm 
er hätte sich ja für einen krieger gehalten, als er einen von seinen weißen sklaven
wegen einer verletzung des kriegesgesetzes hättestäupen lassen; jetzt aber schiene er seine
rolle ganz vergessen zu haben, sonst würde er keinen anstand nehmen, mit ihm zu
fechten   und mit einem ernsten blick setzte er hinzu  er hätte große lust, ihn in
eine andere himmmelsgegend zu schicken; weil aber diese art zu verfahren seinem
my 2

356 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
zweck nicht entsprechen und ihn unter den kriegern, seinen brüdern, nicht genug
herabsetzen würde, fo möchte er nur nach hause gehen, sobald es ihm gesiele 
morgen indeß würde er mit dem skalp des pferdes auf die festung kommen und
die sache erzählen. der officier freuete sich, so guten kaufs davon zu kommen,
ob er gleich drei meilen weit zu fuß gehen mußte.   . . .
den anderen morgen erschien silberferse, und fragte nach dem officier,
ward aber nicht vorgelassen. einige von den anderen officieren kamen heraus, und
erkundigten sich, was er verlangte. er erzählte den vorgang zwischen dem
officier und ihm, und zeigte ihnen das siegeszeichen. zugleich setzte er hinzu  er
würde morgen in den krieg gehen, ein altes weib gefangen zu nehmen suchen, und
es auf die festung schicken, um das kommando zu führen; denn der große
befehlshaber könnte nur bei tische mit hunden und katzen fechten, damit sie nicht
mehr fräßen als er. er forderte darauf rum  den er auch erhielt  und verließ die
festung, um sein versprechen zu erfüllen; aber bald nachher ward er in einem
treffen getödtet, wo er männlich an der spitze eines haufens mohawks in der nähe
des blutte ich es  bloody pond  focht, der an lord laudons straße auf
dem wege nach albany liegt.          
kurz vorher, ehe der frost einsiel, ging ich nach montreak zurück, und
besuchte meine alten cahn uaga freunde, bei denen ich mich auf indianische
weise amüsirte, weil ich immer lieber in ihrer gesellschaft, als unter den
kanadiern war. doch nahm ich zuweilen teil an seineren vergnügungen, und weil
ich ziemlich gut tanzte, ward meine gesellschaft allgemein gesuchter
die kanadier, vom herrn bis zum gemeinen, sind besonders zum tanzen
geneigt; und obschon die niedrige klasse es nicht vorzüglich weit darin gebracht hat,
so haben sie doch eine gewisse leichtigkeit und ungezwungenheit, die zwar auch etwas
bäuerisch, aber doch auf keine weise unangenehm ist. das getränk besteht bei
diesen gelegenheiten aus saurem spanischen wein  black strap ; und so gering
auch diese bewirtung in seineren gesellschaften sein würde, glaubt man doch hier
zu lande, seinen freunden hinlängliche ehre damit zu erweisen.
als der winter verstrichen war, beschloß ich, nach quebek zu gehen und
mich um eine ueberfahrt nach england zu bemühen, weil ich keine aussicht zu einer

herausgegeben von j. long. 357
bleibenden riederlassung in kanada hatte. ich mietete mich in einer gast f
ein, und lebte nicht sowohl ans freier wahl, als vielmehr aus rsch, s  einger
schränkt wie möglich; denn jedermann weiß, daß die indianischen rauchhändler,
wie die seeleute, selten klug genug sind, sich viel geld zu machen. zum glück
für mich traf ich zu quebek einen alten schulkameraden, einen schiffskapitain,
den ich seit sechzehn jahren nicht gesehen hatte. ich eröffnete ihm meine bedrängte
lage, und er riß mich großmütig heraus. auch versprach er mir noch außer die
ser güte freie ueberfahrt nach england an bord seines schiffes, die ich mit dank
und freude annahm. sobald er die zeit seiner abreise bestimmt hatte, ging ich
mit postpferden nach montreal, um meine angelegenheiten in ordnung zu
bringen. darauf kehrte ich nach quebek zurück, von wo wir den 11ten oktober 1783
absegelten und nach neufoundland steuerten. als wir den hafen erblickten,
baten verschiedene von uns um erlaubniß, das große boot zu nehmen und ans
ufer zu rudern. dies ward uns zugestanden; weil aber gänzliche windstille war,
kamen wir wenig vom fleck. wir hatten uns noch keine seemeile weit von dem
schiffe entfernt, als ein südwestwind sich aufmachte, und uns sehr zurückhielt.
gegen abend legte sich der wind, und nun erreichten wir mit scharfem rudern
um mitternacht müde und hungrig das ufer. früh morgens lief das schiff in
den hafen, und hatte in der nacht durch das arbeiten gegen den wind einige
beschädigung erlitten, weswegen der kapitain die ladung verkaufte. am 9ten
november verließen wir neufoundland an bord eines anderen schiffes. unsere
ueberfahrt war glücklich; es stieß uns gar nichts merkwürdiges auf, und am 3osten
desselben monats langten wir in london an.   nach einer abwesenheit von
funfzehn jahren schien mir meine geburtsstadt eine neue welt; ich fand kaum einen
meiner freunde wieder, weil in dieser langen zeit fast alle gestorben waren.
im februar 1784 schloß ich einen vergleich mit einem verwandten, nach
kanada zurück zu gehen, und verließ london am 15ten des folgenden aprils mit
einer ladung. am 2o  gingen wir unter segel, und liefen in portsmout
ein, um weine an bord zu nehmen. nach einer beschwerlichen, langweiligen
reise von elf wochen langten wir wohlbehalten in quebek an, von wo aus meine
waaren auf kähnen nach montreal transportirt wurden. leider war es schon
a  y 3

358 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
zu spät, als daß ich es noch hätte versuchen können, nach michillimakinak zu
gehen und im lande zu überwintern; denn ich durfte nicht darauf rechnen, mir
ordentliche kanots zu verschaffen. auch waren meine güter nicht gehörig sortire
und die zeit zu kurz, um sie zu dieser reisesin ordnung zu bringen. unter diesen
umständen zog ich einen freund zu rate, er hielt es für das beste, meine
waaren öffentlich loszuschlagen, welches ich mit so großem verluste tat, daß ich
meinem londoner freunde nur eine kleine summe als einen teil der bezahlung
zurückschicken konnte. nichts gelang mir auf dieser reise nach wunsch. durch
meine leichtgläubigkeit, und das verlangen, den erlittenen verlust womöglich zu
ersetzen, verwickelte ich mich nur in größere schwierigkeiten; alle meine entwürfe
schlugen fehl, und nach einigen monaten war ich ganz entblößt.  gs die
e. im februar 1785 verließ ich montreal, und ging zu fuß von la prairie
nach st. johns, wo ich zufällig einen freund antraf, der mich mit geld versah,
daß ich nach neu pork kommen konnte. ich reiste nach stony point, und
blieb daselbst zwei tage mit einigen königlichen officieren, die mich nach crown
point begleiteten. hier hielten wir uns ebenfalls drei tage auf; dann trennten
wir uns, und ich nahm einen schlitten, der mich wohlbehalten nach neu a ork
brachte, wo ich eine wohnung mietete und so eingeschränkt wie möglich lebte.
ich lernte bei meinem aufentalte daselbst einen loretto wilden kennen,
welcher john der indianer hieß. er hatte den ganzen krieg über in
amerikanischen diensten gestanden, und erwartete jetzt, da der kongreß eben
versammelt war, den lohn seiner treue. wie er mir sagte, hatte er neun jahre für sie
im kriege gefochten und viele seinde getödtet, aber nichts als eine flinte, zwei
decken, drei stück indianische kniebänder und hundert taler papiergeld,
wovon er keinen gebrauch machen konnte, erhalten. er bat mich, weil ich doch seine
sprache verstände, dem gouverneur sein anliegen vorzutragen. ich bestellte ihn
zu mir, und schrieb alle umstände, die er mir erzählt hatte, auf, um gefaßt zu sein,
wenn ich unerwartet gerufen würde. ein paar tage nachher erläuterte er mir
deutlicher, was seine ansprüche wären, und wie der kongreß ihm mitgespielt hätte.
auf meine frage, warum er in den amerikanischen dienst getreten sei, erwiderte er
mir  zu anfange des krieges hätten die großen messer  worunter er die
ame
  herausgegeben von j. long. 359
rikaner verstand  ihm geraten, sein herz von den engländern abzukehren, ihm
alles, was er brauchte, zu geben versprochen, und als noch einen bewegungsgrund
mehr hinzugesetzt  sie wollten ihm einen skalp höher als gewöhnlich bezahlen, und
nach endigung des krieges ihm so viel land und gut geben, daß er und seine
familie bequem darauf leben könnten. jetzt aber wäre er überzeugt, daß sie
eigennützig gehandelt hätten; denn alle seine bitten um erfüllung ihres versprechens
wären vergeblich gewesen, und ersei nun fest entschlossen, sich auf eine oder die
andere art satisfaktion zu verschaffen. ich sagte ihm, daß ich die vereitlung
seiner hoffnungen nicht beklagen könnte. er wäre ein schlechter indianer, da er
seinem guten vater an der anderen seite des meeres, der von allen, die ihn
kennten, und vorzüglich von der lorettto nation geliebt würde, abtrünnig
geworden wäre. es befremdete mich, daß er sein herz durch veränderliche winde hätte
bewegen lassen, da doch die untertanen dieses großen und guten vaters in der
nähe seines dorfes lebten und seiner nation alle beweise der liebe und
freundschaft gäben; und es täte mir leid, hinzuseßen zu müssen, daß ich glaubte, er
wäre der einzige loretto indianer, der zwei herzen hätte, weswegen ich auch
nicht geneigt wäre, mich bei dem kongresse für ihn zu verwenden.  
diese bemerkungen über sein betragen schienen ihm zu herzen zu gehen, und
er antwortete  ungeachtet er von seinem großen vater abgewichen wäre, hoffte er
doch an mir einen freund zu finden, der ihm beistände, wenn seine sache im
kongresse vorgenommen würde; denn er wüßte niemand in neu a  ork, der ihm
so nachdrücklich dienen könnte. ich sagte ihm, trotz meinem gerechten unwillen,
dauerte mich seine lage, und ich wollte ihm seine bitte nicht abschlagen. ungefähr
vier tage darauf kam er zu mir, um mir zu sagen, daß der kongreß jetzt
versammelt wäre, und daß er glaubte, man würde seine forderung bezahlen, wenn ich
mit ihm gehen und bei dem gouverneur für ihn das wort führen wollte. zwar
wäre ich dessen gern überhoben gewesen, weil ich während des krieges eine tätige
rolle gegen die amerikaner gespielt hatte; da er aber so sehr in mich drang, konnte
ich nicht widerstehen, und begleitete ihn sogleich in die versammlung, in welcher
der gouverneur franklin präsidirte. er fragte mich, ob ich den indianer
john kennte; ich antwortete, daß ich ihn nur zu neu mork gesehen hätte, und

360 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
auf seine ausdrückliche bitte käme, um das wort für ihn zu führen. er bat mich,
den indianer zu versichern  seine forderung sollte in wenigen tagen befriedigt
werden, und er möchte nur ganz ruhig sein. diese nachricht schien ihn auch völlig
zu befriedigen.
kurz darauf ward er geholt und erhielt eine anweisung auf hundert taler an
einen kaufmann, der sie aber, als jener sie überreichte, nicht annahm. john
geriet darüber in zorn, und bat mich, dem kaufmanne zu sagen, daß der kongreß
und alle seine diener spitzbuben wären. der kaufmann entschuldigte sich mit der
armut des schaßes, weswegen nicht alle forderungen sogleich befriedigt werden
könnten. den folgenden tag ging john wieder zum gouverneur, sagte ihm,
daß der wechsel zurückgewiesen sei, und erhielt eine anweisung auf einen anderen
kaufmann, die gehörig honorirt wurde. john war voller freude, und in
weniger als zehn tagen hatte er, als ein ächter indianer, alles geld aufgezehrt, und
zwar meistens vertrunken.  
meine verwendung für den indianer machte mich sehr bekannt, und
verschaffte mir zutritt in einem angesehenen kaufmannshause, wo ich für den
indianischen handel kredit erhielt. nachdem ich meine ladung in ordnung gebracht
hatte, ging ich in einem schiffe nach albany, wo ich den 18  junius anlangte.
hier packte ich meine waaren aus, und ließ sie in einem wagen nach
schenektady bringen, wo ich zwei boote kaufte. am 1sten julius ging ich den
mohawkfluß hinauf nach den german flats  teutschen niederungen,  und blieb
daselbst drei tage. in dieser zeit kam ein haufe oneida indianer, und bat
mich, in ihrem dorfe, etwa zehn tagereisen weit vom fort stan wir, zu
überwintern. ich gewährte ihnen ihre bitte, und machte mich, weil die reise durch
die wälder ging, mit acht und zwanzig pferden zum transport meiner bagage auf
den weg. meine boote verkaufte ich, um die pferdemiete zu bezahlen. ich
langte mit allen meinen gütern wohlbehalten in dem dorfe an; da ich aber nach
einem drei wochen langen aufentalte unter den einwohnern fand, daß ich keinen
großen vorteil bei ihnen haben würde, so tauschte ich ihre wenigen pelze ein,
kaufte meine boote wieder, verließ meine indianischen freunde, und ging
unverzüglich nach dem jenesee see, woselbst ich den 14  december ankam,
nachdelt

  herausgegeben von j. long.   361
 
dem ich gelandet und meine waaren in sicherheit gebracht hatte, ließ ich von
meinen leuten ein haus bauen. die oheshäupter versammelten sich, sobald sie meine
ankunft erfuhren, und kanteseiä begleitung ihrer jungen leute zu mir. sie
erwarteten geschenke, und ich durfte sie ihnen nicht verweigern. hierauf bat ich sie
um erlaubniß, in ihrem lande zu bleiben  einige waren es zufrieden, andere
nicht; endlich, nachdem sie sich mit einander beratschlagt hatten, sagten sie mir 
ich möchte nur mit dem baue fortfahren. meine leute gingen sogleich eilends
daran, in hoffnung, ihn vor der zürückkunft der indianer zu vollenden. aber ach 
wie nichtig sind alle menschlichen dinge  während sie bei der arbeit waren, kamen
einige indianer eilends herbei, und verlangten meinen beisitz bei den
versammlungsfeuer, das nicht weit von meiner künftigen wohnung war. ich folgte, und
ließ mich bei einem vornehmen nieder, als plötzlich ein anderer aufstand, und
mich folgendermaßen anredete  s .
 du bist der zucker, denn so wirst du in deiner sprache genannt; allein die
 mußt nicht zu viel süßes auf deinen lippen haben. alle oneida indianer
 sagen  sie hätten gehört, daß du nur unter dem vorwande gekommen seist, unser
 land an dich zu bringen; das darf aber nicht geschehen  meine jungen krieger
 wollen keinen engländer unter sich wohnen lassen. du würdest es machen, wie
i, der große anführer general johnson, der um einen fleck erde, oder um ein
 großes bett bat, worauf erliegen könnte; und als hendrick, der anführer der
 mohawks, ihm seine bitte zugestanden hatte, nahm er eine große strecke von
 unseren jagden in besitz. aller wahrscheinlichkeit nach möchtest du uns durch
 deine träume auch gern um unsere natürlichen rechte bringen. wir liebten
 sir william, und bewilligten deswegen alle seine bitten; du aber bist ein
 fremder, und darfst dir keine solche freiheiten nehmen. ich rate dir also,
mor gen mit tagesanbruch fort zu reisen; sonst werden unsere jungen krieger dich
 plündern, und es wird nicht in unserer macht sein, dir wieder zu dem deinigen
völ helfen.  . . . . . . . . .   . . . . . .
weil ich einmal einer ratsversammlung erwähnt habe, so will ich die form
eines zu diesem zweck bei fort pitt errichteten hauses beschreiben. das
gebäude ist lang, mit zwei feuerplätzen in gehöriger entfernung von einander, ohne
kazz

z62 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
  .
min und abteilungen. zum eingange in das haus dienen zwei türen, an jedem
ende eine; über der tür war die figur einer schildkröte gezeichnet, welche das
zeichen eines besonderen stammes ist. auf jedem türpfosten war das gesicht eines
alten mannes ausgeschnitten, als sinnbild des ernstes und der weisheit, die jedes
mitglied des rates besitzen sollte. an jeder seite inwendig läuft die ganze länge
hinunter ein flaches fünf fuß breites gestell oder bett, das ungefähr andertalb fuß
hoch über den boden geht, aus breiten brettern gemacht ist und zum schlafen, so
wie zum sitzen, dient. es ist mit einer artigen matte von binsen bedeckt, und am
oberen ende des gebäudes sitzt der könig oder das große oberhaupt.
doch um wieder einzulenken. wir packten unsere waaren, und machten uns
auf den weg nach der festung oswego. ich wollte vorbei schiffen; eine
schildwache aber hielt mich an, und sagte mir, daß kein boot mit waaren ohne
erlaubniß des befehlshabenden officiers passiren dürfte. hierauf antwortete ich  ich wäre
kein amerikaner, und wollte selbst zu dem officiere gehen, um zu hören, ob er
wirklich diesen befehl ausgestellt habe. ich ging in meiner indianischen kleidung hin,
und ließ meine leute ungefähr andertalb englische meilen weit von der besatzung
bei dem landungsplaße zurück. ich machte ihm meine aufwartung, und sagte ihm
meine lage; er versicherte mich  es würde ihn sehr freuen, wenn er mir gefällig sein
könnte; allein es wäre unmöglich, ohne gehörige beglaubigungen die festung zu pas
siren, und weil es mir daran fehlte, so ersuchte er mich, nach den vereinigten
staaten zurückzukehren, damit meine waaren nicht weggenommen würden. dieses
freundschaftlichen rates ungeachtet, beschloß ich, es darauf ankommen zu lassen;
und zu meiner äußersten kränkung wurden alle waaren von den zollbedienten in
beschlag genommen, in des königs magazin niedergelegt und nachher konsiscirt
in dieser traurigen lage, und bei äußerst schlechten gesundheitsumständen ging
ich in einem königlichen boote nach cataraqui, wo ich am 8  november
anlangte, und meine wohnung in herrn howels gastofe nahm. meine
krankheit verschlimmerte sich so sehr, daß ich mich auf meiner decke halten mußte, wobei
ich nur ein treues indianisches mädchen  squaw  zur aufwartung hatte. in diesem
elenden zustande brachte ich einige zeit zu, und sah mit jeder stunde dem tode
entgegen, ob ich gleich alles mögliche zu meiner genesung zu versuchen beschloß.
ge
s herausgegeben von j. long. 363
rade in diesem interessanten zeitpunkt kam mein korrespondent aus england an; und
ungeachtet des verlustes, den meine unbesonnenheit ihm zugezogen hatte, spielte er
die rolle des ächten samariters, und goß oel und wein in meine wunden. als
er fand, daß meine krankheit den beistand eines arztes bedurfte, ließ er einen
wundarzt holen, und bald war ich wieder so weit genesen, daß ich meine reise nach
la chine fortsetzen konnte, wo ich einige monate blieb, um die waaren, die er
von england mitgebracht hatte, zu einer nordwestlichen reise unter die indianer in
bereitschaft zu bringen, weil ich das nächste frühjahr nach michillimakinak zu
gehen gedachte. allein das mißgeschick, das uns stets verfolgte, vereitelte alle unsre
entwürfe, und setzte uns in die notwendigkeit, am 26sten mai 1786 la chine
zu verlassen, von wo wir in einem großen boote von schenekt ady nach
oswegatsche gingen. hier hielten wir einige stunden an, und landeten an einem orte,
toniata creek genannt, wo ich als königlicher ansiedler um fünfhundert
morgen land zu bitten mir vornahm. die regierung gestand es mir zu, und ich fällte
sogleich holz, um ein haus zur aufnahme der indianer zu bauen, weil ich mir von
dem tauschhandel mit ihnen große vorteile versprach. nach wenigen tagen kamen
die indianer, um mit uns zu handeln. dieses gab uns mut, und schmeichelte
uns zugleich mit der angenehmen hoffnung, daß unsre geschäfte gelingen würden.
da aber einige angelegenheiten die gegenwart meines freundes zu montreal
erforderten, so litt der handel einen kleinen aufschub; und bei seiner zurückkunft sagte
er mir, wir müßten unsre quartiere verlassen, weil er wegen einer schuld von den
engländern eingezogen zu werden fürchtete.
in dieser grausamen lage bestand unsre einzige sicherheit in der flucht; wir
schifften alle unsre waaren in einem großen boot ein, uud reisten nach
pymitiskotyan, einem landungsplaße am see ontario, wo wir in ein flüßchen
einliefen und in dem hause eines rauchhändlers aufnahme fanden. den folgenden
morgen machten wir uns ein haus zum handel zurecht, und einige tage lang ging
alles gut; allein unsere glückseligkeit war von kurzer dauer  ein beamter verfolgte uns,
und bemächtigte sich aller effekten, die er finden konnte, sogar des zeltes, das uns
vor dem wetter schützte, und führte sie nach montreal, wo sie, um weniger als
ein vierteil ihres wahren wertes und dessen, was sie gekostet hatten, verkauft
zz 2

364 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
wurden. in solcher lage, ohne irgend ein eigentum, womit wir handeln
konnten, kamen wir nach kenty bay, wo wir zehn monate unter den königlichen
ansiedlern blieben, deren gastfreiheit die härte unseres geschicks etwas milderte
und meinen kummer erleichterte. zu anfange des frühjahrs 1786 gingen wir nach
carlton eiland, und von da nach fort oswego, in der absicht, durch
diesen posten nach den vereinigten staaten zu gehen. weil wir aber keinen paß
hatten, ward es uns nicht gestattet, unsre reise fortzusetzen. in dieser
unangenehmen lage riet ich meinem freunde, einen anderen plan zu entwerfen, und
verschaffte uns ein fahrzeug nach salmon creek  lachsbach  ungefähr zwanzig
englische meilen weit von der festung. hier blieben wir einen tag, und machten uns,
von einer indianerin begleitet, mit fünf pfund schweinefleisch und zwei laib brodt
zu fuß auf den weg, in der erwartung, in vier tagen fort stan wir zu
erreichen. allein der alte fußpfad war ganz unkenntlich geworden, und wir mußten,
voll unmut über den mißlungenen versuch, abends wieder nach dem flüßchen
zurückkehren. wir hatten nicht lust, noch einen versuch zu wagen, und beschlossen,
wieder nach fort oswego zurückzugehen. zu dem wege nach dieser festung
brauchten wir sechs tage, ob er gleich nur zwanzig meilen betrug.
mein freund stand auf dieser reise großes ungemach aus, weil er nicht in den
wäldern zu schlafen gewohnt war; auch belästigte es ihn sehr, ein dreißig pfund
schweres felleisen zu tragen. unser kümmerlicher vorrat von lebensmitteln vermehrte
unsre not; denn es läßt sich wohl denken, daß fünf pfund schweinefleisch und
zwei brodte für drei menschen nicht lange dauern kennten.
vor endigung unserer reise brachten wir zwölf stunden ohne alle nahrung
zu; ausgenommen die wilden zwiebeln, die wir unterweges fanden.
glücklicherweise aber entdeckten wir zuletzt im sande gegen hundert und vierzig vogeleier, die
wir kochten und gierig verschlangen, obgleich in den meisten schon junge vögel mit
zarten daunen besindlich waren. als wir in der festung ankamen, zog der
befehlshabende officier uns mit unserem versuche auf. er nahm meinen freund bei seite,
und riet ihm, entweder nach montreal zurückzukehren, oder nach riagara zu
gehen, weil er den beschwerlichkeiten des indianischen lebens nicht gewachsen wäre.
mein freund befolgte den rat des officiers, und ließ mich auf der festung. in
 

herausgegeben von j. long. z65
kurzem ging ich nach montreal herunter, und nahm daselbst ein fahrzeug nach
quebek. ich befand mich in sehr bedrängten umständen, und wandte mich an den
lord dorchester; dieser gab großmütig seinem aide de camp den auftrag, mich
zu dem general lieutenant hope zu begleiten, dem er mich angelegentlich zu
einem indianischen dienst empfahl. einigermaßen getröstet und mit ein paar
talern und anderen notwendigkeiten versehen, ward ich nach catara qui geschickt.
ich verließ quebek, und langte den 14  julius zu montreal an. den
folgenden tag ging ich zu fuß weiter; weil ich aber zwei indianer von meiner
bekanntschaft in einem kanot sah, und etwas geld in der tasche hatte, um rum zu
kaufen, mietete ich sie, mich nach cataraqui zu bringen. wir erlegten
unterweges eine menge wild.    
am 19ten august lieferte ich meine zeugnisse an den bevollmächtigten officier
ab; allein er konnte mir keinen dienst erweisen. doch empfahl er mich in einem
briefe seinem freunde zu carlton eiland, wo sir john johnson auf ein
schiff nach niagara wartete, um einen rat mit den indianern zu halten,
glücklicherweise verschaffte ich mir eine zusammenkunft mit ihm, und entdeckte ihm
darin meine lage; nun sagte er mir, ich möchte mich bereit halten, ihn auf seiner
rückreise als dolmetscher zu begleiten. am 18  september traf uns sir john
johnson an der spitze der kenty bay. sobald die indianer seine ankunft
vernahmen, begrüßten sie ihn mit einer flinten salve; und nachdem sie etwas rum
erhalten hatten, tanzten sie die ganze nacht durch, und sangen ihre kriegeslieder,
von denen mir eins besonders aufsiel   endlich ist unser guter vater angekommen.
 er hat die kleinen zweige durchbrochen und seinen weg gereinigt, um uns zu
be gegnen. er hat uns geschenke in ueberfluß gegeben, und verlangt nur dieses
 große bett.   sie verstanden darunter einen großen strich landes, der auf einer
karte bezeichnet war 
um zwölf uhr des anderen tages wurde ein rat gehalten, worin sir john
ihnen seine karte vorlegte und einen strich landes vom toronto bis zum see
huron verlangte. die indianer beschlossen, sein verlangen zu gewähren, und
die oberhäupter unterzeichneten die schenkungs akte, die ihnen vorgelegt ward,
mit dem sinnbilde oder der figur ihrer totams. sir john johnson verließ
zz 3

366 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
sie darauf, und schiffte sich nach cataraqui, der hauptstadt der
loyalisten niederlassungen, ein.  
vor seiner abreise eröffnete ich ihm meine traurige lage näher, und erhielt von ihm
eine kleine beihülfe, die mich in stand setzte, nach der dritten ortschaft in der
kenty bay zu gehen, wo ich bis zum frühjahr 1787 bei meinen freunden, den
loyalisten, blieb. ich hatte in dieser zeit oft gelegenheit, über den blühenden zustand
der neuen niederlassungen bemerkungen zu machen.  
die niederlassungen der loyalisten in kanada sind gewiß eine wichtige
acquisition für großbritannien, und im fall eines krieges mit den vereinigten staaten
werden sie nicht nur einige tausend alte krieger aufstellen können, sondern
versprechen auch eine neue generation kühner menschen, die durch ihre grundsäße im
letzten kriege zu aller anstrengung angespornt wurden, selbst auf kosten ihres
eigentums, ihrer familien und freunde die sache, welche sie so warm ergriffen, zu
unterstüßen. doch fand ich während meines aufentaltes eine ursache zur klage,
die zwar das wohl und glück der gegenwärtigen einwohner nicht unmittelbar
betrift, oder die bevölkerung nach verhältniß der unverteilten länder hindert, aber
doch von einer anderen seite gefahr drohet. zur befriedigung des publikums werde
ich sie näher zu erläutern suchen.      
das ganze land von point au baudet, dem anfange der königlichen
niederlassungen am st. lorenz flusse, bis zu der spitze der kenty bay,
welches jetzt wenigstens zehn tausend menschen in sich faßt, soll dem alten
feudalsysteme der französischen lehnsherrschaften unterworfen sein. die lehnsherren
machen anspruch auf einen erbzins, oder behaupten irgend ein lehnsrecht; dies
macht, wenn es auch noch so unbedeutend ist, und wenn auch vielleicht nie darauf
gedrungen wird, doch jeden besitzer von dem lehnsherrn abhängig, und in der folge
der zeit, wenn der wert des landes steigt, kann die hebung dieser zinsen oder die
ausübung dieser rechte öftere streitigkeiten verursachen. jetzt, da sich so viele
hundert amerikaner hier niedergelassen haben, und wahrscheinlich noch mehrere aus
den vereinigten staaten hieher wandern werden, weil sie mit der verfassung jenes
landes unzufrieden sind, oder als untertanen von großbritannien größere vorteile
einzuerndten hoffen, sollten wir billig darauf denken, alle hindernisse aus dem wege

herausgegeben von i. long. 367
zu räumen; und die administration sollte entweder durch kauf, oder durch andere
mittel, alle den königlichen untertanen, oder anderen die den eid der treue
ablegen, erteilte ländereien in kanada eben so frei zu machen suchen, wie die in
neu  schottland. leute, die aus den besten absichten die sache ihres
vaterlandes ergreifen, sollten alle mögliche nachsicht genießen, in eben dem maße, wie
sie durch die verheerung des krieges ihrer gewohnten gemächlichkeiten beraubt
worden sind, ohne parteiische einschränkungen belohnt und auf den ueberrest ihrer tage
so glücklich gemacht werden, wie die regierung, unter welcher sie leben, sie nur
machen kann.  
aus der bevölkerung dieser neuen niederlassungen, und ihrer parallel lage mit
fort oswegatsche, carleton eiland, oswego und niagara erhellet
einleuchtender als je, was ich schon zu anfange dieses werkes weitläuftiger erläuterte 
wie notwendig es ist, diese gränzfestungen in besitz zu behalten. die dritte
ortschaft allein, die neun englische quadratmeilen besitzt, entielt im jahre 1787 gegen
siebzehn hundert einwohner, und es läßt sich folglich schwer bestimmen, welche
anzahl brauchbarer untertanen dieses land in der folge hervorbringen möchte.
gewiß kann es eine menge menschen ernähren; denn es ist im ganzen fruchtbar, und
der morgen  acre  trägt, mäßig angeschlagen, gegen dreißig scheffel weizen, so schlecht
es auch ausgerodet wird. man läßt nämlich alle stämme von etwa drei fuß höhe,
und fünf bis zehn bäume in jedem acker stehen. diese art zu roden ist in der tat
durchaus notwendig, weil neu bebauete länder in heißen himmelsstrichen schutz
erfordern, um die brennende sonnenhitze abzuhalten, die in ihrer vollen stärke den
saamen versengen würde. in einer steinichten gegend hat man es ebenfalls
ratsam gefunden, die steine im lande zu lassen, weil sie eine das wachstum
befördernde feuchtigkeit an sich halten.
im monat mai verließ ich die neuen niederlassungen, und ging nach
montreal, und von da nach quebek. ich wollte hier dem lord dorchester auf
warten, ward aber nicht vor ihn gelassen. nachher erfuhr ich, daß er unpäßlich
wäre. darauf wollte ich zu dem generallieutenant hope gehen; allein er hatte sich
nach england eingeschifft. so viele widerwärtigkeiten trafen mich sehr empfindlich;
weil aber das, was mich niederdrücken könnte, mich meistens nur stärker anspornt,

368 reisen eines amerikanischen dolmetschers,
so ward ich in meinem bemühen, mein leben zu erhalten, nur noch eifriger.
während ich mich mit entwürfen für meinen künftigen unterhalt beschäftigte, erhielt ich
eine beihülfe von einem freunde. diese zu rechter zeit kommende hülfe gab mir
neuen mut, und ich empfand eine freude, von der sich nur diejenigen einen
begriff machen können, die ähnliches elend und ungemach erfahren haben.
mit fröhlichem herzen, von allen finsteren gedanken befreiet, beschloß ich,
kanada zu verlassen, so lange ich noch geld in der tasche hatte. ich fand noch
einen freund, der mir einen paß unterzeichnete, und ging am 25sten oktober an
bord eines schiffes, das im st. lorenz flusse vor anker lag. zu anfange
des folgenden decembers langte ich, voll freude, meinen vaterländischen boden
wieder zu betreten, in london an.
anhang

a nhan g.
   
1. kurze nachricht von den baschi inseln  ,
aus meares voyages, p. j .
wir besuchten die baschi inseln im jahr 1786, und erhielten daselbst
erfrischungen. vielleicht ist es noch nicht allgemein bekannt, daß die spanier sie
in besitz genommen haben; dies ist aber wirklich der fall. der gouverneur
residirt auf der insel grafton, nebst einer besatzung von ungefähr hundert
soldaten, etlichen officieren und einigen wenigen priestern. vor seiner wohnung sind
fünf oder sechs kanonen aufgepflanzt, allein keine festungswerke oder
verschanzungen aufgeworfen. unser aufentalt daselbst war von sehr kurzer dauer; wir
konnten folglich keine andere als sehr allgemeine nachrichten von diesen inseln eins
ziehen, die aber, weil es sich selten trift, daß schiffe hier anlegen, nicht nur die
neugierde befriedigen, sondern auch den seefahrern, die in den ostindischen
meeren schiffen, dienlich sein können.    
der baschi inseln sind fünf an der zahl, und sie liegen zwischen
formosa und luzon. außerdem gehören noch vier felsige eilande dazu, die jedoch grün
bewachsen sind. dampier nannte die fünf größten  1. grafton insel, die
beträchtlichste; 2. monmout  insel, die ihr am nächsten kommt; 3.
goateiland oder die ziegen insel; 4. orange insel, und 5.
baschi eiland, die ungleich kleiner als die beiden ersten sind. ihre einwohner sind eine
race starker, atletisch gebildeter menschen, die bisher im genuß eines landes,
das ihnen alle erfordernisse und bequemlichkeiten des lebens darreichte, glücklich
   diese notiz von den baschi inseln, die wir im ersten bande dieser sammlung s. 71 weggelas 
sen haben, weil es nicht wohl anging, sie mit dem text in eine schickliche verbindung zu
bringen, findet hier mit recht ihren platz, da sie einige noch nicht bekannte angaben entält. f,
aaa

3ze anhang.
waren, jetzt aber unter dem spanischen joche schwerlich einen zuwachs ihrer
glückseligkeit erhalten werden.
orange eiland liegt von norden nach süden, und ist beinahe an allen
seiten unzugänglich. die jäh abgestürzten küsten erheben sich gegen funfzig fuß
über die meeresfläche, und oben über ihnen bildet die ganze insel eine
vollkommene ebene. wenn man aus dem chinesischen meere herannahet, so erblickt man
den hohen pik der grafton insel sehr deutlich über dieser fläche. nordwärts
davon liegen die vier felsigen eilande, welche ansons felsen heißen; zwei davon
liegen innerhalb dreier englischen meilen von der nordspitze der insel. wir
konnten in dieser durchfahrt nirgends gefahr entdecken; ja, ein großes schiff könnte
dicht am ufer des orange eilandes hinstreifen. die beiden anderen felsen
liegen vier bis fünf meilen von den ersteren entfernt, und bilden die durchfahrt, durch
welche lord anson den centurion führte.  
grafton eiland liegt ostwärts vom orange eiland, und erstreckt
sich ebenfalls von norden nach süden. sein umfang beträgt gegen dreizehn
seemeilen. an der westseite findet man guten ankergrund, und etwa zwei englische
meilen südwärts von dem flecken, wo der spanische gouverneur sich aufhält,
liegt eine kleine sandige bucht, wo wir eine halbe  englische  meile vom strande
in neun faden tiefe vor anker lagen. die tiefe nimmt allmählich nach außen hin
bis auf vierzig faden zu; doch erstreckt sich die bank des ankergrundes nicht
weiter als zwei englische meilen vom lande. wo das schiff vor anker lag, hatten
wir 20  36 n. breite, und nach einer sonnen  und mondsbeobachtung 122 
oestlicher länge von greenwich. die insel gewährt einen anmutigen, mit aller
ueppigkeit des pflanzenwuchses prangenden anblick; auch waren die erfrischungen
die wir daselbst erhielten, dem reizenden ort ihrer entstehung angemessen. die
eingebornen brachten uns die vortreflichsten mamswurzeln von der welt, nebst
zuckerrohr, tarrowurzeln, pisangfrüchten und anderer pflanzenspeise. wir
wurden auch reichlich mit schweinen und ziegen versorgt; hingegen war das
federvieh sehr selten. eisen ist hier die lieblingswaare der einwohner, wiewohl sie
auch zuweilen auf glaskorallen einen gleichen, wo nicht gar noch höheren wert
zu setzen schienen. seit der besitznehmung dieser insel durch die spanier ist auch

anhang. 371
geldmünze neben dem eisen unter ihnen gangbar geworden; da hingegen zu
dampiers zeiten glaskorallen das einzige tauschmittel waren. wir hinterließen dem
gouverneur einige bengalische schafe, die am lande in fetten kleewiesen und
überhaupt auf überschwenglich fruchtbarem boden graseten, mitin künftigen
seefahrern, die hier anlegen, mit der zeit eine andere gattung von erfrischungen
geben werden. trinkwasser ist auf dieser insel in großem ueberfluß, vom
reinsten geschmack und dicht am strande zu haben, indem daselbst ein kleines becken
gebildet ist, welches von den bergen durch einen bach seinen zufluß erhält.
es war im jahre 1783, als die spanier mit bewaffneter hand hieher kamen,
um von diesen inseln besitz zu nehmen. ihre absichten lassen sich leichterraten; sie
suchten gold, weil man von jeher in der meinung gestanden hat, daß dieses metall
hier anzutreffen sei. wir sahen in der tat bei den eingebornen goldstaub in
beträchtlicher quantität, und auch kleine stücke gold, die vermutlich durch die
häufigen gießbäche vom gebirge herabgeschwemmt worden waren. wir kauften etwas
davon, und bemerkten auch, daß die eingebornen dicken drat daraus verfertigen,
um ihn als ohrenschmuck zu tragen oder den kindern um den hals zu hängen.
der charakter dieses volkes ist sanft und unschädlich; ihr größtes vergnügen
ist der genuß eines getränkes, welches sie baschi nennen und aus reis und
zuckerrohr destilliren. des abends versammeln sich männer, weiber und
kinder haufenweis am ufer, mit fackeln in den händen, und trinken baschi, bis sie
einen rausch haben; alsdann wird getanzt, und alles geht mit der größten
zufriedenheit und freude zu. die grausamkeit, die tyrannei und der aberglaube der
spanier werden die unschuldigen feste dieser armen insulaner schon oft genug auf
die kränkendste art unterbrochen haben.
was die schifffahrt betrift, so haben wir schon bemerkt, daß man sich den
steilen ufern der baschi inseln ohne furcht nähern kann. die strömungen
aber, und die fluchen sind hier sehr reißend, zumal längs den südlichsten
inseln, die sämmtlich niedrig sind. wenn also schiffe zwischen ihnen und formosa
hinsegeln, müssen sie sich in gehöriger entfernung halten. die witterung während
des südwestlichen monsuns ist außerordentlich stürmisch, und wenn es heftig zu
wehen anfängt, kann man sich jederzeit auf das aergste gefaßt machen.
aaa 2

372 anhang.
2. ueber die schifffahrt aus dem chinesischen in das nördliche stille meer.
ebendaselbst; p. 47.
die wichtigkeit nautischer bemerkungen hat uns bewogen, hier das
mitzuteiken, was wir aus eigener erfahrung wissen, und es der beurteilung der kenner
anheim zu stellen; denn obgleich beide schiffe, die felice und die iphigenia, so
glücklich waren, auf ihrem wege aus dem chinesischen meere längs den
philippinen in den stillen ocean keine sichtbare gefahr anzutreffen, so können doch andere
weniger glücklich sein, da man diese fahrt gemeiniglich als sehr gefährlich beschreibt.
was wir indessen fanden, können auch andere, dünkt uns, vermittelst gehöriger
vorsicht wieder finden, und sicher an magindanao und durch den kanal von
bassilan ihren weg in das chinesische meer nehmen.
es ist wahr, die östlichen meeresgegenden sind mit gefahren gleichsam besäer,
welche natürlicherweise ihre beschiffung erschweren; und es verringert die
schwierigkeiten eben nicht, daß man die gefahren größtenteils noch nicht kennt. auf
dem gewöhnlichen wege durch die chinesische see hat man zwar bei dem
südwestmonsun nicht viel zu besorgen, wenn man nur immer die verschiedenen inseln
ansichtig wird, um den lauf von einer zur anderen berichtigen zu können, da man doch
nicht immer mondsbeobachtungen anstellen kann, mitin seine behutsamkeit und
wachsamkeit verdoppeln muß.
  gegen den nordost monsun sich hinan zu arbeiten, wäre im chinesischen
meere nicht zu raten; eben so unvorsichtig würde es sein, gegen den
südwestmonsun hinunterwärts fahren zu wollen. die strömungen sind so zahlreich und
mannichfaltig, daß ein schiff unvermerkt hingerissen wird, und man sich
unverhofft von gefahren umringt sieht, wo es selbst mit hülfe eines mit kupfer
beschlagenen bodens dem geschicktesten und tätigsten seemann unmöglich wird, sich zu
retten. es giebt allerdings auch beispiele von schiffen, die gegen die herrschenden
winde ihre reise glücklich vollbracht haben; allein man sollte sie vielmehr beispiele
von ungewöhnlichem glück, als aufmunterungen zur nachfolge nennen. man war
vielen gefahren, wovon schon jede einzelne den untergang hätte bringen können,
glücklich entkommen; aber das abgerechnet, daß man alles dabei aufs spiel setzte,


anhang. 373
ist es immer höchst wahrscheinlich, daß, sobald die monsuns, sei es in der einen oder
der anderen richtung, stark wehen, diese fahrt gegen dieselben schlechterdings nicht
bewirkt werden kann.
bei den mancherlei gefahren, denen man auch innerhalb des gebietes der
periodischen winde ausgesetzt ist, gehört es zu den wesentlichsten vorkehrungen, daß
man ein paar chronometer  zeitmesser oder längen uhren  für jedes schiff
mitnimmt, um dessen ort zur see jederzeit bestimmen zu können. zwei sind
deswegen nötig, weil eins stehen bleiben kann, welches oft geschieht, da denn in
einem solchen falle, durch vergleichung mit dem anderen die verlorne zeit sich leicht
bestimmen läßt, zumal wenn man sie von vier stunden zu vier stunden regelmäßig
und unausgesetzt beobachtet, und zugleich an jedem orte, wo das schiff sich
aufhält, ihren gang untersucht.  
viele unfälle haben neuerlich, sogar während der regelmäßigen monsuns,
die schiffe betroffen, die nicht mit dergleichen äußerst nützlichen instrumenten
versehen waren. das schiff hornby, von kanton nach bombay bestimmt,
stieß in einem heftigen sturm im december 1788 auf die insel pulo sapata
im chinesischen meere, und war nahe daran, im nächsten augenblicke
zertrümmert zu werden. nichts rettete es, als das gewaltsame zurückprallen der woge
von einem felsen, und die glückliche hurtigkeit, womit in diesem augenblicke die
segel so gerichtet wurden, daß man ihn umschiffen konnte.   in demselben
jahre ging ein holländisches schiff auf der untiefe prata verloren, und die
mannschaft rettete sich im großen boote nach kanton.   im jahr 1789, im
monat junius, verunglückte das schiff lizard  eidechse , von bombay nach
kanton bestimmt, auf der untiefe lincoln. nur der kapitain und sieben mann
retteten sich im kleinen boot, und erreichten kanton, nachdem sie unsägliches elend
erlitten hatten.   das schiff argyleshire, zum cabotage in indien
bestimmt  countryship,  ist auf der fahrt von bengalen nach china irgendwo im
chinesischen meere zu grunde gegangen.   das schiff cornwallis, von
achtundert tonnen last, unter der führung des kapitains william counsill,
segelte das chinesische meer hinabwärts auf der fahrt nach bengalen im mai
1789, da der südwest monsun wahrscheinlich schon eingetreten war. auf dieser
aaa 3

z74 anhang.
schifffahrt kam es an so viele inseln, klippen und untiefen, daß seine rettung
wunderähnlich scheint und nur der außerordentlich guten ausrüstung und der
großen geschicklichkeit der officiere zugeschrieben werden muß. folgender auszug
aus einem am bord dieses schiffes geschriebenen briefe kann künftigen seefahrern
in dieser gegend von nutzen sein.  
  malakka, den 4. jul. 1789.
wir sind hier den 27sten junius nach einer fünf und vierzigtägigen reise von
china angekommen, die uns für ein so schnell segelndes schiff, wie der
cornwallis, sehr langweilig dünkt. unterweges führte uns die strömung
unaufhaltsam nach osten, so daß wir weder die macclessield untiefe, noch pulo
sapata ansichtig werden konnten. das erste land, welches wir erblickten, war am
28sten mai, südwest halb süd, vier seemeilen entfernt, mit einem gefährlichen
riefe von felsen und brandungen. wir hielten es für die andrades, in deren
breite wir uns ungefähr befanden. um halb zwei uhr nachmittags sahen wir
vom verdeck aus eine untiefe, südwest halb west zwei englische meilen von uns,
und um vier uhr, indem wir südost segelten, sahen wir uns genötigt umzulegen,
um eine andere untiefe südost gen osten zwei meilen von uns zu vermeiden. an
der südostspitze dieser untiefe liegt ein niedriges, flaches inselchen, auf welchem
wir etwas gewahr wurden, das wie ein wrack oder zertrümmertes schiff aussah.
das wetter ward inzwischen sehr stürmisch; wir fanden es ratsam, die nacht
hindurch unter wenigen segeln nordwärts zu fahren, aus furcht, daß diese reihe
von untiefen sich noch weiter gegen süden erstrecken möchte. bei tagesanbruch am
folgenden morgen legten wir um, und näherten uns ihnen, so daß wir sie um zehn
uhr vormittags erreichten. hier mußten wir unseren lauf ostwärts und
ostnordostwärts nehmen, bis gegen drei uhr nachmittags, indem sich uns immer neue
untiefen darboten, von denen elf in einem tiefen bogen oder kreisabschnitte liegen und
sich noch mit weitläuftigen zweigen nach westen erstrecken. ihre richtung im
ganzen scheint ostnordost und westsüdwest zu sein und einen raum von fünf und
zwanzig seemeilen einzunehmen. was die gefahr vergrößert   sie sind mit der
oberfläche des meeres gleich, so daß man sie nicht gewahr wird, wenn es ruhig
und eben ist. nur auf der ersten ragt ein felsen heraus.

anhang. 375
nachdem wir diesem rief entkommen waren, richteten wir unseren lauf
südwärts, und befanden uns am folgenden tage in einer offenen see. den 3os ,
mittags, erblickten wir brandungen nach nordwest gen norden acht oder neun
englische meilen von uns. dieses rief schien dieselbe richtung, wie das vorige, zu
haben, und hat längs dem rande gefährliche klippen. es erstreckt sich ungefähr
drei seemeilen weit, und als wir es zuerst gewahr wurden, befanden wir uns, zufolge
einer guten beobachtung, in 8  47 n. br. und, nach mehreren sonnen  und
mondsdistanzen, in114  14 45  östlicher länge, aber zugleich zwei und siebzig meilen
östlicher, als unsere rechnung es angab. sobald wir diese untiefen umschifft
hatten, richteten wir unseren lauf nach südwesten, und am 4en junius um5uhr
morgens sahen wir vom verdeck ganz deutlich eine kleine sandige insel mit einem
darauf befindlichen felsen. allein ehe wir noch den lauf des schiffes ändern
konnten, befanden wir uns nur drei englische viertelmeilenweit von einem gefährlichen
felsenriefe, das eben über dem wasser hervorragte. die ganze nacht hatten wir
einen frischen wind gehabt, womit wir fünf bis sechs meilen in der stunde
gelaufen waren; allein zum glück war er gegen vier uhr verschwunden. eine halbe
stunde länger hätte er wehen, oder eine halbe stunde länger hätte es finster
bleiben dürfen, so waren wir ohne rettung verloren. das rieferstreckt sich fünf
englische meilen von nordnordwesten nach südsüdosten, in 7  52 n. br. und
ungefähr112  32  östlicher länge. wegen unserer glücklichen rettung nannten wir die
insel providence  vorsehungs   eiland, und das rief
sebastiansrief. die vielen gefahren, in denen wir schwebten, machten unsere reise
sehr ermüdend und beschwerlich. endlich bekamen wir noch die natu nas  und
anambas inseln zu sehen, von denen man sowohl die länge als auch die
breite sehr unrichtig angegeben hat. 
aus diesem allem scheint zu erhellen, daßes, wenn die von europa nach china
bestimmten schiffe die straße sun da nicht vor dem september erreichen, das
ratsamste bleibt, die östliche passage einzuschlagen, um die eben beschriebenen
schwierigkeiten zu umgehen. es ist wahr, die schiffe der ostindischen kompagnie, walpole,
belvedere und walsingham kamen im november 1787 in china an; allein die
dringendste not rechtfertigt es auf keinen fall, daß man sich diesem risiko aussetzte.

376 anhang.
das schiff walsingham segelte an der küste von borneo heraufwärts,
und hatte sogar günstigen wind aus südwesten an den philippineninseln;
dessen ungeachtet entging es solchen gefahren, denen kein vorsichtiger seemann sich
bloßstellen möchte.   der walpole erreichte die küste von luzon, und hatte
eine glückliche fahrt, obwohl kapitain churchill sie nicht minder gefährlich fand;
und kapitain greer, der den belvedere kommandirte, wagte es, gerade durch
das chinesische meer zu segeln, ungeachtet man dafür hielt, daß der
 entgegengesetzte  monsun bereits eingetreten und herrschend geworden wäre. dies sind also
nur beispiele von gutem glück.
wenn man das haupt von java  java head  nicht vor dem 1oten
oktober erreicht, tut man immer besser, sich zur fahrt nach osten zu entschließen.
in diesem falle geht man nach anleitung von herrn dalrymple s sehr genauen
karten durch die straße balli oder allas, und von da weiter durch die straße
von makassar, nachdem man wegen der inseln und untiefen zwischen beiden
die gehörige behutsamkeit nicht aus der acht gelassen hat.
die straße makassar ist nicht ganz ohne gefahr; indeß sind der
gefährlichen stellen wenige, und diese sind genau bestimmt. die schiffe experiment
und kapitain cook, die im jahre 1786 von bombay nach der
nordwestküste von amerika auf den rauchhandel gingen, passirten diese straße, und
machten daselbst verschiedene brauchbare bemerkungen. das erstere strandete zwar,
ward aber, ohne schaden zu nehmen, wieder flott gemacht. während des
nordwestlichen monsuns strömt es gewöhnlich nach süden durch die straße, indem die
gewässer des stillen oceans und des archipelagus von sooloo  sulu  hier eingeengt,
einen strom nach süden verursachen. in der meerenge selbst sind die winde
veränderlich; sobald man aber hindurch gekommen ist, findet man ost  und
ostsüdostwind, womit man leicht die küste von magindanao erreichen kann,
welches auch besser ist, als wenn man die insel sooloo aufsucht, wo im november
und december der wind zuweilen westlich ist. unter solchen umständen möchte es
wohl nicht vorteilhaft sein, sich der insel sooloo zu nähern, weil strömungen
und winde es verhindern könnten, daß man von dort aus magin danao erreichte.
außerdem sind die gefährlichen untiefen und korallenriefe zwischen sooloo und
bas
anhang. 377
bassilan in großer anzahl hingestreuet; dahingegen zwischen der nördlichen
mündung der straße von makassar und der südostspitze von magin danao keine
große gefahr ist. wir schifften durch diese oeffnung zwischen den inseln dschilolo
 7elolo  und morotay, und kamen südwärts von dieser letzteren in das stille meer.
hier hat man die strömung aus südwesten bei östlichem winde; dessen
ungeachtet kann man die insel bassilan leicht erreichen, mitin auch
samboangan, wo alle arten von erfrischungen zu haben sind. wir steuerten dann
auf sanghir und die kleinen zwischen demselben und der südspitze von
magindanao liegenden inseln, die von ziemlicher höhe und dicht bewaldet sind.
die gefährlichen stellen um sie her fallen gleich ins auge, und können folglich
leicht vermieden werden. sanghir ist stark bevölkert und liefert allerlei
erfrischungen; auch sagt man, daß es reich an gewürz sein und damit nach
magindanao handel treiben soll. wir fanden hier herrschende ostwinde ohne
beträchtliche abwechselung.   zwischen den inseln sanghir und bassilan liegen
mehrere kleine inselchen, die noch nicht in die karten aufgenommen sind; allein
wir bemerkten in ihrer nähe keine gefahr.  
es ist ohne zweifel weit sicherer, den weg über samboangan zu wählen, als
ostwärts von magindanao zu gehen, welches leßtere mit großen schwierigkeiten
verknüpft ist. wir hatten großen zeitaufwand nötig, die mühe und den verdruß
ungerechnet, um nur bis 147  o. l. zu kommen. allein der weg ist außerdem
mit gefahren gleichsam besäet; überall liegen kleine sandige inselchen und riefe von
korallfelsen, an denen man in einer finsteren nacht unfehlbar zu grunde gehen
müßte, zumal da das senkblei nirgends vor der annäherung der gefahr warnt,
indem die see dicht daneben unergründlich ist. hat man aber auch das glück,
diesen klippen zu entkommen, so darf man doch nicht eher umlegen, als bis man
neuguinea vorbei gekommen ist, da denn die fahrt nach norden mitten durch die
gefährlichen gruppen der neuen karolinen inseln geht, deren lage noch
ungewiß geblieben ist, bis die iphigenia sie nebst den angränzenden untiefen näher
bestimmte, insbesondere die untiefe abregoes   , an deren dasein man allgemein
   dies soll eigentlich heißen abre  ojos, oder wie es portugiesisch lautet abrolhos  eine gewöhnliche
benennung der untiefen bei den spaniern, indem die warnung vor gefahr schon darin liegt;
denn übersetzt heißt abre  ojos   tu die augen auf  s.
bbb

378 anhang.
gezweifelt hatte, die aber in der tat auf dem wege liegt, den die aus dem stillen meere
nach china zwischen formosa und luzon segelnden schiffe nehmen müssen.
wählt man dagegen die fahrt an der westseite von magindanao, so hat
man keine gefahr zu befürchten, um in den kanal von bassilan zu kommen;
wenigstens wurden wir keine ansichtig. in dem kanale selbst bis an den ankerplatz
beim fort caldera ist zwar die tiefe sehr ungleich; allein weiter hat man auch
nichts zu besorgen. diese fahrt empsiehlt sich auch durch ihre kürze; sie ist in je
dem betracht so gut, wie jene durch das stille meer  , und hat noch den wichtigen
vorteil, daß man der mannschaft erfrischungen verschaffen kann. von
samboangan aus muß der seefahrer sich so nahe wie möglich an das ufer von
magindanao halten, welches steil ist, und dem man sich ohne gefahr nähern kann.
der wind kommt hier gemeiniglich vom lande her. den ankergrund habe ich
bereits in der beschreibung von samboangan erwähnt.
hat man magindanao verlassen, so muß der lauf geradezu nach der südspitze
von der insel panay gerichtet werden, und wenn der wind nicht sehr günstig ist,
wird man längs der insel negros hinschiffen müssen. an die steile küste von
panay darf man ohne furcht ganz nahe herankommen, bis man die westspitze der
insel mindoro erreicht. dann richtet man den lauf nach der küste von luzon,
wozu die nordwärts gehenden strömungen während des nordost monsuns sehr
behülflich sind. bis in die gegend des kap bolinao, und oft sogar bis an das
kap boreador, beträgt ihre wirkung zwanzig, auch wohl fünf und zwanzig
englische meilen in vier und zwanzig stunden.
die größte behutsamkeit aber erfordert der zeitpunkt des monsun wechsels, den
man vor allem in den chinesischen meeren scheuen muß. schiffe, die im oktober
nach samboangan kommen, müssen dort bleiben, bis der nordost, monsun
entschieden herrscht. nach dem oktober ist die ueberkunft von manila nach china
   hier muß man nur nicht vergessen, daß von einer fahrt der ostindischen schiffe nach china die
rede ist, zu einer zeit, wenn der nordost monsun ihnen nicht erlaubt, durch das chinesische
meer zu segeln. alsdann schlägt herr meares vor, durch die meerengen allos und
makassar zu gehen; hier aber kann man entweder mit einem weiteren umwege durch einen teil des
stillen meeres, und dann zwischen luzon und formosa nach kanton gehen, oder, was ihm
ratsamer scheint, gleich längs der südseite von magin danao und hernach nordwestwärts an
den übrigen philippinen hinauf steuern. s.

anhang.   379
allemal gewiß; sogar die schlechtesten spanischen schiffe, die unter allen in der welt
am erbärmlichsten ausgerüstet sind, kommen mit hülfe der strömung bis an die
nordspitze von luzon, und von dort aus haben sie eine sichere und gerade fahrt nach der
chinesischen küste. es erhellet folglich aus allem angeführten, daß diese fahrt die
sicherste und schnellste ist;auf jeden fall ist sie der an der westküste von borneo vorzuziehen.
nimmt man aber lieber den weg ins stille meer, und segelt erst ostwärts, um
hernach umlegen und nordwärts um luzon schiffen zu können, so hat man ursach in
jener östlichen richtung zu beharren, bis man über das ganze neu guinea
hinaus ist und den 15osten grad der länge erreicht hat. dadurch gewinnt man, daß
man nun beim umlegen nach norden wahrscheinlich auch die gefährliche gruppe der
karolinen, mit inbegriff der pelew inseln und anderer niedrigen mit
ungeheuren riefen umgebenen eilande, links nach westen liegen läßt. in finsteren
stürmischen nächten ist diese fahrt gefährlich, weil sich die riefe oft weit vom lande
ab in see erstrecken und neben ihnen die tiefe unergründlich ist   .
zwischen magindanao und neu guinea liegen so viele gruppen von
ähnlichen niedrigen inseln, daß sie die äußerste wachsamkeit des seemannes erheischen,
und sie gleichwohl leicht zu schanden machen können. ist man endlich nordwärts von
allen diesen gefährlichen inselpunkten gekommen, so kann man entweder die
baschi inseln, welche dampier, oder die inseln botol tobago 3.ima, welche
lord anson gesehen hat, aufsuchen. das letztere ist vorzuziehen, wenn man die
sehr gefährliche untiefe abregoes sorgfältig vermeidet. sobald man botol
tobago 3eima im gesichte hat, kann man in der finstersten nacht getrost vierzehn
seemeilen nach südwesten fortsteuern; so hat man die klippen von villa rete
in mäßiger entfernung liegen lassen, und kann in das chinesische meer kommen, indem
bbb 2
   von der lage der neuen karolinen scheint herr meares nicht genau unterrichtet zu sein 
ein fehler, der abermals der sorglosigkeit und unwissenheit des kapitains roberts   verfassers
der generalkarte zu cooks letzter reise  zu schulden kommt. in den lettres  disantes findet man
zwei karten von diesen inseln. die eine, die nach bloßem mündlichen und mißverstandenem berichte
einiger gestrandeten eingebornen von diesen inseln entworfen ist, legt sie dicht an die ostküste von
magindanao, und füllt damit die see auf beinahe zehn grade der länge ostwärts von dieser insel.
die zweite, nach näheren erkundigungen, verglichen mit den untersuchungen einiger spanischen
seefahrer, läßt einen raum von zehn graden offener see zwischen magindanao und diesen
östlichen inselgruppen. diese letzte angabe ist ohne allen zweifel die einzig wahre, indem
unzäh
38q anhang.
man sich nach nordwesten wendet. oestlich von botol tobago eima liegt ein
kleines felsiges inselchen in der entfernung von einigen meilen; dieses darf man
ja nicht mit jener insel verwechseln.
die klippen an villa rete sind äußerst gefährlich; sie bilden eine gruppe,
und sind mit brandungen umgeben. die größte stehet ungefähr in der größe eines
kleinen schiffes aus dem wasser. von der südspitze von formosa liegen sie
südwestlich fünf seemeilen entfernt, und uns schien es von der mastspitze, als ob man
zwischen ihnen und formosa hinsegeln könnte. das letztemal als wir
botol tobago 3eima erblickten, war es beinahe dunkel, das wetter ungestüm und trübe, und
bald darauf erhob sich ein fürchterlicher sturm aus osten. wir steuerten funfzehn
seemeilen südwestwärts, sodann west  und westnordwest, und liefen um
mitternacht in das chinesische meer ein, ohne formosa nur gesehen zu haben.   die
länge dieser inseln haben wir nach guten sonnen  und monds beobachtungen
bestimmt. bei dieser fahrt muß man darauf rechnen, eine starke strömung nach
westen hin zu haben, sobald man das schiff gegen norden gerichtet hat.
an der küste von china erblick. man gewöhnlich zuerst pedra blanca, den
weißen felsen; von hier an hat man innerhalb der lema inseln eine sichere fahrt
bis kanton, auf welcher man keine gefahr von irgend einer art befürchten darf.
solchergestalt wird denn auch die untiefe prata vermieden, deren gefährlichkeit
so bekannt ist. wenn man auf dem wege in das chinesische meer die
baschi inseln zu sehen bekommt, so läuft man in dieser jahrszeit gefahr, von südlichen
strömungen ergriffen zu werden und die fahrt nach kanton zu verlieren;
mitin ist der vorige weg vorzüglicher, zumal seitdem die spanier sich dieser inseln
bemächtiget und eine, freilich noch geringe, bewaffnete besatzung dahin verlegt haben.
lige seefahrer und namentlich dampier und carteret über diese inseln hingesegelt sein müßten,
wenn sie näher als zehn grade von magindanao lägen. dessen ungeachtet ist herr roberts
der älteren, von danville, dapres de man nevillette dalrymple und allen guten
geographen längst verworfenen angabe gefolgt, und herr meares hat nun in seiner  von uns
ihrer entbehrlichkeit wegen nicht nachgestochenen  generalkarte gar beide karten vereinigt, und
folglich diese inseln zweimal an zwei verschiedenen orten hineingesetzt. es wäre ein punkt,
der noch zum besten der schifffahrt aufgeklärt zu werden verdiente die genaue lage, zahl und
gestalt dieser neuen karolinen inseln zu bestimmen. s.
  s  pg




osterreichische
  national b   bliotek



f f la     a    l      l wl
d  y l   s  äft azi sf u 
      
   0 zsc g
h qn  g  cy  f. l
     l d  a r n
  na  p 
  z wem w sg
a   
  
t
cd q   wn f a  
    ts  oss icygä.    a
v    q  
d ä q
s      ny  tsu s
cd w22 s  ä   . .
sy stm zsäc äde













