 




   
s.   s
    sae
           t.
 .     lc    
 ttt  ..              
   n.c s  s    
   sae   r     7.      
s.         ,       
           y   
  .
      .       
            u v w x 2                
w     s  s     ss   ss s            s    


 
     
      
      
         
     
 
    
   
  
    
        
       
         
          
   
       
      
 
 
     
          
          
  ae
        
     
  .        
 
  
    l r
     
     .
          .
  
     
   
   
 
       .    
   
 
          
      
       
      
a  
   
               w   
             
,          
                   
 ,         ;     
      
       
            1     
 
   
       , ,   
        . ,      ,      
            
    , .
                         
        ;     
                      
    
              
          
              
      
           
         1 
                
            
. . 
          
          
,            ,
  .             
      
       
                ,
         
         
          
   
      
    .
n
                
      .        
    
                   
              
             
          
           
        
           
                    
         
 ,  
               
                
          
     . 
         
      
  
          
        
          
          ,
        
              . ,
           
     .      
             
         
        
                   
         
        ,  ,    
        
                   ,   ,  
    ,
                   
             
                  
       
         
   
   
   .       
    
 
   s
 
4     
    
     
        
   
        
    
       
    . . .
  ,  
       
 
    
   
   
    
    
   
     
         
     
 
      
    
.      
   
        .    
     
 
   
 
          
     
   
 




       


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
mag azin
von
merkwürdigen neuen
reisebeschreibungen,
aus fremden sprachen übersetzt
und mit
erläuternden anmerkungen begleitet.
mit kupfern.
dritter band.
berlin, 1790.
bei christian friedrich voß und sohn.
az, 19, ..
f3 .  

     
     
         
     
.
     ,    
                           
v        
      .   . .         
         
    z   
       
 
     
   
 
          e          
   
 
 
                          
 
           
                 
         
     
             
                                                        
 
     
 
 
 
           
.                                    


an der
verwittweten königin
von preußen majestät,

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
allergnädigste königin und frau 
d. glück, daß ew. königl. majestät
mich bei meiner rückkehr in mein deutsches
vaterland einiger aufmerksamkeit würdigten, mich sehr
huldreich aufnahmen, und sich herablassend nach den
wichtigsten vorfällen meiner reise erkundigten;
ferner die aus jedem worte von ewr. königl,
majestät hervorstrahlende menschenliebe und herzens
güte sind mir unvergeßlich, werden es mir ewig
bleiben, und haben mich aufgemuntert, ewr. königl.
majestät diese in ein deutsches gewand eingeklei
dete reise ehrfurchtsvoll zu widmen. aechte men
schenliebe, die wahre zierde der fürsten und
fürstinnen, welche die herzen der untertanen allein dauernd
an die tronen knüpft; unverfälschte, mit sanften
sitten verbundene, beharrliche und vorleuchtende

gotttesfurcht, welche in unsrem an allen
ausschweifungen reichen zeitalter mehr, als noch so oft
wiederholte frostige lehren, die praktischen
wahrheiten der religion empfehlen  diese tugenden haben
ew. königl. majestät längst allen bewohnern
der preußischen staaten, und selbst dem ganzen
europa zum muster, zum gegenstande der
bewunderung und der reinsten ehrfurcht gemacht, welche
auszudrücken es mir an worten fehlt. mit gebeugtem
haupte und gerührtem herzen schweige ich also
ehrerbietig. der einzige herzenskündiger wird mein
ehrfurchtsvolles schweigen bei denen, welche die rechte
der menschheit und die wahre moralische religion
kennen und verehren, seegnend wirken lassen, und meine
stillen wünsche für ewr. königl. majestät
leben, gesundheit und wohl werden mit denen von
tausenden zugleich aufsteigen und erhört werden.
dies ist das ehrerbietige opfer am altare der
gotteit, dargebracht von
ewr. königl. majestät
ganz ehrfurchtsvoll ergebenstem
j. r. forster,

  md
vor r ed e.
da englische herausgeber des hier überseßten
werkes, herr w. nicholson in london, bekam
das in französischer sprache geschriebene original
desselben von herrn j. hyacint de
magellan, mitglied der königlichen societät. dieser
durch seine wissenschaftliche korrespondenz mit
verschiednen gelehrten bekannte herr wollte es selbst
herausgeben, ward aber durch eine schwere
krankheit, die sein gedächtniß gänzlich schwächte, daran
gehindert. allerdings ist dies sehr zu bedauren,
da herr de magellan, bei seiner genauen
verbindung mit dem grafen beniowski,
manche unvollkommenheit in dem buche hätte verbes
sern und vielleicht auch manchen kleinen zweifel bei
dieser oder jener veranlassung auflösen können. in
deß ist einem teile des publikums mit dem werke
des grafen, dessen original handschrift nunmehr
in dem brittischen museum aufbewahrt wird, doch
immer ein angenehmes geschenk gemacht worden.
der herausgeber verteidigt die
glaubwürdigkeit des grafen beniowski, und sagt  dessen
erzählung von seiner befreiung aus kamtschatka stoße
nirgends geradezu gegen die innere
wahrscheinlich  2.  

ivvor red e.
keit an, und ein großer teil seiner andern
nachrichten lasse sich überdies mit nebenzeugnissen
vergleichen; nur seine fahrt durch einen unbekannten
seestrich und seine besuche auf japan, den
liquejoinseln und formosa nicht. hier gehe es dem
grafen, wie allen entdeckern  man müsse ihm auf sein
wort glauben, bis weitere untersuchung seine
nachrichten bestätige oder widerlege  .
herr w. nicholson führt weiter einige
stellen aus cook s letzter reise an, welche die
hauptsachen in des grafen beniowski
erzählung nehmlich daß er zu der zeit, die er selbst
angiebt, aus kamtschatka entflohen, und daß er zu
kanton in china angekommen ist, bestätigen.
in der erstern  b. ii s. 17o der deutschen
uebersetzung 4.  erzählt cook 
auf unalaschka sagte mir ein russe erasim
gregoriows syn ismailow, er wäre am 12. mai 1771
von bolscheretzk in einem russischen fahrzeuge nach
einer von den kurilischen inseln, namens marikan,
abgegangen, welche in 47  n. br. liegt. von dieser insel
war er nach japan gekommen, wo er sich nur kurze zeit
aufgehalten haben muß; denn sobald die japaner erfuhren,
daß er und seine gefährten christen wären, gaben sie durch
zeichen zu verstehen, sie möchten sich wegbegeben, taten
ihnen aber, so weit wir ihn verstehen konnten, keine
beleidigung oder gewalt an. von japan kam er nach kanton,
   ost geschieht das erstere dennoch in der folge, wenn man
schon glaubt, das letztere sei geschehen. so ist es der fall
  mit den entdeckungen des de fonte und fuca, die man
bisher für erdichtet hielt, und die sich jetzt doch größten
teils bestätigt finden.
 

vor r ed e. v
und von da in einem französischen schiffe nach frankreich.
von frankreich reiste er nach st. petersburg, und ward
dann wieder nach kamtschatka geschickt.   seine
erzählung war, da er nicht ein wort französisch verstand,
überhaupt etwas verdächtig. er wußte nicht einmal irgend eins
der gemeinsten dinge, die er, sowohl an bord des
französischen schiffes, als in frankreich, in täglichem gebrauch
gesehen haben mußte, französisch zu nennen. dagegen
konnte er aber sehr genau bestimmen, wann er an einem
orte angekommen und von demselben wieder abgegangen
wäre, und schrieb uns auch diese verschiednen zeitpunkte auf.
dieser ismailow, der dem kapitain cook
auch eine karte von den russischen entdeckungen
zwischen dem nördlichen asien und amerika
mitteilte, ist wohl ohne zweifel eben der, den der graf
beniowski, nach seiner erzählung  s. 181  auf der
behrings insel aussetzte; und er hatte also das, was
er dem englischen seefahrer erzählte, größtenteils
nur vom hörensagen.   als kapitain king,
nach cooks und clerkes tode, in den hafen
st. peter und paul auf kamtschatka einlief,
erregte die nachricht von seiner ankunft unter den
einwohnern von bolscherezk große unruhe, weil
sie die angekommenen schiffe für französische
hielten. er erzählt  s. 348 der uebersetzung von
cooks letzter reise      r
diese besorgnisse in absicht der französischen nation
entsprangen vorzüglich aus einem aufruhr, der vor wenigen
jahren zu bolscheretzk entstanden war, und wobei der
damalige befehlshaber das leben verloren hatte man sagte
uns, ein verwiesener polnischer officier, namens
beniowski, habe sich damals die verwirrung in der stadt
zu nutze gemacht, und sich einer galliotte bemächtigt,
a 3

vivor rede.
welche an der mündung des flusses bolschaja gelegen habe.
er sei mit einer anzahl russischer matrosen, die er
gezwungen, an bord zu gehen und das schiff zu regieren, in see
gegangen, habe aber einen teil der mannschaft, und
unter andern auch den ismailow, auf den kurilischen
inseln ans land gesetzt, sei dann bei japan vorüber geseegelt,
habe in luzon angelandet, und dort erfahren, wie er seinen
lauf nach kanton richten müsse. bei seiner ankunft daselbst
habe er sich an die dortigen franzosen gewendet und auf
einem ihrer handelsschiffe die rückreise nach europa
angetreten. die meisten russen, die er mitgenommen gehabt,
wären ebenfalls auf französischen schiffen zurückgekehrt,
und hätten dann ihren weg nach st. petersburg
genommen. wir fanden im hafen st. peter und st. paul drei
von beniowski s matrosen, und erfuhren von ihnen die
näheren umstände seiner reise. bei unsrer ankunft in
kanton ward uns diese geschichte durch die herren von der
englischen faktorei bestätigt; sie erzählten uns nehmlich  vor
einiger zeit sei ein mann in einer russischen galliotte
daselbst angelangt, welcher vorgegeben, er komme aus
kamtschatka, und dem die französische faktorei nach europa
geholfen habe.    
bei den nachrichten, die dem kapitain kin g
mitgeteilt wurden, muß man nicht vergessen, daß
er die russische sprache nicht verstand, und daß
die erzähler gemeine unwissende matrosen waren,
von denen man wohl nicht voraussetzen darf, daß
sie sich auch nur um die namen der von ihnen
besuchten, weniger bekannten länder bekümmert haben
werden.   der englische herausgeber belegt den
umstand, daß der graf beniowski erst zu ende
des septembers 1771 zu kanton angekommen ist,
mit mehreren, ihm von herrn joseph banks
mitgeteilten papieren aus china, von denen die

v or r  ed e. vu
meisten nur schwankende gerüchte, einige aber die
nachricht entalten, daß der graf die
nordwestküste von amerika gesehen habe. der erwähnte
umstand, daß der graf nicht früher, als er es in
seiner reisebeschreibung angiebt, nach kanton
gekommen ist, trägt dazu bei, die nachrichten, welche
die kapitaine cook und king in unalaschka und
in kamtschatka erhielten, nach ihrem wahren
werte zu würdigen. wir lassen hierüber den
englischen herausgeber selbst reden. er sagt s. vii
seiner vorrede 
 ich muß bemerken, daß ismailow, den der graf
in seinen nachrichten nicht in einem sehr vorteilhaften lichte
aufstellt,   wahrscheinlich kein bedenken trug, einen teil
seiner kenntnisse zu verbergen, und auch wohl fähig war,
tatsachen zu verfälschen, wenn es seine absichten, was
diese auch gewesen sein mögen, so erforderten. es ist höchst
unwahrscheinlich, daß der graf mit einer anzahl von
verwegenen leuten, über die er keine rechte autorität hatte, an
den kurilischen inseln angelegt haben sollte; und zwar aus
dem grunde, den er selbst angiebt. er mußte nehmlich
besorgt sein, daß seine gefährten ihre gesinnungen ändern und
ihn zwingen möchten, nach kamtschatka zurückzukehren.
im gegenteil mußte er ihre rückkehr dadurch unmöglich
zu machen wünschen, daß er nach den aleutischen inseln
oder nach der amerikanischen küste steuerte. einmal sind
diese länder weiter von kamtschatka entlegen, und zweitens
kann die begierde der mannschaft, nach norden zu segeln,
ihren grund zum teil auch wohl in dem widerwillen, die
genannte halbinsel zu verlassen, gehabt haben. weiter läßt
sich nicht einsehen, wie der graf hätte über vier monate auf
seiner fahrt zubringen können, wenn er bloß auf marikan
angelegt, japan gesehen, und auf seinem wege nach makao
luzon berührt hätte, selbst vorausgesetzt, er sei so weit von
m 4.

vurvor rede.
seinem wege abgekommen, um dieses spanische
etablissement zu besuchen.   daß der graf in dem beträchtlichen
zeitraume zwischen seiner abfahrt aus kamtschatka und
seiner ankunft in china irgendwo einlaufen mußte, versteht
sich, da es ihm sonst an lebensmitteln gefehlt hätte; und
nach seiner abfahrt von den aleutischen inseln konnte ihn
wahl oder notwendigkeit wohl nirgends so leicht
hinführen, als nach japan, den liquejo inseln und formosa.
mit einem worte  die neben  zeugnisse sind klar und
bestimmt, wo sie des grafen erzählung bestätigen, aber
verwirrt und ungewiß in denen umständen, wo sie von derselben
abweichen; und überhaupt sind sie alle von der
beschaffenheit, daß sie nicht gegen ein autentisches tagebuch des
seefahrers aufgestellt werden können. ohne mich in eine
vergleichung zwischen den reisen des grafen beniowski,
und den reisen andrer einzulassen, welche die nördlichen
meere befahren haben; will ich meine bemerkungen bloß
auf die teile seines tagebuches einschränken, welche durch
die entdeckungen unsrer berühmten landsleute  cook,
clerke, king und gore  erläuterung erhalten
können. hierbei muß ich aber sogleich erinnern, daß des
grafen geschicklichkeit in der schiffahrtskunde, wie sehr er sich
auch in kamtschatka dadurch ausgezeichnet haben mag, sehr
mittelmäßig gewesen zu sein scheint. er giebt in seinem
tagebuche die breite und länge an. bei der erstern
bestimmt er aber nicht, ob sie durch rechnungen oder durch
beobachtungen gefunden worden sei. ich vermute
übrigens, daß er einen von davis alten quadranten gehabt
haben mag; gewiß aber besaß er keinen von hadlei. man
kann also im ganzen annehmen, daß seine breiten um einen
halben, oder vielleicht um einen viertelgrad, unrichtig sind.
noch schlimmer ist es mit seinen bestimmungen der länge;
in diesen müssen nicht nur alle gewöhnliche irrtümer der
schiffsrechnung, sondern auch noch andre statt finden,
da er  außer vielleicht durch vermutung  nicht auf die
abweichung der magnetnadel rücksicht nahm, und die
strö
v orre d e. ix
mungen täglich mit in anschlag brachte. er hat nirgends
erwähnt, welcher metode er sich bediente, die richtung
und geschwindigkeit dieser strömungen zu bestimmen; und
da keine solche metode existirt,  außer etwa auf die art,
daß man die rechnung mit astronomischen beobachtungen
vergleicht   so mußten durch diese rücksicht auf die
strömungen die längen natürlicher weise noch unzuverlässiger
werden. ich habe seine fahrt nach norden auf der
specialcharte in cook s letzter reise verzeichnet, und finde,
daß er die behrings insel zu einer zeit erreicht hat, da
seine rechnung das schiff1grad weiter westlich sein
läßt. dies ist eine natürliche folge von der östlichen
abweichung, auf die er nicht rücksicht genommen hat; und
eben die ursache mußte noch größern einfluß auf seine
rechnung haben, je weiter er nach norden kam. in der
voraussetzung, daß seine breiten wenigstens um einen halben
grad zu hoch, und seine längen gegen den wahren ort des
schiffes beträchtlich zu westlich sind, schliesse ich nun, daß
er am 3. jun. bei clerke s insel gewesen, dann nordwärts
nach tschukotskoi noß, wo er ankerte, übergefahren,
wieder nach clerke s insel zurückgekehrt, von da nach osten
geseegelt, an die küste von amerika gekommen, und längs
derselben zwischen point shallow water  seichter spitze 
und shoal ness  der landspitze der untiefen  hingefahren
ist, welchen strich cook nicht untersucht hat. dann
steuerte er südwärts, und ankerte an unimak in 54  ,
wo er aber seine länge ungefähr um5grad zu westlich
angiebt   ;   ein irrtum, der schwerlich so groß sein
könnte, wenn der graf geradezu von der behrings insel
   bei dem, was herr nicholson hier weiter sagt,  nehms
lich  dieser irrtum komme genau mit der karte überein,
die ismailow dem kapitain cook gegeben, und
beweise, daß jener russe seine kenntnisse nur durch die fahrt mit
dem grafen beniowski erlangt habe,  hat er nicht
daran gedacht, daß ismailow auf der behrings  insel
ausgesetzt worden ist.
a 5

xvo rre d e.
nach den aleuten gefahren wäre, da sie beinahe unter einerlei
grad der breite, und nur etwa vierzehn tage weit aus
einander liegen.   die übrigen teile von des grafen
tagebuche bedürfen keiner erläuterung. daß er über das stille
meer zu steuern und seinen lauf nach china zu nehmen
habe, befahl ihm die gesunde vernunft; daß auf
insubordination unter seiner schiffsgesellschaft der äußerste mangel
folgen mußte, ist gar nicht zu verwundern, und eben so,
daß solche leute von einer insel zur andren schweiften, wo
sie ihrem mangel am besten abhelfen konnten. des gras
fen entdeckungen und begebenheiten auf dieser fahrt müssen
für sich selbst sprechen, und ich zweifle nicht, daß man sie,
sowohl wegen der beschaffenheit der vorfälle, als wegen
der neuheit der schauplätze, interessant finden wird. 
so weit herr nicholson. jßt, da das
von ihm herausgegebeue werk in den händen des
publikums ist, hat das critical review  may
179 o, p. 534 seqq.  in der beurteilung desselben
noch einen wichtigen umstand erwähnt, der ihm
unbekannt gewesen zu sein scheint. es sind
nehmlich auszüge aus einer erzählung von
stephanow, einem gefährten des grafen beniowski,
vorhanden. dieser stephanow, der in der
vorliegenden geschichte eine sehr bedeutende rolle
spielt, trennte sich von dem grafen zu
makao  m. s. s. 352   und starb wenige monate
nachher elend zu batavia. sein eigenhändiges
in russischer sprache geschriebenes tagebuch ist
von herrn meßlar, ehemaligem prediger
in batavia, ins holländische übersetzt, und ein
auszug daraus öffentlich bekannt gemacht
worden. der herausgeber des letztern sagt dabei 
 in der ausführlicheren nachricht stehen noch
man 

vo r r   e   d e. xi
che politische nachrichten über rußland, wie auch
die geschichte verschiedener streitigkeiten, welche
während der reise zwischen stephanow und
einem seiner gefährten entstanden. dieser gab sich
fälschlich für einen ungarischen edelmann aus, und
fügte ihm in makao großes unrecht zu.  man
sieht aus diesen aeußerungen, daß stephanow
mit vielem parteigeist geschrieben haben muß;
einmal will er den grafen beniowski nicht für
das, was er doch ohne zweifel gewesen ist, für
einen ungarischen edelmann gelten lassen, und dann
nennt er ihn nur seinen gefährten, und macht
sich selbst zum anführer der ganzen
unternehmung. aber, daß er dies nicht war, verrät er
selbst an einem andren orte, wo er von seinem
befehlshaber spricht; und überdies schrieb
man ja in kamtschatka nicht ihm, sondern dem
grafen beniowski, die empörung im mai
1771 und die fahrt von bolscherezk nach makao
zu. so hat er denn seine glaubwürdigkeit sehr
verdächtig gemacht, und man kann auch seine übrigen
aeußerungen mit recht bezweifeln. es ist möglich,
daß beniowski die nachricht von der befreiung
aus kamtschatka etwas ausgeschmückt hat; aber
stephanow erzählt diese so, daß sie fast noch
unglaublicher wird. ihm zufolge, hatte der
befehlshaber von bolscherezk im frühlinge 1771
beschlossen, die gefangenen übler als jemals zu
behandlen.  nun versammelte stephanow alle die,
von denen er wußte, daß sie zu entfliehen wünschten.
ihrer waren zwei und dreißig; und sie  zwei und
dreißig leute   reichten hin, sich aller der personen

xiivor red e.
 mit offenbarer gewalt  zu bemächtigen, die ihnen
gefährlich schienen. die unternehmung ließ sich um
so leichter ausführen, da der ort nicht befestigt war,
und weiter nichts zur verteidigung hatte, als drei
kanonen und sechs soldaten,  sechs soldaten in
dem hauptposten auf kamtschatka     
stephanow weicht noch in einigen andren umständen,
von dem grafen ab; ihm zufolge, haben sich
nehmlich nur siebzig personen eingeschifft, und die zeit
vom 13. mai bis zum 12. jun. ist in einem hafen
zugebracht worden. die aufnahme in japan und
die übrigen vorfälle werden im ganzen durch
stephanow s erzählung bestätigt; und so könnte man
denn gerade die wichtigsten nachrichten in des
grafen werke als gegründet annehmen.
es ist nun noch übrig, daß wir den lesern
anzeigen, was für veränderungen in der
gegenwärtigen uebersetzung mit dem originale vorgenommen
worden sind, um es für das deutsche publikum
brauchbarer zu machen. das original besteht in zwei
ziemlich starken quartbänden, und entält, ehe des
grafen eigene erzählung anfängt, eine von dem
herausgeber aufgesetzte nachricht von den früheren
begebenheiten desselben. diese kann in ihrer ganzen
vollständigkeit das publikum unmöglich
interessiren, da sie größtenteils die beschreibung kleiner
unbedeutender gefechte und expeditionen in dem kriege
der polnischen konföderirten mit den russen
entält. indeß liefern wir, damit nicht manches in der
nachfolgenden reisegeschichte dunkel bleibe, zu ende
dieser vorrede die wesentlichsten umstände daraus.
.

v orred e. xiii
die eigne erzählung des grafen, von seinem
eintritt in sibirien an, bis zu seiner abreise von
kamtschatka, ist ganz übersetzt, doch so, daß einige
weitschweifigkeiten, die der verfasser sich zu
schulden kommen läßt, abgekürzt worden sind, wie
der gute geschmack es erforderte. zum schlusse
des ersten abschnittes stehen in dem originale noch
verschiedene kapitel, welche nachrichten von
kamtschatka, von den seefahrten zwischen dieser
halbinsel und amerika, ferner von den aleutischen und
kurilischen inseln, und endlich von dem lande
jeso entalten. alle diese nachrichten will unser
verfasser aus den archiven in bolscherezk gezogen
haben; sie sind aber teils falsch, teils
unvollständig, und durch neuere werke völlig entbehrlich
gemacht. so findet man z. b. ein viel vollständiges
res verzeichniß von den russischen
entdeckungsreisen auf dem kamtschatkischen meere in coxe s
account  c., ferner von den kurilischen und
aleutischen inseln, in den neuen nordischen
beiträgen. unsres verfassers nachrichten könnten,
da er sie nicht aus eigner beobachtung, sondern nur
aus den berichten russischer, gewiß nicht sehr
geschickter seefahrer gesammelt hat, nur noch
mehr verwirrung in der geographie der
genannten inseln erregen, als schon darin herrscht; und
da seine angaben überdies nicht einmal alle aus
russischen quellen geflossen sind, wie
verschiedne bloß französisch angegebne namen der
inseln beweisen  so haben sie gradezu gar keinen
wert. die beschreibung von kamtschatka,
die der verfasser mit in dem anhange
lie
xiv. v orre d e.
fert, ist sehr unvollständig, und überdies durch
king s, und zum teil auch durch lessep s
nachrichten völlig entbehrlich gemacht. die
nachricht von den jeso inseln würde am interessantesten
sein, wenn der verfasser nur nicht unrichtige
quellen gehabt und unter diesem namen einige
von den südlichen kurilen mit beschrieben hätte.
aus diesen gründen hat man von dem ganzen
anhange zum ersten abschnitte nichts beibehalten.
im zweiten abschnitte, der des grafen reise
von kamtschatka bis nach kanton und von da nach
europa entält, sind die nautischen nachrichten,
wo sie nicht des zusammenhanges wegen
unentbehrlich waren, als für deutschland unbrauchbar
weggelassen, das uebrige aber treulich beibehalten
worden.  
der dritte abschnitt wäre, vollständig
übersetzt gewiß unerträglich langweilig. die leser
bekommen hier also nur einen auszug daraus, in
welchem das, was im originale mit der
ermüdendsten weitschweifigkeit gesagt wird, auf
wenige bogen zusammen gedrängt, dabei aber
keiner von denen umständen, welche die sitten der
einwohner von madagaskar charakterisiren,
übergangen worden ist. von den beilagen zu
dieser nachricht von madagaskar, welche teils in
protokollen mit des grafen officieren, teils in
briefen des französischen ministeriums an den gras
fen bestehen, konnten die meisten füglich ganz
wegbleiben. indeß einen von den letztern, der zum
verstehen der weitren geschichte notwendig war,

v orre d e. xv
haben wir dem wesentlichen inhalte nach s. 359
eingeschaltet. wichtiger sind die aufsäße, welche
wir unter der benennung  ,,allgemeine
nachrichten und bemerkungen über madagaskar und
über eine kolonie auf dieser insel,  zusammengefaßt
haben, und welche der leser daher hier, nur etwas
verkürzt, als anhang findet. die zwei letzten
beilagen des originals betreffen des grafen
aufentalt in england. diese, und das was der
englische herausgeber, zum schlusse seiner vorrede,
von dem letzten schicksale des grafen beniowski
sagt, ist hier dem wesentlichen inhalte nach
zusammengefaßt, und den nachrichten von den
unternehmungen auf madagaskar angehängt worden,
weil es da einen schicklichern plaß zu haben scheint,
als in einer vorrede.
von den vielen kupfern des originals, die
größtenteils nur plane von baien, und aus freier
hand gezeichnete ansichten von inseln und
landspitzen liefern, sind nur vier beibehalten worden, weil
sie doch einige brauchbarkeit haben, und nicht in jene
klasse gehören. freilich wäre zu wünschen, daß
der graf lieber eine karte von seiner reise geliefert
hätte; indeß würde das publikum damit eben nicht
viel gewonnen haben, da die längen und breiten
doch nicht richtig angegeben sein würden. das
englische original hat auf dem titel auch noch
ein portrait des grafen, als vignette; da es aber
nach einem sehr kleinen miniaturgemälde gestochen
worden ist, so hat es wahrscheinlich nicht das
verdienst der aehnlichkeit, und folglich gar keinen
wert.

xvi. vorre d e.
hat auch durch gegenwärtiges werk die
eigentliche geographie nur wenig gewonnen; so sind doch
des verfassers nachrichten von mehreren
asiatischen nationen, und von madagaskar ein
schäßbarer beitrag zu der geschichte der menschheit,
und das publikum wird sie hoffentlich nicht ohne
vergnügen und teilnahme lesen.
ein
xvil
e in leit ung.
frühere lebensgeschichte des grafen moritz
august von beniowski.
der graf moritz august von beniowski, ward
im jahr 1741 zu verbowa, dem erbsitze seiner familie,
in ungarn geboren. sein vater war general in
kaiserlichen diensten. er selbst widmete sich schon in einem alter
von 14 jahren ebenfalls dem soldatenstande, und machte
die feldzüge von 1756 und 1757 bei der kaiserlichen
armee als lieutenant mit. im jahre 1758 verließ er auf
die einladung seines onkels, des starosten beniowski
in littauen, den militairdienst, und erbte in der folge
dessen güter. einige zeit nachher starb sein vater plötzlich;
und seine schwäger bemächtigten sich des nachlasses.
unser graf ging nun nach ungarn, um das seinige wieder
zu bekommen; aber seine schwäger wehrten ihm den
eingang in sein eignes schloß. bei diesen umständen
bewaffnete er einen teil seiner vasallen, und bemächtigte sich
seines eigentums mit gewalt. seine schwäger stellten
ihn nun dem wiener hofe als einen störer der öffentlichen
ruhe vor; und so verlor er nicht nur seine güter durch einen
rechtsaussprach, sondern mußte sich auch in der größten
eil nach polen flüchten. vergebens suchte er sein
verhalten bei dem wiener hofe zu rechtfertigen; er war und blieb
seiner erbschaft beraubt. teils dieser unfall, teils sein
lebhafter tätiger geist bestimmte ihn nun zum reisen. sos
bald er seine angelegenheiten in ordnung gebracht hatte,
begab er sich nach danzig, und machte verschiedne
fahrten nach hamburg, und von da nach amsterdam und
plymout. im jahr 1767 war er in begriff, nach
ostindien zu gehen, als er von verschiedenen polnischen
magnabeniowski reisen, b

xviiiein lei tun g.
ten schriftlich aufgefordert ward, an der konföderation, die
damals entstand, anteil zu nehmen. nun ging er nach
warschau, und war einer der ersten welche die konföderation
unterschrieben. im december dieses jahres reiste er nach
wien, um noch einmal zu versuchen, ob er seine rechte auf die
erbschaft seines vaters geltend machen könnte. aber, als
dies fehl schlug, beschloß er, die oestreichischen staaten
auf immer zu verlassen. auf seiner reise durch die zipser
gespanschaft besiel ihn ein heftiges sieber, so daß er liegen
bleiben mußte. bei dieser gelegenheit bekam er in dem
hause des herrn hensky, eines mannes von stande,
wiederholte beweise von freundschaft und achtung,
verliebte sich in eine von dessen drei töchtern, und ward bald
nachher durch eine heirat mit ihr vereinigt.
aber er blieb nicht lange in dem ruhigen genusse seines
glückes. schon in der ersten hälfte des jahres 1768
ging er, da er durch einen eid den konföderirten ständen
von polen verpflichtet war, auf ihr dringendes verlangen,
nach krakau, um anteil an ihrem kriege gegen die russen
zu nehmen. man empfing ihn mit offnen armen, und er
ward zu den höchsten militairischen ehrenstellen befördert.
nach einigen operationen geriet er in russische
gefangenschaft, bekam aber seine freiheit wieder, da seine freunde
2,ooo dukaten lösegeld für ihn bezahlten. er diente
den konföderirten nun aufs neue, ward aber endlich am
2 o. mai 1769 in einem gefechte bei dem dorfe szuka,
nachdem er verschiedene wunden bekommen hatte, abermals
von den russen zum gefangenen gemacht. der general
   , oberster befehlshaber der russischen truppen, zu
dem man ihn nun schickte, behandelte ihn auf die
grausamsie, unmenschlichste weise. er untersagte es den
chirurgen, seine wunden zu verbinden, gab ihm nur wasser und
brodt zur nahrung, belegte ihn mit ketten, und ließ ihn
so nach kiow bringen. zum glück schien der zustand des
grafen seinem führer tödtlich; und so ward er unterweges
in pelone gelassen, und daselbst von einem französischen

ein lei tun g. xix
wundarzte, namens blanchard, geheilt. der graf fand
endlich sein schicksal ganz erträglich, da besonders der
russische befehlshaber, oberst sirikow, es ihm durch einen
vorschuß an geld zu erleichtern suchte, und ihm, sobald
er das hospital verlassen konnte, in der stadt zu wohnen
erlaubte. aber bald ward dieser edelmütige mann von
dem brigadier bannier abgelöst. dieser ließ den gras
fen mit ketten belegen, und in ein unterirdisches
gefängniß werfen, wo er und die übrigen gefangenen nur
wasser und brodt bekamen. so brachte der graf mit
achtzig von seinen gefährten zwei und zwanzig tage ohne
licht und auch fast ganz ohne frische luft zu. die
unglücklichen durften ihr gefängniß nicht verlassen, selbst
nicht einmal, um natürliche bedürfnisse zu verrichten. auf
diese art ward denn ihr aufentalt so verpestet, daß in
achtzehn oder zwanzig tagen fünf und dreißig von ihnen
starben. der befehlshaber ging in seiner grausamkeit
so weit, daß er die todten unter den noch lebenden
bleiben und verwesen ließ. erst am 16. julius war das
gefängniß geöffnet, und nun schickte man die
gefangenen, alle in ketten, nach kiow ab. ihr führer, ein
russischer kapitain, behandelte sie mit der empörendsten
härte, entzog ihnen die hälfte von ihren brodt portionen,
und ließ sie, wenn angehalten ward, jeder witterung und
dem regen ausgesetzt sein. unter diesen umständen kam
nur der kleinste teil der gefangenen bis nach kiow; die
meisten waren unterweges gestorben, oder man hatte sie
halbtodt in den wäldern liegen lassen. in kiow selbst
wurden die gefangenen nicht besser behandelt, als vorher. der
graf siel dadurch in eine gefährliche krankheit, von der er
sich indeß wieder etwas erholte, da der gouverneur des
genannten ortes ihm eine besondre wohnung gab, und ihm
zwei rubel zu seinem täglichen unterhalte aussetzte. zum
unglück kam aber nun bald befehl von petersburg, daß die
gefangenen nach kasan gebracht werden sollten. hier ward
der graf bei seiner ankunft erst in ein gefängniß
geworb 2

xxein lei. tun g.
fen; doch erhielt er, auf die dringende vorstellung
verschiedner vornehmen polen, nachher erlaubniß, sich in einem
privatause einzumieten. er erwarb sich in kurzem viele
bekanntschaften unter dem russischen adel; und bald
entdeckte ihm ein vornehmer herr   man sei in verschiednen
gouvernements mißvergnügt, wolle eine revolution
bewirken, und rechne auf den beistand der gefangenen polen. 
diese liessen sich wirklich auf die unternehmung ein, doch
nur in so weit, daß sie versprachen  wenn die
mißvergnügten russen sich der stadt bemächtigten und die gefangenen
in freiheit setzten; so wollten sie selbst mit ihnen
gemeinschaftlich agiren. so stand es zu anfange des novembers
1769, als ein streit zwischen zwei vornehmen russen eine
plötzliche veränderung bewirkte. der graf beniowski
ward von einem derselben bei dem gouverneur von kasan
angeklagt, daß er, gemeinschaftlich mit den tataren, eine
empörung vorhabe. nun wollte man ihn am 7. november
in verhaft nehmen; er entkam aber noch glücklich aus
seiner wohnung, und begab sich zu seinem vertrauten freunde
nnd mitgefangenen, dem major wynbladt. beide
machten sich eilig auf; und verschiedne vornehme russ
sen, die mit an der verschwörung teil hatten, waren
ihnen unterweges zu ihrer flucht beförderlich, und verhalfen
ihnen zu postpferden. am 19. november kamen sie
endlich nach petersburg, wo der graf sich in einem gastause
einmietbete, und den major für seinen kammerdiener
ausgab. beide wollten sich hier an bord eines holländischen
fahrzeuges einschiffen, wurden aber, wahrscheinlich von dem
kapituin, verratben, und zu dem grafen tschetscherin,
general policei lieutenant, gebracht. dieser eraminirte
unsern grafen, und ließ ihn dann nach einem gefängniffe
führen. nach drei tagen ward der graf zu dem minister
grafen panin gebracht, und aufs neue eraminirt,
besonders über den punkt  ob er in kasan habe eine
empdrung erregen wollen. am 25. ward er endlich vor den
staatsrat geführt, wo man ihn mit eben dem russen
kon
ein leit ung. xxr
frontirte, der in kasan dem gouverneur das vorhaben der
mißvergnügten verraten, und den dieser eilig nach
petersburg geschickt hatte. unser graf verteidigte sich damit,
daß er wohl in gesellschaften etwas von dem plane gehört,
aber keinen teil daran genommen habe. der erwähnte
russe konnte seine beschuldigungen nicht beweisen, und so
ward dem grafen nach einigen tagen seine freiheit
versprochen, wenn er sich verpflichtete, nie gegen die russen zu
dienen, das reich unverzüglich zu verlassen, und es bei
todesstrafe nicht wieder zu betreten. der graf versprach
dies alles schriftlich; aber, anstatt nun freigelassen
zu werden, ward er wieder in sein gefängniß gebracht.
am 4. december um zwei uhr nachts, kam ein officier
mit einem kommando zu ihm, ließ ihn einen schaafpelz
anziehen, und ihm hierauf die ketten wieder anlegen.
dann ward der graf aus dem gefängnisse geführt, und
auf einen schlitten gesetzt, der sogleich abfuhr, und dem
noch ein andrer folgte. auf diesem befand sich des grafen
freund, der major wynbladt. sie erfuhren bald,
daß sie nach tobolsk, und von da nach kamtschatka
gebracht werden sollten. in wolodomir, wo sie am 13.
december ankamen, stießen vier schlitten mit eben so vielen
exilirten zu ihnen, welche gleiche bestimmung hatten. es
waren  wasili panow, lieutenant von der garde;
hippolyt stephanow, kapitain von der garde; asaph
baturin, oberster von der artillerie; und iwan
solmanow, sekretair bei dem senate in moskau. der
graf ward in gesellschaft dieser vier russen, die in seiner
nun folgenden geschichte zum teil hauptrollen spielen,
nach tobolsk gebracht.   seine weiteren schicksale lassen
wir ihn selbst erzählen.

inh alt.
vorrede       z 2. seite n1
einleitung. frühere lebensgeschichte des grasen
beniowskisz z  s
des grafen beniowski reisen durch
sibirien und kamtschatka über japan und
china nach europa.
erster abschnitt. reise durch sibirien, und auf
entalt in kamtschatkazz z
zweiter abschnitt. reise aus kamtschatka über
kantyn nach europasz
dritter abschnitt. des grafen beniowski
nachricht von seinen unternehmungen auf der insel
madagaskarzs z z
beschluß. nachricht von den weitern schicksalen
  des grafens2. z s
anhang. allgemeine nachrichten und bemerkungen
über madagaskar und über eine kolonie auf
dieser insel   z a
  xvi.
  175
  358
  433
  437
des

des
grafen beniowski reisen
durch sibirien und kamtschatka
über
japan und china nach europa.

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
.
erstes kapitel.
einleitung. der graf kommt in tobolsk, der hauptstadt von
sibirien, an. menschlichkeit des gouverneurs. abreise von
da. dörfer an dem wege. stadt tara. fluß tom und
stadt tomsk. die tataren verwenden sich zum besten
der verbannten. man schlägt dem grafen vor, nach china
zu entfliehen; aber seine wunden hindern ihn daran. die
tataren machen den verbannten geschenke. uneigennütziges
benehmen ihres anführers.  
 och stamme aus einer edlen ungarischen familie ab, diente
den ständen der republik polen mit einiger auszeichnung,
und war so unglücklich, nachdem ich siebzehn wunden
bekommen hatte, von den russen in offnem kriege gefangen
genommen zu werden. dies mißgeschick brachte alle not
über mich, welche tyrannei nur immer auflegen kann  ich
ward von einem gefängnisse zum andren geschleppt, und
zuletzt zu einer elenden sklaverei verurteilt. dem
befehle des russischen senates, daß ich verbannt werden
sollte, gemäß, ward ich mit fesseln belegt, und nach
tobolsk, der hauptstadt von sibirien, gebracht, die
ungefähr aus fünfhundert häusern besteht, und teils von
russen, teils von tataren bewohnt wird. sie liegt am
fuße eines berges, und auf dem gipfel desselben ist ein
kasteel, das die stadt bestreichen kann und dem
gouverneur zum aufentalte dient. die besatzung der stadt
besteht gewöhnlich aus zwei regimentern infanterie, drei
schwadronen reiterei, und zwei oder drei hundert kosaken.
der gouverneur, graf dionys iwanowitsch
tschetscherin, ein mann, der wegen seiner menschlichkeit und
a 2  

4 beniowski reisen
seiner edelmütigen gesinnungen hochachtung verdient, ließ
mir gleich an dem tage meiner ankunft die ketten
abnehmen, und erzeigte mir, so wie herrn wynbladt, denn
gefährten meines unglücks, welcher major unter den
konföderirten gewesen und jetzt mein gefährte bei der
verbannung war, viele gunstbezeigungen. die größte
darunter war ohne zweifel die, daß er mir, zur vertreibung
meiner sorgen, feder und papier erlaubte. vortrefliche
gerätschaften, die wenigstens den schatten von freiheit
geben können, wenn sie selbst nicht erstirt  unschätzbare
gabe der kunst, deren wert nur der wirklich beurteilen
kann, der ihren verlust empfunden hat  mit ihr werde ich
noch freuden der seele haben; und durch sie kommen mein
unglück und meine klagen vielleicht auf die zukunft.
ich langte den 20. januar 177o in tobolsk an,
und verließ es nicht eher wieder, als den 4. februar.
während der zeit setzten mich das wohlwollen und die sorgfalt
des gouverneurs in stand, meine gesundheit wieder
herzustellen und mir kräfte zu sammeln, daß ich die weitere
reise mit größrem mute antreten konnte. doch nicht nur
mich, sondern auch meine fünf gefährten, überhäufte der
gouverneur mit gütigkeiten, und schickte uns endlich mit
einer bedeckung von 24 mann unter dem befehl eines
kosaken sotniks, nach unsrem bestimmungsorte.
zugleich sagte er uns, daß unser führer befehl habe, uns
gütig zu behandeln. wir reisten in sechzehn schlitten von
tobolsk ab, so daß immer unsrer zwei in einem saßen,
den sotnik ausgenommen, der einen für sich allein hatte.
zum erstenmal hielten wir in dem dorfe sobulak an,
das ganz von tataren bewohnt ist. hier ließ unser
befehlshaber uns alle mit sich in einem hause wohnen, und
versprach uns, daß dies während der ganzen reise immer
der fall sein sollte. wir aßen mit ihm; und man hätte
die kosaken, bei der besondren aufmerksamkeit die sie
uns auf seinen befehl erwiesen, für unsre bedienten halten
sollen. wirklich machte sein beispiel, daß der ganze trupp

durch sibirien und kamtschatka e. 5
 
alles tat, unsre reise so angenehm und erfreulich zu
machen, als man es in einem sklavenzustande nur immer
erwarten konnte.
am5brachen wir von sobulak wieder auf, und
hielten zu mittage bei einem flusse namens supkra an,
um unsre pferde ausruhen zu lassen. indeß die kosaken
aus den benachbarten dörfern einige provisionen holen
mußten, erfuhren wir von unsrem sotnik  er sei der sohn
eines schwedischen obersten, der das unglück gehabt habe,
verbannt zu werden; als ein geborner sibirier sei er unter
den kosaken enrollirt worden, und jetzt ein sotnik, oder
befehlshaber über hundert mann. seit seiner beförderung
habe er sich immer bemühet, zur begleitung der nach
sibirien verbannten gebraucht zu werden, weil es ihm das
größte vergnügen mache, wenn er gelegenheit habe, ihre
unglückliche lage zu erleichtern. die freimütige und offne
art, mit der er sprach, zeigte uns hinlänglich, daß er es
wirklich so meine, und es war ein großer trost für uns,
daß wir unter einem so gutdenkenden, mitleidigen manne
standen. a.
von supkra setzten wir unsre reise längs dem flusse
irtisch fort, und kamen nach dem städtchen beren
owski  , wo wir die nacht über zubrachten. hier fanden wir
zwanzig verbannte, die uns mit fischen bewirteten, und
uns versicherten, daß in der einzigen tobolskischen provinz
gegen zwei tausend ihresgleichen wären, die bloß von der
jagd leben müßten. von berenowski reisten wir
am 6ten ab, und erreichten sehr spät in der nacht
isirga, ein dorf, das etwa aus funfzehn häusern
besteht, und von verbannten bewohnt ist. unter diesen
erkannte ich einen ungar, der mir sagte  er sei major bei
einem russischen husaren regimente unter dem general
s  orvat gewesen, und dann nach sibirien geschickt
worden, weil er seinen abschied gefordert habe, um in sein
va   vielleicht be tendinskoi. s.
a 3

6 beniowsky reisen
terland zurückkehren zu können. wie er mich versicherte,
war er ein edelmann aus der familie orosz. da ich bei
einer unterredung mit diesem unglücklichen manne keine
gefahr lief, weil unter den anwesenden nur wir beiden die
ungarische sprache verstanden; so tat ich allerlei
fragen an ihn, unter andern  wie es zuginge, daß eine so
große anzahl von verbannten, die doch in dem äußersten
elende lebten, noch keinen versuch zur flucht gemacht
hätten  er antwortete mir  ,,schon viele von den
genossen ihres schicksals hätten nach persien hin zu entfliehen
gesucht; sie wären aber auf nogayische tataren gestoßen,
und alle erschlagen worden. dieser vorfall habe denn die
übrigen furchtsam gemacht, und sie abgehalten, dem
beispiele der erstern zu folgen.  außerdem machte mein
landsmann mich noch mit so vielen schwierigkeiten bekannt, daß
ich zuletzt wohl einsah, wie schwer es sei, aus der
verbannung in tobolsk zu entrinnen. ich für mein teil
freuete mich daher sehr, daß ich nach kamtschatka an der
seeküste kommen sollte, ob ich gleich überzeugt bin, daß in
jedem lande der welt verbündete, entschlossene männer,
die von liebe zur freiheit beseelt sind, sich diese auch
verschaffen können.
den7gingen wir über den fluß isirga, und kamen
dann nach juska  , einem dorfe, das von tataren bes
wohnt ist, und wo wir mit stutenmilch und pferdefleisch
bewirtet wurden. die außerordentliche kälte, und der
wind, der den schnee in wirbeln umher jagte, nötigten
unsern befehlshaber, vier tage in diesem dorfe zu bleiben.
wir verließen es denii morgens früh, machten zu
mittage an dem ufer eines flusses halt, wateten hinüber, und
fuhren von da weiter nach ahuska    , einem dorfe an
  der fuß ist wohl der ischim, und das dorf oder städt
chen ischimskoi. s.
    für ahuska würde ich den fluß ossa oder oschka
lesen.
s
durch sibirien und kamtschatka e. . 7
dem flusse gleiches namens, der sich in den jrtisch
ergießt. hier brachten wir die nacht zu, und reisten
den nächsten tag weiter nach tara, einer stadt am
bache akarka. der befehlshaber unsres trupps schlug
uns vor, wir möchten einige tage in dieser stadt
bleiben, teils weil die witterung so strenge sei, teils
damit wir uns erholen und wieder kräfte sammeln
könnten, die beschwerlichkeiten auf dem ueberreste unsrer reise,
der ohne schlitten zurückgelegt werden sollte, besser zu
ertragen. der kommandant von tara gab uns
übrigens die freiheit, in der stadt und in den umliegenden
gegenden umher zu gehen; ja, seine freundschaftliche
gesinnung gegen uns ging so weit, daß er den woewoden
bewog, uns zum mittagsessen einzuladen. hernach beredete
er auch verschiedene einwohner, uns geschenke zu machen,
die in winterkleidungen und einer beträchtlichen quantität
branntwein bestanden.
am 22 verließen wir endlich tara, gingen wieder
über den irtisch ka   zurück, und kamen nach luky, einem
von tataren bewohnten dorfe. von hier setzten wir
unsern weg durch uuermeßliche waldungen und über hohe
berge fort, wo wir alle, besonders aber ich wegen meiner
vielen wunden, große beschwerlichkeiten ertragen mußten.
unsre tagereisen waren sehr kurz. die nächte brachten wir
mitten im schnee zu, und unsre pferde hatten kein andres
futter, als moos. am 3. april wurden wir, als wir
uns an dem flusse om gelagert hatten, von einem trupp
tataren überrascht, die zu der horde der barabinzen    
gehörten. sobald sie sich zeigten, baten wir unsern sotnik,
   für irtischka sollte irtisch stehen; denn in sibirien
und einigen andren provinzen des russischen reiches ist es
gewöhnlich, die namen der städte, flüsse u. dgl. in das
diminutivum zu verändern; z. b. oschka statt ossa,
jrtischka statt jrtisch. f.
    sie haben ihren namen von der wüste baraba, zwi,
schen den flüssen jrtisch und ob. k.
a 4

k beniowski reisen
möchte uns mit waffen zu unsrer verteidigung versehen,
und setzten uns dann zu pferde. die tataren näherten
sich nun, beobachteten uns einige augenblicke, und ritten
dann in vollem galopp vorbei, ohne uns weiter zu
beunruhigen. als sie weg waren, gingen wir über den omfluß,
setzten unsre reise bis an den juakra    fort, und schlugen
an dessen ufer unsre zelte auf. bei tagesanbruch, gerade
als wir uns zu pferde setzten, erblickten wir einen trupp
bewaffneter leute zu fuß, die uns in russischer sprache
zuriefen, daß wir auf sie warten möchten, welches der
sotnik uns auch tun ließ. als sie an uns herankamen,
grüßten sie uns, wandten sich dann an unsren besehlshaber,
taten verschiedne fragen über unsre lage, bedauerten uns, als
sie diese erfuhren, und sagten  sie hätten mit uns gleiches
schicksal, wären ebenfalls nach sibirien verwiesen, und
müßten nun schon seit zehn jahren bloß von der jagd und
vom fischfange leben. ihre anzahl belief sich auf drei und
sechzig maun, und sie hatten wahrscheinlich irgendein
unternehmen zur absicht. unser befehlshaber befürchtete auch
wirklich üble folgen von ihrer gesellschaft, und wollte mit uns
aufbrechen; aber sie drangen in ihn, daß er drei tage an
dem orte, wo wir jetzt waren, bleiben mußte. sie
fanden nehmlich unsren vorrat von branntwein vortreflich,
und unsre abreise war ihnen daher sehr unlieb; doch endlich
wurden wir von diesen zudringlichen leuten befreiet, verließen
den fluß juakra  schegarka , und reisten weiter gegen
bogorokskoi, wo wir amii ankamen. dann
gingen wir über den fluß ob, und am 17 kamen wir nach
tomsk, einer ziemlich regelmäßig gebaueten stadt, die
größtenteils von tataren bewohnt wird. sie liegt an
dem flusse tom , und hat zu ihrer verteidigung
eine art von fort, worin der woewode der provinz mit
4oo soldaten und 8oo kosaken steht. der jetzige gou
   juakra ist der fluß schegarka oder schugarka,
der in den obfällt. s,

durch sibirien und kamtschatka  c. 9
verneur war von französischer herkunft, hieß villeneuf,
hatte ehemals als verwiesener im lande gelebt, und war
itzt oberstlieutenant in russischen diensten. er empfing
uns sehr menschenfreundlich, und erlaubte uns, auf
zureden unsres führers, bis zum 10. mai in der stadt zu
bleihen, damit wir nicht so üblen weg hätten, der um
so gefährlicher war, weil es zu ende des aprils und zu
anfange des mais gemeiniglich schon äußerst feucht zu
sein pflegt.  
wir brachten in tomsk unsre zeit nicht unangenehm
zu; die tataren sahen es nehmlich als religionssache an,
uns zu unterstützen, da sie von unsrem sotnik hörten, daß
wir in kriegesgefangenschaft geraten wären, als wir mit
der türkischen armee gemeinschaftlich gefochten hätten.
unter andern nahm besonders ein zobelfellhändler vielen
anteil an meinem schicksale. er schlug mir vor, nach
china hin zu entfliehen, und bezeigte sich bereitwillig, mich
dabei, so viele gefahr er auch liefe, zu begleiten. wie er mir
sagte, war er unter der horde von kantay, im lande der
kalkas  , an den gränzen von china geboren, und mit
den wegen dahin sehr gut bekannt. ich würde seinen
vorschlag mit freuden angenommen haben, wenn die
schwierigkeit, oder vielmehr die unmöglichkeit, wenigstens
dreihundert meilen zu fuße zu reisen, mich nicht davon
abgehalten hätte; meine wunden hatten mich nehmlich in einen
so elenden zustand versetzt, daß der zobelfellhändler selbst
wohleinsah, ich könne einen solchen weg schlechterdings nicht
wachen. er überhäufte mich mit geschenken, die, mögen
sie nun von ihm allein, oder von den sämtlichen tataren in
tomsk gewesen sein, sich auf mehr als neunhundert rubel
x
   die kalkas sind ein besonderer stamm von mongolen,
die sich unter der regierung des kaisers cang hi der
chinesischen oberherrschaft unterwarfen; und vielleicht hieß ein
stamm dieser kalkas; kantay. s.
a 5

io beniowski reisen
beliefen. wir teilten diese summe unter uns, und
wollten auch unsrem sotnik ein geschenk davon machen; dieser
edelmütige mann nahm aber auch nicht das mindeste, und
sagte uns  wir würden, wenn wir nach kamtschatka
kämen, gelegenheit genug haben, unser geld auszugeben.
z weit es kapitel.
abreise von tomsk. juska krasnojarsk. jlimsk.
gewöhnliche preise der europäischen waaren und der felle an
diesem orte. jaku tzk. privilegirte pelzhändlergesellschaft.
der graf entwirft mit herrn hoffmann einen plan zu sei 
ner künftigen flucht. es wird eine gesellschaft von
verbannten errichtet. sie reisen von jakuzk ab, und herr
hoffmann bleibt zurück. streit zwischen ihrer wache. beuns
ruhigende folgen von herrn hoffmanns tod, deren
wirkungen aber noch glücklich hintertrieben werden.
an 11. mai verliessen wir endlich die stadt tomsk,
kamen durch ein wüstes, gebirgichtes land voll waldungen,
lagerten uns immer im schnee, und sahen uns nach einer
vierzehn tage langen, sehr beschwerlichen reise endlich
gendtigt, unsre portionen auf ein halb pfund zwieback täglich
einzuschränken. von hunger und beschwerlichkeiten ganz
entkräftet, und nachdem wir acht kosaken und zwölf pferde
unterweges verloren hatten, kamen wir am 18 endlich nach
juska krasnojarsk   , einer stadt, die an dem
großen flusse jenisei liegt. sie besteht ungefähr aus
dreißig häusern, und wird von verwiesenen russen bewohnt.
   auf der westlichen seite des jenisei s liegt an dem
flüßchen bjela ja, nicht weit von krasnojarsk, ein
kleiner ortijus, oder nach der landesartijuschka.
hier scheint in der handschrift des grafen ein fehler gewesen
zu sein; denn die namen juska krasnojarsk gehören
nicht zusammen. auch treffen die zahlen nicht zu; es müßte
entweder statt vierzehn tage sieben gelesen werden, oder
 v.
statt 18 die zahl 25 stehen. j.

durch sibirien und kamtschatka c. 11
das fort, oder vielmehr die elende verschanzung, in
welcher das haus des woewoden steht, ist ein mit pallisaden
umgebenes, etwas erhöhet liegendes viereck, und hat nur
zwanzig soldaten, die gleichfalls verwiesene sind, zur
besatzung.
der woewode dieser, wegen ihres elends bekannten
provinz, gab uns wohnungen in seinem fort, und ließ
sich nicht eher herab, uns zu sehen, bis unser führer ihm
gesagt hatte, daß wir willens wären, ihm ein geschenk zu
machen. diese nachricht bewog ihn denn, uns zum
abendessen einzuladen. er verschmähete ein geschenk von sechzig
rubeln nicht, und für eine gleiche summe verkaufte er uns
ein kleines fäßchen branntwein, worin etwa zwanzig
flaschen waren.
am 19 morgens drang der woewode in unsren führer,
daß wir abreisen sollten, und wir verliessen den ort um
mittag. der weg, auf dem wir jetzt reisten, war um nichts
angenehmer, als der von tomsk. wohin wir sahen,
zeigte sich uns nichts, als eine unermeßliche schnee ebne, die
nur hin und wieder von bergen unterbrochen war. mit
jedem tage wurden unsre beschwerlichkeiten größer, und
wir verloren beinahe alle unsre pferde. wir gingen
über die beiden bergketten, welche die gonvernements
ilim sk und jeniseisk von einander trennen, und
starben fast vor hunger, da wir weiter keine
nahrungsmittel hatten, als birkenrinde in wasser eingeweicht.
endlich kamen wir, nach einer reise von sechs und zwanzig
tagen, am 25. jul. bei dem flusse angara an, und waren so
glücklich, daselbst eine horde von tungusen zu finden, die
uns, gegen tabak und branntewein, vier elentiere, nebst
einem vorrate von gedörrten fischen vertauschten.
am 26. kamen wir nach ilimsk, der hauptstadt in
der provinz gleiches namens, die an dem flusse ilim
liegt. dieser ort hat einen beträchtlichen handel; denn
hier legen die verwiesenen eine menge felle nieder, und
heben sie bis zur ankunft der russischen kaufleute auf, die

iq. beniowski reisen
dann europäische waaren dafür geben und die felle nach
china ausführen. die kaufleute gewinnen an den euro 
päischen waaren gewöhnlich 2oo procent, und verdoppeln
in china diesen vorteil noch an den fellen. ich will hier
einige europäische waaren und die preise hersetzen, zu
denen sie den jägern und verbannten in jlimsk ungefähr
verkauft werden. ein pfund pulver, 3 rubel; ein pfund
tabak, 1 ; vierzig pfund mehl,5; zehn pfund butter,6;
ein fäßchen branntewein von achtzehn pinten, 5o.
dagegen tauschen oder kaufen die handelsleute ein zobelfell für
1 rubel; ein schwarzes fuchsfell für 3; ein bärenfell für  ;
funfzig felle von dem nordischen eichhorn  grauwerk 
für i; hundert weiße kaninchenfelle    für i; vier und
zwanzig hermelinfelle für i, u s. w.
als der woewode der provinz uns mit sechs
elentieren und zwanzig pfund mehl zu unsrer konsumtiou
versehen hatte, schickte er uns nach ust kutzkoi    , einem
dorfe an dem flusse lena, wo wir uns in booten von
birkenrinde einschifften, um unsre reise zu beschleunigen.
wir fuhren nun den lena hinunter, der, bei jakutzk
vorbei, durch die nördlichen teile von sibirien geht, und
sich endlich in das eismeer ergießt. unsre wasserreise war,
bei der schönen jahreszeit, sehr bequem und angenehm, und
wir kamen den 2o august glücklich in jakutzk an, wo wir
alle in einem hause wohnten, und nur vier soldaten,
unter dem befehl eines sergeanten, der unsren führer ablöste,
zur bewachung hatten.
jakuzk liegt im 62  n. br. und ist die hauptstadt
einer provinz gleiches namens. es besteht aus 13o
häusern und einer forteresse, ist ganz von holz gebauet, und
wird teils von verwiesenen, teils von kosaken bewohnt.
   es gibt in sibirien wohl weiße hasen, aber keine weiße
kaninchen. s.
    so heißt es, weil es an der mündung des flusses kuta
liegt, wo dieser in die lena fällt s.

durch sibirien und kamtschatka tc. 13
diese sind eine art von militair, das die regierung aus
allen männlichen kindern der ehemals nach sibirien
geschickten schweden und deutschen errichtet hat, und werden
gewöhnlich gebraucht, den tribut von den tataren zu erhe 
ben, die der russischen herrschaft unterworfen sind. ihre
anzahl belief sich im jahre 1764 auf 12,ooo
bewaffnete leute.        
während unsers aufentaltes in jakutzk ward ich mit
einigen griechischen kaufleuten bekannt, denen die
kaiserin für 30,ooo rubel das ausschließende privilegium über
den pelzhandel der provinz zugestanden hat. sie
versicherten mich, sie hätten bereits, außer der kaufsumme, über
80,ooo rubel gewonnen; aber da sie, um ihre rechte zu
erhalten, diese summe mit den gouverneuren und
ministern teilen müßten, so sei eben nicht außerordentlich viel
zu gewinnen, besonders seit den letzten drei jahren, da der
krieg mit der türkei den freien handel unterbrochen habe. 
ich ward auch mit einigen verwiesenen bekannt, die mir
sagten, daß fünf und dreißig verbannte officiere in der
stadt wären, und daß sich ihre anzahl bloß in dieser
einzigen provinz auf 425 mann beliefe. alle diese
unglückliche leute beklagten sich über die abreise des herrn de brin,
eines franzosen, und obersten in russischen diensten, der
fünf jahre lang woewode der provinz gewesen, und dann
zu ihrem unglück von einem russen abgelöst worden war,
der sich eben so durch grausamkeit und barbarei
auszeichnete, wie sein vorgänger durch edelmut und güte.
den dritten tag nach meiner ankunft in dieser stadt
bekam ich einen besuch von herrn hoffmann, einem
wundarzte, der von der regierung mit einem gehalt von
funfzehnhundert rubeln als ober chirurgus aus
petersburg nach kamtschatka geschickt war. ich bemerkte gleich
bei der ersten unterredung mit ihm, daß er scharf
eindringenden verstand und edle freundschaftliche gesinnungen
hatte. was ich ihm von meinen unglücksfällen und von
der übermäßigen barbarei erzählte, unter der ich lange

i4beniowski reisen
 
zeit gelitten hatte, rührte ihn sehr; und da er seine
versetzung nach kamtschatka als ein eril ansah, so trug er kein
bedenken, mir, ohne alle vorhergegangene eröffnung von
meiner seite, den vorschlag zu tun, daß wir nach unsrer
ankunft in der genannten halbinsel darauf denken müßten,
zur see entweder nach japan, oder nach china zu
entfliehen. er finde hierbei, setzte er hinzu, weiter keine
schwierigkeit, als wie wir seeleute zur führung des
schiffes bekommen sollten, das er unter dem vorwande, es
zum fischen zu gebrauchen, kaufen würde. dieser
vorschlag überzeugte mich, er sei entschlossen, mein schicksal
mit mir zu teilen; daher sagte ich ihm  wegen der führung
des schiffes dürfe er sich keine besorgniß machen; denn ich
habe mir auf verschiedenen seereisen erfahrung genug
erworben, dies geschäft besorgen zu können. auch fügte
ich noch hinzu  sein entschluß mache mir das größte
vergnügen; ich selbst wäre augenblicklich auf eben den
gedanken gekommen, sobald ich nur gehört hätte, daß kamtschatka
mein verbannungsort sein sollte; und wenn er nur bei eben
den gesinnungen bleibe, und die größte verschwiegenheit
beobachte, so wolle ich ihm für einen glücklichen erfolg
stehen. von diesem tage an sprachen wir immer über die
mittel, wie wir unsre flucht sichern könnten. ich lief keine
gefahr, wenn ich auch meine gefährten mit dem vorhaben
bekannt machte, da sie während der ganzen reise die größte
syochachtuug gegen mich bewiesen hatten, die sich nun noch
vermehrte, da herr sn offmann uns beitrat und sich
eidlich mit uns verband. am 29 wählte mich die gesellschaft,
die aus herrn hoffmann, dem major wynbladt, den
beiden kapitainen panow und hyppolit
stephanow, dem obristen baturin und dem sekretair
sopronow bestand, zu ihrem oberhaupte. die lebhafte
begierde unsern plan auszuführen, die wir alle empfanden,
bewog uns, daß wir den woewoden dahin zu bringen such,
ten, uns nach ochotzk, einem sibirischen seehafen, zu
schicken, wo wir uns dann nach kamtschatka einschiffen
woll
durch sibirien und kamtschatka c. i5
ten. er bewilligte unsre wünsche leicht, und ließ uns den
29. eben des monats unter bedeckung zweier sotniks oder
kapitains abreisen, welche zwölf kosaken unter ihrem
befehl hatten. unglücklicherweise konnte herr hoffmann nicht
mit uns, weil er seine sachen mitzunehmen genötigt war.
bei unsrer abfahrt von jakutzk wurden wir von den meisten
verwiesenen begleitet, und an dem ufer des flusses lena
mit einer guten mittagsmahlzeit bewirtet. unter diesen
unglücklichen leuten befanden sich auch zwei noch junge
russische herren von der familie gurgiew, die unter der
kaiserlichen garde gedient hatten, und bei dem tode
peter s iii von der kaiserin nach sibirien geschickt worden
waren. wir reisten nun in schlitten, die von
elentieren   gezogen wurden. wie schnell diese tiere laufen,
läßt sich kaum denken, und ihre art zu leben ist noch
wunderbarer; eine handvoll moos mit urin vermischt, setzt
sie nehmlich in den stand, drei oder vier tage lang alle
beschwerlichkeiten ertragen zu können.
den sechsten tag nach unserer abreise kamen wir an
den fluß tala, wo wir zwei tage bleiben mußten, weil
unsre führer es ratsam fanden, während dieser zeit die
oberhäupter der jakuten zu besuchen, um geschenke von ihnen
zu erpressen. sie bekamen auch wirklich eine ziemlich große
anzahl häute von mardern, füchsen und vom vielfraß,
einem tiere, das dieser provinz eigentümlich zugehört.
es sieht beinahe wie ein europäischer wolf aus, und hat
auch in dem felle mit diesem einige aehnlichkeit,
ausgenommen daß seine farbe ein glänzendes schwarz ist. die
frauen in sibirien machen aus diesen fellen mützen.
am 3. september gingen wir über den fluß tala,
und hatten unsere reise bis dahin ohne unterbrechung
fortgesetzt. hier entstand, als unser lager an dem flusse
aufgeschlagen war, ein streit zwischen unsren führern. sie
   obgleich im original elentiere steht, so sind doch
renntiere zu verstehen, welche man in jenen gegenden zum
ziehen gewöhnt hat. s.    

iöbeniowski reisen
hielten sich nehmlich hier auf, um zu spielen, welches sie
jch seit unsrer abreise von jakuzk beständig getan
hatten. einer von den kosaken, der im spiel mit dem
anführer seinen sämtlichen vorrat verlor, fand es
ratsamsich durch einige respektwidrige ausdrücke zu trösten. nun
befahl der anführer den kosaken, sie sollten ihn binden und
ihm hundert peitschenhiebe geben; aber anstatt dies zu tun,
nahmen sie die partei des schuldigen, zogen ihren officier
nackt aus, und gaben ihm mehr als dreihundert hiebe,
was uns denn, ob wir gleich keinen anteil daran nahmen,
dennoch einiges vergnügen machte.
auf dieses abenteuer folgte bald ein vorfall, der uns
in große unruhe setzte. ein kosake, der ausdrücklich von
jakuzk abgeschickt war, benachrichtigte uns nehmlich 
 herr ho ffmann sei gestorben; der gouverneur habe
uner dessen sachen gewisse papiere von wichtigkeit gefunden,
die er nun in einem paket an den gouverneur vondchotzk
befördere. dies paket solle unsrem führer überliefert werden, sei
än herrn plenisner, kommandanten der erwähnten stadt,
addressirt, und entalte die warnung, uns ja nicht nach
kamtschatka zu schicken.  aus dieser nachricht sahen wir,
herr hoffmann habe, entweder einige briefe an seine
freunde in petersburg geschrieben, und ihnen darin unsern
plan bekannt gemacht, oder sich irgend etwas über diese ans
gelegenheit aufgezeichnet nach mancherlei vermutungen
schlossen wir endlich, daß der gouverneur unser projekt
wenigstens argwöhne, wenn er auch nicht ganz davon
überzeugt sei, und daß er depeschen an den gouverneur von
ochotzk geschickt habe, auf die wir wahrscheinlich von
neuem in ein gefängniß gesperrt werden könnten. bei
diesen umständen tat ich meinen gefährten den vorschlag,
uns des pakets zu bemächtigen und den inhalt durch herrn
sophronow s hülfe zu verändern. dieser war nehmlich
sekretair gewesen, und konnte leicht einen für uns
vorteilhaften brief aufsetzen, der sich dann mit zu den übrigen
papieren legen ließ. meine gefährten nahmen den vorschlag
          g mm,

durch sibirien und kamtschatka e. 17
an, und wir beschlossen sogleich, jedes mittel zur
ausführung desselben zu nutzen. es zeigte sich bald eine
gelegenheit. amii. september, als wir in booten über den
fuß adan setzten und unsre renntiere zu gleicher zeit
hinüber schwammen, warfen die kosaken aus bosheit den
kahn um, worin unser führer sich mit seinen depeschen
befand, weil sie ihm, außer der neulichen züchtigung mit der
peitsche, noch einen andren streich spielen wollten, um sich
ganz von seiner gesellschaft zu befreien; er war indeß zu
seinem glück ein guter schwimmer, und erreichte das ufer
sehr bald. da ich geschwind ihm zu hülfe eilte, und da
er verdacht gegen seine kosaken hatte; so machte er
freundschaft mit mir, besonders weil er bemerkte, daß meine
gefährten mir mit hochachtung begegneten, woraus er denn
schloß, daß ich ihm sehr nützlich sein und ihn verteidigen
könnte, wenn die kosaken in der folge wieder angriffe auf
sein leben machten.                    
die schlimme fahrt über den fluß aldan nötigte
unsre führer, halt zu machen, weil sie ihre kleider
trocknen mußten. ich ergriff diese gelegenheit, sie mit
branntwein zu bewirten, und beredete sie zugleich, zu spielen.
meine list gelang so gut, daß sie, nachdem sie neun nößel
ausgeleert hatten, alle im schlafe lagen. während der
zeit bemächtigten wir uns der depeschen, und fanden
sie von solchem inhalte, daß sie unsre gefangenschaft
äußerst elend gemacht haben müßten. wir konnten uns
mit recht über den glücklichen zufall freuen, der sie in unsre
hände brachte; denn der brief des kommandanten von
jakuß an den gouverneur von ochotzk war von
folgendem inhalte    . . . . . . .
 die beiden sotniks kolosow und rostarguew
bringen sechs saatsgefangene, die auf befehl des senats
  verbannte nach. kamtschatka geschickt werden
schließe sie ohne verzug in ein gefängniß ein und
verwah se sicher, bis du vollständigere nachricht von ihrem
verhalten und von ihren absichten durch mich bekommst, damit
beniowski reisen, b

i8beniowski reisen
du sie dann mit der äußersten genauigkeit eraminiren kannst.
was ich gegenwärtig von ihnen weiß, ist folgendes. bei
ihrer ankunft zu jakutzk hatte ich mitleiden mit ihnen,
und erlaubte ihnen, in der stadt umher zu gehen; aber sie
mißbrauchten meine güte, und reizten verschiedene
verbannte zur rebellion. besonders ist einer unter ihnen,
namens moritz augustowitsch  beniowski  listig
genug gewesen den wundarzt s2 offmann zu gewinnen, daß
dieser versprochen hatte, in kamtschatka gemeinschaftliche
sache mit ihm zu machen und ein schiff anzuschaffen, das
mit sie alle verbannte in kamtschatka befreien könnten.
ich habe dieses abscheuliche projekt von einem verbannten
erfahren, dem es herr hoffmann vor seinem tode im
vertrauen mitgeteilt hat. auch habe ich nach seinem
absterben unter den hinterlassenen sachen verschiedne papiere
gefunden, die ich nicht verstehe, weil sie deutsch sind. ich
schicke sie dir in der hoffnung zu, daß du im stande sein
wirst, den inhalt zu enträtseln. angenommen übrigens,
daß diese elenden nur den plan gehabt haben, für ihre
eigenen personen zu entwischen  welches ich aber nicht glaube; 
so ist es doch immer nötig, ein sehr wachsames auge auf
sie zu haben, und ich gebe dir den guten rat, sie in
diesem jahre nicht nach kamtschatka zu schicken. in meinen
nächsten depeschen werde ich einen bericht von diesem
vorfall an den senat abgehen lassen, und ihn um befehle bit.
ten, die du nicht eher als in einem jahre bekommen kannst.,
wir untersuchten nun herrn hoffmanns papiere,
fanden aber nichts darunter, was uns hätte verraten
können. so war denn bloß der brief des gouverneurs
nachteilig, und wir begnügten uns daher, ihn mit einem
andern von folgendem inhalte zu vertauschen.
 die beiden sotniks, kolosow und rostarguew
bringen sechs staatsgefangene, die auf befehl des senats
als verbannte nach kamtschatka kommen sollen. als ich
mit ihnen bekannt ward, fand ich ihr betragen so, daß
ich an ihrem wohl anteil nehmen mußte, und daß es

durch sibirien und kamtschatka. c. 19
mich überzeugte  sie alle, besonders aber die beiden
fremden, die wirkliche kriegesgefangne sind, wären männer
von ehre. mein wunsch, diesen unglücklichen nützlich zu
sein, bewegt mich, zu ihrem besten an dich zu schreiben.
geht es nicht an, daß du ihnen in deiner stadt einen
gewissen grad von freiheit giebst, damit sie nicht von dem
scharbock angesteckt werden, der in deinem hafen so
gefährlich ist  du wirst dabei keine gefahr laufen; denn
es ist unmöglich, daß sie einen üblen gebrauch von deinem
vertrauen machen können. der wundarzt hoffmann,
der im begriff war nach kamtschatka zu gehen, ist
gestorben, und ich habe niemand, den ich an seine stelle setzen
könnte. einer von den gefangenen ist gleichfalls ein
wundarzt, und ich sehe nichts unrechtes dabei, wenn ich ihn dem
gouverneur von kamtschatka empfehle, dem es, da er jetzt
keinen hat, ohne zweifel lieb sein wird, an ihm einen zu
bekommen. die beiliegenden papiere gehören dem
verstorbenen herrn hoffmann. ich schicke sie dir zu, damit du
eine uebersetzung davon machen lässest, und hierdurch
vielleicht einige aufschlüsse über sein eigentum geben kannst,
da ich ursache zu der vermutung habe, daß er einigen
anteil an der jäger  gesellschaft gehabt hat. mit allen
wünschen für dein glück bin ich, u. s. w. 
als unser plan so ausgeführt war, liessen wir alle
furcht verschwinden, und unser vergnügen ward ganz
vollkommen, da wir uns bei dem erwachen unsrer begleiter
überzeugten, daß sie keine veränderung an dem pakete
bemerkten. wir setzten nun unsre reise ruhig genug bis zu
dem juna fort, an dessen ufer wir den 2oten
september anlangten. da wir in diesem flusse eine erstaunliche
menge fische bemerkten, so blieben wir zwei tage liegen,
reisten dann mit einem beträchtlichen vorrat von fischen
weiter, und setzten unsern weg gerade nach osten fort. wir
kamen über sehr hohe und schrecklich jähe berge, an deren
gipfel die kälte so äußerst groß war, daß zwei von unsern
führern todtfroren.    
b 2

ao beniowski reisen
drittes kapitel.
dorf judoma. schlitten von hunden gezogen. ankunft zu
ochotzk. beschreibung dieser stadt und ihres hafens.
zustand ihres handels. die verwiesenen schiffen sich nach
kamtschatka ein. ihre gefährliche ueberfahrt.
am 29. langten wir in einem dorfe von sechs häusern
an, das von verbannten bewohnt wird, an den ufern des
flusses judoma liegt, und nach demselben benannt wird.
an diesem orte bekamen wir, für den ueberrest unsrer reise
nach ochotz k  , schlitten, die von hunden gezogen
wurden. obgleich das dorf judoma nur aus sechs
armseligen häusern besteht, so ist es doch wohl bekannt, weil
es verschiednen stämmen der tungusen und auch einigen
snorden von mongolen zum sammelplatze dient, die sich
hieher begeben, um mit den jägern  promifleny   zu
handeln. durch diesen schleichhandel gehen die schönsten
felle nach china, ohne irgend eine abgabe zu entrichten;
es würde aber der regierung schwer sein, ihn zu hemmen,
weil alle kosaken und ihre anführer dabei interessirt sind.
sie stellen sich im monat november, vier bis fünfhundert
mann stark, und alle bewaffnet, in judoma ein; und
die regierung drückt absichtlich bei diesen eingriffen in ihre
gesetze die augen zu, weil es sehr gefährlich wäre, wenn
die sibirier einmal zur empörung gereizt würden. schon
bei der kleinsten unruhe würden alle einwohner zu den
waffen greifen; und sollte sich dieser fall einmal ereignen, so
wäre sibirien auf immer für rußland verloren.
nach unsrer abreise von judoma kamen wir über
eine fürchterliche gebirgskette, wobei wir außerordentliche
beschwerlichkeiten ausstehen mußten, weil wir mit der art,
die hunde zu regieren, gänzlich unbekannt waren. mehr
   der ort heißt ochotzk oder ochotzkoi  ostrog, weil
er an dem flusse ochota liegt, s.

durch sibirien und kamtschatka e. 21
als einmal siel ich mit hunden und schlitten wohl sechzig
fuß tief hinunter; aber zum glück fällt man hier zu lande
nur in schnee, so daß ich bei solchen gelegenheiten immer
bloß einige blaue flecke davon trug. als wir über die berge
weg waren, ward unsre reise angenehmer; wir fuhren
ganz ohne gefahr längs den ufern des flusses urack
hinunter, wo ich, wenn meine lage weniger elend gewesen
wäre, an der aussicht um mich her vielleicht einiges
vergnügen gehabt hätte. sie bestand nehmlich aus sehr
hohen bergen, die einzeln in einem unermeßlichen meere
von schnee lagen; und dieser anblick erregte in der seele
die empfindung von größe, und zugleich ehrfurcht.
am 16. oktober kamen wir endlich nach ochotzk.
hier führte man uns sogleich nach der kanzelei, und von
da nach unsren quartieren, wo jeder von uns vier kosaken
und einen ataman oder korporal zur wache bekam. der
befehlshaber der stadt und der ganzen provinz war herr
plen isner, ein geborner kurländer, der zu den zeiten
der kaiserin elisabet hieher verwiesen worden war. er
betrug sich sehr gütig gegen uns. ob dies eine wirkung
unsrer list mit dem briefe gewesen sein mag, den wir dem
woewoden von jakutzk untergeschoben hatten, oder ob
des gouverneurs natürlicher charakter es so mit sich brachte,
kann ich nicht entscheiden. schon am tage unsrer ankunft
bekamen wir sehr bequeme wohnungen bei wohlhabenden
leuten in der stadt, und zugleich ward uns gesagt  wir
hätten völlige freiheit, und könnten ausgehen so oft wir
wollten, wenn wir nur eine wache mit uns nähmen.  
die stadt ochotzk liegt in 56  17  n. br.,
und in 348  1o  o. l. von dem meridian von
kamtschatka gerechnet   . sie ist sehr mittelmäßig von
   der verfasser hat, wie man in der folge sieht, von
bolscheretzk an gerechnet. aber auch so ist seine bestimmung der
länge nicht richtig; denn, wenn die differenz der meridiane
348  10 o. ist; so muß die westliche differenz 11  5o sein.
sie ist aber, nach den russischen karten, selbst bis
b 3

q2 beniowski reisen
holz an dem ochota gebauet. die mündung dieses
flusses wird von einem so genannten fort beschützt; dies ist
aber weiter nichts, als ein bloßes, mit pallisaden
umgebenes viereck, das an jeder ecke einen vierpfünder hat.
uebrigens besteht die besatzung dieses forts aus 480 soldaten,
welche sämmtlich verwiesene und von den europäischen
truppen sind. die häuser der stadt belaufen sich auf 322,
und werden von erilirten bewohnt, die seit dem jahre 1741,
da kaptain bering seine reise machte, sich auf das
seewesen gelegt haben, und etwa 900 mann betragen
mögen. ochotzk dient zum stapel für den handel von
kamtschatta. der gouverneur ist chef von allen vier in dieser
stadt befindlichen kollegien, nehmlich dem admiralitäts ,
dem krieges, dem syandels und dem polizei  und
administrations, kollegium. diese benennungen sielen mir
anfangs auf, und erregten bei mir große ideen; aber sie
währten nicht lange, da ich fand, daß die mitglieder, aus
denen diese kollegien bestanden, unvernünftige kreaturen
waren, die ihr ganzes verdienst bloß in beständige
ausschweifungen und schwelgereien setzten. ich habe mehrere
von diesen leuten fünf oder sechs tage hinter einander in
einem steten rausche gesehen. sie können sich übrigens
leicht starke getränke verschaffen, wie hoch diese auch im
preise sein mögen. die koräken, lamuten und
tungusen, die der russischen herrschaft unterworfen sind und
deren anzahl sich auf 42,ooo seelen beläuft, bezahlen
nehmlich der regierung einen tribut an kostbaren fellen; und
diese auflage wird willkührlich verändert, so wie es der
vorteil der erwähnten mitglieder erfordert, die nach der reihe
das geschäft des einsammelns bekommen, und die es denn
nicht unterlassen, ihre sorgen in brauntwein zu ersäufen.
zwei jahre vor meiner ankunft war auf der landspitze,
welche vor der mündung des flusses liegt, eine batterie
zum westlichsten teile von kamtschatka, von ochotzk mehr
als 12  3o . s.

durch sibirien und kamtschatka c. 23
angelegt worden, um die stadt gegen die streifereien der
independenten koräken und tschuktschen, zweier wilden
nationen, zu verteidigen, welche die nördlichen teile der
provinz bewohnen, und unversöhnliche seinde von den
russen sind. sie unterhalten ein verständniß mit den
unterworfenen koräken und tungusen; und dieser umstand giebt
der regierung genug zu tun, konföderationen zwischen ihnen
zu verhindern. die gesinnungen dieser völkerschaften
erregten, als ich mich hier aufhielt, bei der regierung
unruhe; sie befürchtete nehmlich, daß dreißig kosaken, die
von ochotzk desertirt waren, die absicht hätten, diese
nationen mit einander zu vereinigen. doch diese besorgniß
ward vereitelt, als man die nachricht erhielt, daß die
deserteurs ihren weg nach dem flusse amur zu genommen
hätten.
der hafen von ochotzk, der nirgends über 19 fuß
tief ist, wird von dem flusse ochota, der in seinem laufe
eine bay ausgespühlt hat, gebildet, und seine einfahrt ist
n.  w. ich fand darin zwei schiffe, jedes von 250
tonnen, und noch elf andre, von denen das größte 35o, und
das kleinste 8o tonnen laden konnte. diese schiffe
sollten, ihrer bestimmung zufolge, teils entdeckungen an
der küste von kalifornien machen, teils provisionen nach
den verschiedenen hafen von kamtschatka bringen; einige
waren aber auch von privatpersonen ausgerüstet, welche
reisen nach den kurilischen und aleutischen inseln, und
nach unalaschka machen wollten, um daselbst biber   ,
füchse und bären zu jagen. der hafen  kapitain,
lieutenant sind, sagte mir  im vorigen jahre hätten die
kapitaine krenic zin und lewascheff auf befehl der
kaiserin die zwei schiffe, peter und paul und elisabet,
zu einer entdeckungsreise ausgerüstet, und wären damit
ausgelaufen, um die küste von kalifornien zu untersuchen.
sie hätten aber unverrichteter sache wieder zurückkehren
   diese biber sind eigentlich meerottern  lutra marina . f.
b 4

24 beniowski reisen
müssen, und sich mit dem vorwande entschuldigt, ihre
mannschaft habe rebellirt, obgleich an dem schlechten
ausgange des unternehmens eigentlich weiter uichts schuld
gewesen sei, als ihre unwissenheit und ihr mangel an
grfahrung  .
da ich meinen aufentalt in ochotzk zu nutzen wünschte,
so befragte ich mich bei verschiedenen personen über die
russischen angelegenheiten, über die bevölkerung von
sibirien, über die geschichte des landes, die sitten,
gewohnheiten, gebräuche und vorurteile der einwohner, und
über die traktaten zwischen den nationen; doch da dies alles
gewissermaßen nicht in meine gegenwärtige erzählung gehört,
so werde ich es als anhang liefern, und hier bloß bemerken,
daß ochotzk und kamtschatka durch ihren handel und durch
die jährlich steigenden einkünfte von demselben für rußland
sehr wichtig geworden sind. der sekretair der kanzelei
gab mir folgende nachrichten  an seeotterhäuten werden im
durchschnitt jährlich 16,ooo eingeführt; zobelfelle 23,ooo;
hermelinfelle148,ooo; schwarze füchse 2,5oo;
vielfraße7oco; gemeine füchse 14,ooo; nordische
eichhörnchen 36,ooo; blaue füchse und kaninchen 25,ooo;
seewölfe 6,oco; und bären4bis 5,ooo. diese
pelzwaaren werden nach jeniseisk gebracht, und gegen
branntwein, tabak, mehl, grobes tuch, seide u. s. w.
vertauscht. der innere wert dieser waaren beträgt nicht über
2oo,ooo rubel; die felle aber werden in china beinahe
für zwei millionen verkauft, und rußland muß also bei
diesem handel notwendig ungeheure summen gewinnen.
   so ganz unwissend, wie lieutenant sind sie beschreibt,
waren kreuizin und lewaschef wohl nicht; denn sb
sie sich gleich in der breite auf einmal um 25 grad
verrechneten, auch nicht wußten, ob die abweichung der magnet  
nadel östlich oder westlich wäre; so haben sie doch die lage der
inseln ziemlich gut auf einer handschriftlichen karte verzeich  .
net, die ich besse, und die durch kapitain cook s karte
ziemlich bestätigt worden ist.
s
durch sibirien und kamtschatka  c. 25
ich brachte meine zeit in ochotzk sehr angenehm zu;
allein, da ich befürchten mußte, daß der gouverneur von
jakutzk in seinen nächsten briefen unsern plan entdecken
möchte, so beredete ich meine gefährten, einmütig um
befehle zu unsrer abreise anzuhalten, und den gouverneur das
hin zu vermögen, daß er uns, sobald als nur möglich, nach
kamtschatka beförderte. da er bei der jetzigen jahreszeit
schiffe nach dieser halbinsel schicken mußte, so ließ er uns
an bord des paketbootes st. peter und paul von 240
tonnen gehen, das acht kanonen und 43 mann führte,
und von den herren esuryn und korostilow
kommandirt ward. die ladung bestand in 142 säcken mehl,
jeden zu 1oo pfund; ferner in 2oo fäßchen branntwein,
jedes zu 25 pinten; und der rest der ladung gehörte
verschiedenen kaufleuten, die das schiff befrachtet hatten. bei
unsrer ankunft am bord wurden wir von dem
unter befehlshaber sehr ungestüm empfangen. er stieß erst eine
reihe von schimpfwörtern gegen uns aus, und ließ uns dann
ketten anlegen und vor dem maste einsperren, wobei er
befahl, daß wir zu den niedrigsten arbeiten gebraucht werden
sollten. da wir nun schon einigermaßen an eine art von
freiheit gewöhnt waren, so mußte unsre lage sehr
niederschlagend für uns sein; indeß währte sie nur einen tag.
sobald der kapitain ankam, wurden uns die ketten
abgenommen, und wir hatten die genugtuung, daß unser seind
funfzig hiebe mit der knute bekam, weil er eigenmächtig
verfahren war.
das tagebuch unsrer seefahrt ist nicht interessant
genug, um es ganz zu liefern, und ich will also nur die
vornehmsten umstände daraus anführen. am 22ten
november fuhren wir den fluß hinunter bis zu seiner mündung,
wo wir bei nordwinde in 2  faden ankerten. am 28ten
gingen wir, da der wind sich nach n. w. umgesetzt hatte,
bei stark wogender see und bei beträchtlicher kälte, wieder
unter seegel. am 24sten erhob sich ein heftiger sturm, der
uns beizulegen nötigte und in der nacht noch stärker ward.
b 5

26 beniowski reisen
da der kapitain und alle seine leute sich betrunken hatten, so
zeigte sich eine günstige gelegenheit, uns des schiffes, das
so der wut der elemente preis gegeben war, zu
bemächtigen. zum unglück hinderten uns aber die hohe see und
wiederholte windstöße, ein solches unternehmen
auszuführen. am 25sten, nachts, setzte sich der wind, nachdem er
rings um den ganzen kompaß gelaufen war, in nordosten
fest, und fuhr fort, mit außerordentlicher heftigkeit zu
wehen. ungefähr um3uhr morgens brach unser große mast,
und der wind warf auch die kreuzstange weg, so daß
weiter nichts als der besanmast stehen blieb. der lärm bei
diesen unglücklichen vorfällen weckte den kapitain, und er
kroch nun aus seiner kajütte hervor, um befehle zu geben;
aber es siel ein teil des wraks auf ihn, zerbrach ihm den
arm, und machte ihn unfähig, seinen dienst zu versehen,
wobei er indes freilich wohl eben nicht viele geschicklichkeit
hätte zeigen können, da alle unsre masten, rhaaen und
auch das takelwerk fast ganz unbrauchbar waren. in
dieser äußersten not verdoppelten wir unsre bemühungen die
gefahr abzuwenden, und die matrosen schienen, so
betrunken sie auch waren, doch wohl zu bemerken, wie nützliche
dienste wir leisteten. einige von ihnen machten
gemeinschaftliche sache mit uns, fluchten aus herzensgrunde auf
ihre officiere, nannten sie unwissende und betrunkne kerle,
und schwuren, daß sie unsren befehlen gehorchen wollten.
der kapitain, der ebenfalls einsah, daß er unsren
anstrengungen seine rettung zu danken hätte, und der sich
fürchtete, das kommando seinem steuermanne zu übergeben,
den er noch bis jetzt in ketten hielt; der kapitain, sage
ich, erklärte ganz laut, daß er mir die führung des
schiffes anvertraue, bis er sich selbst im stande befinde,
sein amt wieder zu verrichten. am 26ten ließ der wind
nach, und es gelang uns nach vielen bemühungen, das
schiff einigermaßen wieder in stand zu setzen. am
27ten sahen wir land. die breite war, einer
beobachtung am mittag zufolge, 54  17 ; und die matrosen

durch sibirien und kamtschatka c. 27
versicherten, das land sei die insel saga lin. unsre
lage brachte mich in versuchung, diese gelegenheit zu
nutzen, um aus der sklaverei zu entkommen; ich schlug also
der mannschaft vor, an der küste von korea zu ankern,
daß wir unsre masten repariren und unsre ladung wieder
packen könnten, da diese so sehr in unordnung geraten wäre,
daß sie das schiff in gefahr brächte, umgeworfen zu werden,
falls wir noch einmmal einen solchen windstoß bekämen,
wie den vorigen. aber alle meine beredsamkeit machte
keinen eindruck auf die mannschaft; durch den anschein von
ruhigem wetter bekam sie wieder mut, und nötigte mich,
von der küste von korea wegzusteuern. vergeblich
gebrauchte ich eisen und knoblauch, um dem kompaß eine
andere richtung zu geben. zwar wäre diese list vielleicht
gelungen, wenn der wind sich nicht verändert hätte; aber
da er sich plötzlich zwischen s. w. und s. s. w. setzte, so
war ich gegen meinen willen genötigt, meinen lauf nach
kamtschatka zu richten. am 1sten december entdeckten wir
land, welches die seeleute für den berg alaksa
erkannten; und, ihren anweisungen und den bekannten ländern
zufolge, brachte ich nun das schiff in die mündung des
bolschaja reka  großen flusses. .
viertes kapitel.
ankunft in kamtschatka. unterredung mit einigen dortigen
verwiesenen. sie machen dem gouverneur ihre aufwartung, und
erhalten instruktionen. dorf der verwiesenen.
verordnungen des zaar peter s in ansehung derselben.
am 2ten liefen wir bei der flut in den hafen ein, und
hier hatte nun mein kommando ein ende. am 3ten
wurden wir ans land gesetzt, und in einer jurte einquartiert,
d. i. in einer art von hause, das von erde gebanet und von
dem nur das dach zu sehen ist. wir wurden von vier
soldaten, acht kosaken und einem serjeanten bewacht. um
mittag sahen wir verschiedene fahrzeuge den fluß herunter

28 beniowski reisen
kommen. sie waren von der art, die in der
landessprache bajdaren genannt werden, und aus sehr dünnen, mit
fischbein verbundenen, und mit gut zusammen genäheten
seehundsfellen bedeckten, brettern bestehen auf einem
dieser fahrzeuge befand sich ein russischer officier mit
zehn kosaken, den der gouverneur von kamtschatka
abgeschickt hatte, daß er die pakete vom hof in empfang, und
die verwiesenen unter seine aufsicht nehmen sollte. er ging
erst an bord des schiffes, und nachher ans ufer, wo er
unsre wache mit seinen kosaken ablöste. ein irgend etwas,
das ihm, nach seinem eignen ausdrucke, bei dem ersten
anblick an mir aufsiel, machte ihn neugierig zu wissen, wer
ich wäre. ich antwortete ihm ganz lakonisch  ,,ein
soldat, ehemals ein general, und nun ein sklav.  diese
antwort überraschte ihn, und erwarb mir, wie er in der
folge versichert hat, seine achtung. als er erfuhr, daß
auch meine gefährten officiere wären, bewirtete er uns,
der sitte des landes gemäß, mit einem mittagsessen, das
aus gekochten, ferner aus gerösteten, und endlich aus
gepülverten zu brodt gebackenen fischen bestand. diese
kocherei hätte wohl dem hunger selbst ekel erregen können; aber
noch ärger war es mit dem getränke. dies bestand
nehmlich aus wasser, worin fische verfault waren, und das
daher eine gewisse säure bekommen hatte. während der
mahlzeit, wobei wohl die epikuräer unsrer großen städte
zu ihrem besten hätten zugegen sein können, ward über die
sitten und gebräuche des landes gesprochen; und immer
siel das urteil dahin aus, daß kein elenderer ort auf der
ganzen erde sei. nach dem essen mußten wir uns,
immer unsrer zwei, in ein boot setzen, und wurden so nach
der stadt gebracht, welche bolscherez koi ostrog
genannt wird.
als wir vier meilen weit gerudert hatten, begegneten
wir vier schiffen, auf denen sich sehr gut gekleidete leute
befanden. sie hielten an, um uns über europa zu
befragen. da sie von unsrer wache hörten, daß wir verwiesene

durch sibirien und kamtschatka  c. 29
wären, sahen wir zu unsrer befremdung, daß ihr ganzes
gesicht sich veränderte, und daß sie ihre freude nicht
verbergen konnten. wir vermuteten, sie wollten sich mit
ihren anerbietungen zu diensten und mit ihren aeußerungen
von freude über uns lustig machen. da wir uns hierüber
mit recht beleidigt fanden, so droheten wir ihnen mit rache,
wenn sie noch länger unsres unglücks spotteten; und gewiß
würden wir auch unser wort gehalten haben, wenn der
befehlshaber unsrer bedeckung uns nicht gesagt hätte  der
streit beruhe auf einem mißverständnisse; unsre vermeinten
seinde wären gefährten unsres unglücks, und so gut
verwiesene als wir selbst. die gleichheit unsres schicksals
machte uns augenblicklich zu freunden, und auf die ersten
regungen der freude, die bloß aus der gegenseitigen hofnung
einigen trost in unsrer gesellschaft zu finden entstanden,
folgten bald tränen. jene personen gaben uns eine rührende
schilderung von ihrer lage und von der grausamkeit, mit
der sie behandelt wurden; und ihre erzählung bestätigte uns
in der meinung, daß keine sklaverei schrecklicher sei, als die
verbannung nach kamtschatka. ich versicherte sie, daß
wir den größten wert auf ihre guten wünsche setzten, und
bezeugte ihnen zugleich im namen aller meiner gefährten
das sehnliche verlangen, die freundschaft mit ihnen fort,
zusetzen, und eine unauflösliche verbindung mit ihnen zu
schliessen. gleich diese erste unterredung gab mir eine
günstige gelegenheit, ein unionssystem unter den verwiesenen
festzusetzen; denn sie belehrte mich bald, daß manche unter
ihnen, in hofnung auf kosten ihrer gefährten sich die gunst
des gouverneurs zu erwerben, beständige kabalen bei ihm
machten. meine bemerkungen hierüber schienen stark auf
sie zu wirken, und sie versicherten mich, daß sie die erste
gelegenheit ergreifen würden, alle ihre freunde zu
versammeln, um eine gewisse ordnung unter ihnen einzuführen,
und daß sie es für das beste hielten, mich als ihr
oberhaupt anzuerkennen u. s. w... diese erklärung war sehr
schmeichelhaft für mich, und ich bin seitdem vollkommeu

zo beniowski reisen
überzeugt worden, wie vorteilhaft die schritte waren, die
sie mir vorschlugen.
der officier fürchtete, von der nacht überfallen zu
werden, und drang in uns, daß wir die fahrt fortsetzen
möchten. unsre neuen gesellschafter veränderten nun ihren
lauf, um uns zu begleiten, und während dieser kurzen reise
wurden die versicherungen der aufrichtigsten freundschaft
hundertmal wiederholt. sie versprachen uns  wir sollten
in ihren wohnungen bequemlichkeiten genug finden, um
nach unsrer mühsamen reise einige tage ausruhen zu
können; aber bald nachher würden wir notwendig arbeiten
müssen, um uns vor hunger zu sichern. ihre nachrichten
von dem lande schlugen meine gefährten ganz nieder; aber
ich selbst habe es zu meinem beständigen grundsatze gemacht,
den größten uebeln nach meinen besten kräften vorzubeugen,
die gegenwärtigen zu besiegen und um die künftigen mich
wenig zu bekümmern  so gab ich denn bei ihrer erzählung nur
auf das acht, was mich mit unsrer lage bekannt machte,
und mir die möglichkeit zeigte, uns daraus zu befreien.
was ich daraus zusammensetzte, war ungefähr folgendes 
1  wir bekämen nur deshalb freiheit, daß wir unsren
unterhalt erwerben sollten, den wir uns aber nicht ohne die
fleißigste arbeit verschaffen könnten. 2   es wäre äußerst
viel daran gelegen, mich bei dem gouverneur in gunst zu
setzen, damit ich künftig bei irgend einer gelegenheit
erlaubniß erhielte, ein schiff zum fange von seeottern
auszurüsten, auf dem wir dann, so bald als möglich, entwischen
könnten. 3  ich müßte notwendig eine vereinigung
unter den verbannten zu stande bringen, und sie dahin
vermögen, daß sie einen gewissen gehorsam gegen mich
bewiesen. 4  unumgänglich notwendig müßte ich auch ein
mittel erfinden, unsren plan geheim zu halten, damit ich
im vertrauen hierauf mit mehreren personen über unsre
flucht unterhandeln könnte. mit diesen gedanken war
meine seele so beschäftigt, daß ich auf unsre reise nur wes
nig acht gab. so kamen wir denn mit ende des tages

durch sibirien und kamtschatka e. 31
unvermerkt nach der stadt, und wurden, als wir
gelandet hatten, in einem dem fort gegenüber liegenden hause
eingeschlossen. am 4ten um 10 uhr morgens führte
unsre wache uns zu dem gouverneur, herrn nilow,
der mich auf die nachricht, wie nützlich ich bei unsrer
schiffahrt gewesen wäre, sehr höflich aufnahm, und
mir für meine sorgfalt und mühe, das schiff zu retten,
dank abstattete. nachher befragte er jeden von uns einzeln
über unsre qualität, über die ursachen unsrer verbannung
u. s. w., und zuletzt befahl er uns denn  wir sollten zu dem
sekretair der kanzelei, herrn sudeikyn, gehen, der
uns weitere auskunft über unsre künftige lage geben würde.
diese werde er übrigens, so viel er nur könne, gewiß
erleichtern, wenn wir uns anders gehorsam betrügen, und unsre
schuldigkeit ruhigtäten, d. h. der kanzelei den jässak,
oder tribut, entrichteten, den man uns auflegen würde.
nach dieser schönen rede ließ er uns zu dem sekretair
führen, den wir in der kanzelei antrafen. er las ein
papier durch, das der bediente des gouverneurs ihm gab,
uad versicherte uns dann   wir könnten es für ein großes
glück halten, daß wir nach kamtschakta geschickt wären;
denn in der ganzen welt gebe es keinen besser gesinnten
herrn, als den gouverneur. er selbst sei ein mann von
ansehen, und werde von ihro majestät der kaiserin mit
besondrem vertrauen beehrt; übrigens wolle er gern uns auf
die wirksamste art nützlich zu sein suchen.  ich dankte
ihm in unsrer aller namen für seine gütige teilnahme an
unsrem traurigen schicksal, und bat ihn zugleich, uns mit
unsren pflichten bekannt zu machen und uns das
betragen, das er von uns erwarte, vorzuschreiben. dem
zufolge sagte er uns  ,, wir würden den folgenden tag in
freiheit gesetzt und mit lebensmitteln auf drei tage versehen
werden; dann aber müßten wir selbst für unsern unterhalt
sorgen. jeder von uns bekäme von der kanzelei eine flinte
und eine lanze, ferner ein pfund pulver, vier pfund blei,
eine art, einige messer, nebst andern werkzeugen und

32 beniowski reisen
zimmergerätschaften, womit wir uns hütten bauen
könnten. uebrigens dürften wir den platz zu diesen wählen,
wo wir wollten, nur nicht über eine meile weit von der
stadt. für alle diese begünstigungen wäre aber jeder von
uns gehalten, im ersten jahre hundert rubel an fellen zu
entrichten. wir müßten einen tag in der woche für die
regierung frohndienste tun, und dürften uns ohne
erlaubniß des gouverneurs nicht vier und zwanzig stunden
von unsern häusern entfernen. jeder verwiesene müsse
der kanzlei jährlich sechs zobel , funfzig eichhörnchen ,
zwei fuchs , und vier und zwanzig hermelin felle liefern.
nach dieser instrkution ließ der sekretair die wache
abgehen und auf drei tage lebensmittel austeilen, die
überhaupt in neun pfund gedörrten fischen bestanden. wir
gingen nun aus der kanzelei sogleich zu dem magazin, um
unsre waffen und gerätschaften in empfang zu nehmen,
die uns der anführer zu wählen erlaubte, da wir ihm einige
felle versprachen. ich sah mich mit dem größten
vergnügen wieder bewaffnet; und auch meinen gefährten machte
eben der umstand große freude. als wir aus dem
magazine herauskamen, fanden wir zwanzig verwiesene, die
mit einigen von hunden gezogenen schlitten gekommen
waren, um unsre sachen fortzuschaffen, und die uns ihre
hütten so lange anboten, bis wir unsre eignen gebauet
hätten. wir nahmen ihr anerbieten an, und brachen
sogleich mit ihnen auf. ihre wiederholten
höflichkeitsbezeigungen wurden uns zwar sehr lästig, da wir
außerordentlich hungrig waren; aber endlich, um3uhr
nachmittags, kamen wir doch nach ihren wohnungen, welche ein
kleines dorf von acht hütten, und eben so vielen
balagans oder magazinen ausmachten. in der mitte des
dorfes bemerkten wir ein länglicht viereckiges gebäude,
welches, wie unsre gefährten uns sagten, ihr öffentlicher
versammlungsort war.
die anzahl dieser unglücklichen leute bestand aus drei
und zwanzig männern, und es lebten ungefähr dreißig
    frauen

durch sibirien und kamtschatka e. 33
frauen mit ihnen. ich bemerkte, daß ein mann,
namens krustiew, einen ziemlich hohen grad von ansehen
bei ihnen hatte; auch sah ich bald, daß das haus, in
welches wir geführt waren, ihm zugehörte. wir mußten uns
in seiner jurte rings um das feuer setzen, wobei die
frauenzimmer uns branntwein und gedörrte fische, und nachher
tee und butter präsentirten. auf dies frühstück folgte
ein mittagsessen, das ganz aus fischen bestand, nnd
wobei es auch ein desert von kaviar und cedernüssen   gab.
die mahlzeit ging sehr still vorüber, weil wir uns damit
beschäftigten, unsren leeren magen anzufüllen; doch, als
dies geschehen war, fingen wir das gespräch mit
erkundigungen über unsre jetzige lage an. die nachrichten, die
wir erhielten, machten uns bloß genauer mit der größe
unsres unglücks bekannt. folgendes ist das hauptsächlichste
von dem, was wir erfuhren   nach den verordnungen des
zaar peter s, könne kein verwiesener ein eigentum
besitzen; dem gemäß kämen die soldaten der besatzung
häufig in die häuser der verwiesenen, und nähmen alles weg,
was ihnen nur gesiele, ohne daß die exilirten diese
räuberei verhindern könnten. falls ein verwiesener so
unbesonnen gewesen sei, einen bürger oder soldaten, auch wenn
er gereizt geworden, zu schlagen, so werde er verurteilt,
hungers zu sterben. da sie aus der menschlichen
gesellschaft verwiesen wären, so sei es jedem getreuen untertan
verboten, sie in sein haus aufzunehmen. ferner, da ihr
leben ihnen in keiner andern absicht geschenkt sei, als daß
sie gott um gnade und um vergebung ihrer sünden bitten
sollten  so könnten sie nur zu den schlechtesten arbeiten
ge   kleine nüsse von den so genannten sibirischen cedern
 pnus.foliis quinis, cono erecto, nucleo eduli.  sie sitzen an den
großen zapfen des baumes, und haben eine schwarzbraune
dünne schale. in dieser ist ein weißer, mit einem gelben
häutchen überzogener kern, der sich ganz angenehm es
sen läßt.        
venower reisen. c

34 beniowski reisen
braucht werden, um damit ihren täglichen unterhalt zu
gewinnen. 
diese artikel erfüllten mich mit unwillen und abscheu.
 das, rief ich aus, sind also die gesetze eines mannes,
den ganz europa verehrt   doch, da ich gar nicht
willens war, den unglücklichen zustand einer solchen sklaverei
geduldig zu ertragen, so vermehrte jene nachricht nur noch
meine begierde, mich daraus zu befreien. vor allem
andren beschloß ich, mich insgeheim mit herrn krust iew zu
unterreden, der ein gewisses ansehen bei den übrigen hatte,
und mir, da er nun schon acht jahre in kamtschatka lebte,
leicht alle erforderliche belehrung geben konnte.
nachdem wir uns eine geraume zeit über das
unangenehme leben, in welches wir jetzt eintreten sollten,
besprochen, und unsre wirte uns versichert hatten, daß einige
unter ihnen schon zwanzig jahre in der sklaverei seufzten 
rief herr panow, einer von meinen gefährten, der
während dieser ganzen unterredung dem anschein nach in tiefen
gedanken gewesen war, auf einmal aus  ,,wie ist es
möglich, meine freunde, daß brave männer, wie ihr, dies
unglückliche schicksal haben ertragen können, ohne einen
versuch zu machen, sich von der tyrannei zu befreien  ihr
müßt euch vor dem tode fürchten; und in diesem falle
besorge ich, daß wir keine wahren genossen an euch finden
werden.    er würde noch mehr gesagt haben; aber herr
krust iew gab mir ein zeichen, daß ich ihn unterbrechen
möchte. ich lenkte daher die unterredung auf einen andren
gegenstand nahm mir aber zugleich vor, herrn krust iew
zu fragen, was er gegen eine freimütige unterredung hätte.
unser wirt ließ nun branntwein und tee geben, und
tat seinen gefährten den vorschlag, sie sollten uns in ihre
hütten aufnehmen und ihre lebensmittel mit uns teilen, da
wir doch nicht im stande sein würden, uns während des
winters neue hütten zu bauen. die versammlung gab
diesem vorschlag ihren beifall; wir schwuren einander
gegenseitige freundschaft, und dann erhielt jeder von uns einen

durch sibirien und kamtschatka e. 35
gefährten. ich bekam durch mein loos, wobei es indeß,
wie ich gestehen muß, nicht ganz ehrlich zuging, herrn
krustiew.
fün ft es kapitel.
der graf macht genaue freundschaft mit herrn krustiew,
einem verbannten. es wird eine gesellschaft errichtet, um
die mittel zur flucht zu verabreden. des grafen rede und
plan zu einer verfassung. die verwiesenen machen dem
gouverneur und dem kanzler ihre aufwartung. der gouverneur
bestimmt den grafen zum sprachmeister seiner kinder. ein
unvermuteter vorfall trägt viel dazu bei, die not der
verwiesenen zu vermindern und ihre plane zu befördern.
as die erwähnte einrichtung wegen unsres unterkommens
getroffen war, begaben sich alle weg, und ich ergriff die
erste gelegenheit, wo ich mit herrn krustiew allein sein
konnte, um ihn zu fragen  weshalb er herrn panow in
seinen aeußerungen unterbrochen habe. zugleich setzte ich
hinzu  ich könnte nicht glauben, daß irgend jemaüd unter
ihnen niederträchtig genug wäre, seine gefährten zu
verraten. ,,freilich, erwiderte er mir, sollte man das nicht
denken; aber es giebt leute unter uns, die lieber den rest
ihres lebens in diesem verwünschten lande zubringen, als
sich den wellen anvertrauen wollen. und noch schimpflicher
ist es, daß einige nichtswürdige, in der hoffnung durch
die entdeckung unsrer geheimnisse ihre freiheit zu
bekommen, unsre plane unverzüglich dem gouverneur anzeigen
würden. es giebt nehmlich, fuhr er fort, ein gesetz, und
zwar das einzige zum besten der verwiesenen, welchem zufolge
jeder von ihnen in freiheit gesetzt werden soll, wenn er dem
gouverneur irgend einen von andren verwiesenen
entworfenen plan gegen dessen autorität oder gegen die öffentliche
sicherheit entdeckt.  zum schlusse versicherte er mich noch 
 ueber alles, was von ihm abhange, ja, selbst über sein
leben, könne ich gebieten; er werde mich bei der ersten
gelegenheit zum oberhaupte der gesellschaft erklären, und mit
c 2.

36 beniowski reisen
einem worte  er wolle sich in seinen grundsätzen und plas
nen künftig ganz nach den meinigen richten.  wir
verschoben nun die weitere ueberlegung unsres plans bis zu einer
andren zeit, wo wir uns denn entschließen wollten, irgend
etwas zu tun, um uns in freiheit zu setzen, oder unser
leben bei dem versuche aufzuopfern. so endigte sich der
erste tag, den ich in kamtschatka zubrachte, und ich dachte
nun nach, wie alles, was wir in der folge überlegen oder
beschließen würden, geheim bleiben könnte.
am 5. besah ich, sobald ich aufgestanden war, die
ganze hütte, und fand sie sehr gut versehen. am
angenehmsten überraschte mich aber der umstand, daß in einem
alkoven von eben der art, als der, worin ich schlief,
französische, russische, englische, deutsche und lateinische
bücher aufgestellt standen. ich fand anson s reise auf
einem tische liegen, und fing an, mit vergnügen darin zu
lesen; aber kaum war ich mit der ersten seite fertig, als
herr krustiew hereintrat und mich umarmte.   wir
sprachen zuerst über den erwähnten berühmten seefahrer,
und mein freund sagte mir  schon vor sechs jahren habe er
auf mittel gedacht, aus kamtschatka zu entfliehen, und
seinen weg nach den marianischen inseln zu nehmen. die
nachricht, die in anson s reise von tinian gegeben
wird, hatte auf seine imagination so starken eindruck
gemacht, daß er diese insel für nichts geringeres hielt, als
für ein paradies. auf diese aeußerung seiner gesinnungen
sagte ich ihm denn, was ich und meine gefährten beschlossen
hätten, und zugleich schlug ich ihm vor, er sollte sich mit uns
vereinigen. er nahm meinen vorschlag mit freuden an,
knieete vor mir nieder, und schwur mir sogleich treue und
gehorsam. dann sagte er mir  er werde unsre gesellschaft
mit zwanzig andren mitgliedern verstärken; doch müßte ich
ihm erlauben, erst mit ihnen darüber zu sprechen. ich
meiner seits bat ihn, nichts zu übereilen, und die zuftimmung
unsrer gesellschaft abzuwarten, für die ich indeß gesetze
entwerfen wollte, um unser gemeinschaftliches wohl dadurch

durch sibirien und kamtschatka e. 37
zu sichern, und uns ihnen gemäß zu verhalten. nach
diesen vorläufigen verabredungen, gab ich meinen gefährten
nachricht davon, und wir setzten einen ausschuß nieder,
zu welchem folgende mitglieder gewählt wurden  ich, als
oberhaupt, panow, baturin, stephanow,
solmanow, wynbladt, krustiew, und wasili,
mein alter bedienter.
bei der eröffnung unsrer versammlung sagte ich zu
den anwesenden im wesentlichen folgendes  mancherlei
vorfälle haben uns gegen unsren willen hieher gebracht,
wo uns nun gleiches unglück bedrückt. gewiß wünscht
jeder von uns, sich daraus zu befreien. wir alle sind durch
unsre traurige lage einander gleich; und niemand kann also
wegen seiner geburt oder wegen seines ehemaligen ranges
vorzüge vor den andren verlangen. indeß wissen wir aus
der erfahrung, daß keine gesellschaft ohne ein oberhaupt
bestehen kann. auch wir haben eins nötig, und müssen
ihm den vollkommensten gehorsam erweisen. jeder von
uns schreibe also den namen dessen, den er wählt, auf ein
papier, und dann soll die mehrheit der stimmen
entscheiden. der gewählte anführer muß hierauf schwören 
1  er wolle alle seine geschicklichkeit und jedes nur mögliche
mittel anwenden, einen plan zu unsrer befreiung zu
entwerfen, und ihn selbst mit gefahr seines lebens
auszuführen; 2  er werde niemanden unter uns einen ausgezeichneten
vorzug geben, sondern die ganze gesellschaft von allem uns
terrichten, wovon er glaubt, daß es seine operation
befördern könne. 3  falls der anführer neigung verrät,
seinen plan aufzugeben, oder falls er entweder dem ganzen
ausschusse, oder einem einzelnen mitgliede desselben in
dieser absicht vorstellungen macht; so soll er auf der stelle
mit dem tode bestraft werden, und die gesellschaft das recht
haben, dieses urteil, wie sie es nur für gut findet, zu
vollziehen.   dagegen soll aber auch jedes mitglied der
gesellschaft dem anführer schwören  alles anzuwenden, selbst
mit gefahr seines lebens den noch zu entwerfenden plan zur
c 3

38 beniowski reisen
erlangung der freiheit durchzusetzen; ferner  dem chef
gänzlich gehorsam zu sein, und ihn für seinen herrn
und souverain anzuerkennen; die strengste verschwiegenheit
zu beobachten, und sich, falls er sie bricht, der
todesstrafe zu unterwerfen. endlich soll, wenn durch
verräterei der anführer oder irgend ein mitglied der gesellschaft
dem gouvernement in die hände siele, jeder die
gemeinschaftliche verbindung verschweigen, die ganze gesellschaft aber
mit gefahr des lebens alle mittel anwenden, das in
verhaft genommene mitglied mit gewalt zu befreien, und, wenn
dies nicht möglich wäre, ihm gift oder waffen zuzubringen.
man hörte meinen vortrag mit ehrfurcht an, und ich las
in den minen meiner zuhörer, daß sie meine vorschläge
billigten. nun schrieb jeder einen namen auf ein papier;
und als die zettel geöffnet wurden, entielten sieben
darunter den meinigen. ich selbst hatte meine stimme herrn
krustiew gegeben; daher ward er denn zum zweiten
oberhaupte nach mir ernannt, und hierauf legten wir gegenseitig
einander den eid ab. wir bestimmten nun den toten des
monats zu einer neuen zusammenkunft, und herr krustiew
erklärte noch, daß er verschiedene freunde als mitglieder
unsrer gesellschaft vorzuschlagen hätte. ich war hiermit
zufrieden, und setzte ebenfalls den 1oten zu ihrer
aufnahme an.
am 6ten kamen wir zusammen, um in gesellschaft dem
gouverneur unsre aufwartung zu machen. als er hörte,
daß ich verschiedener sprachen mächtig wäre, ernannte er
mich zum sprachmeister seines sohnes und seiner drei töchs
ter, dispensirte mich in dieser rücksicht von allen öffentlichen
arbeiten, und befahl, daß ich eben so viel, als die
solda ten der besatzung, zu meinem unterhalte bekommen sollte.
dann rief er seine kinder, und ermahnte sie fleißig zu
sein, und alles von mir zu lernen, was ich sie lehren würde.
nach dieser ceremonie machten wir auch dem kanzler unsre
aufwartung. wir fanden ihn mit dem hetmann der
kosaken kolossow bei dem schachbrette, und er befahl

durch sibirien und kamtschatka  c. 39
uns, so lange zu warten, bis das spiel geendigt wäre.
ich trat nun näher hinzu, und sah, wie es siand. meine
besondre aufmerksamkeit machte, daß der kanzler mich
fragte  ob ich das schach könne. ich bejahete dies;
und bald nachher, sagte er mir, da sein spiel schlimm stand
und in seinen augen schon verloren war  er wolle mir
funfzig rubel geben, wenn ich es ihm gewinne. der
hetmann versicherte erst  er werde nicht mit einem
verwiesenen spielen, da es gegen die gesetze sei; der kanzler
erwiderte ihm aber  er könne das ohne alles bedenkentun,
da nur genauer umgang mit den verwiesenen verboten wäre.
auf die aeußerung des kanzlers, sein gegner fürchte sich
wohl nur, das spiel zu verlieren, willigte dieser endlich ein,
daß ich das spiel übernehmen durfte. er hatte schon einen
turm, einen springer und zwei bauern voraus 
indeß bei dem dritten zuge bot ich seinem könige und seiner
königin zugleich schach, nahm die letztere, und konnte
nun bald schachmatt sagen. als das spiel vorbei war,
fand ich, daß jeder 500 rubel darauf gesetzt hatte, und
erhielt sogleich meine funfzig. der kanzler beschenkte nun
meine gefährten mit zwei flaschen branntwein, und
entließ sie, mich selbst aber behielt er noch da, weil der hetmann
revanche verlangte. ich gewann drei spiele hinter
einander, und verschaffte dadurch dem kanzler 15oo rubel,
wovon ich wieder den zehnten teil bekam. gegen
tischzeit begab ich mich weg, und sah bald nachher zu meiner
großen verwunderung den hetmann dicht hinter mir.
er redete mich sehr höflich an, und sagte mir  er habe
einen plan, der mir, wenn ich ihn mit ausführen wollte,
große vorteile verschaffen würde. ich war anfangs
besorgt, sein verlust würde ihn zu meinem seinde machen,
und wollte ihm also die 150 rubel, die mir geschenkt
waren, zurückgeben, wobei ich mich zugleich auf das beste zu
entschuldigen suchte. aber meine besorgnisse verschwanden
bald, als er mir seinen plan entdeckte. ich sollte
nehmlich gegen einige reiche kaufleute spielen, an die er große
c 4

4o beniowski reisen
summen verloren hatte; wenn ich so glücklich wäre zu
gewinnen, sagte er, so könne er auf eine sehr große summe rechnen,
von der ich dann sogleich den fünften teil bekommen sollte.
als ich seinen vorschlag annahm, vergaß er meine lage
augenblicklich, und nahm mich zum essen mit nach seiner
wohnung. seine familie empfing mich mit großer
achtung, da er mich ihr als einen vornehmen, obgleich für
itzt unglücklichen herrn vorstellte, dem sie große
verbindlichkeit schuldig sei. bei tische wurden wir von einigen
der angesehensten leute in der stadt überrascht; mein wirt
wußte aber, als der dritte mann in dem
regierungs kollegium, die unterredung so gut zu führen, daß er mir bald
zu dem grade von achtung verhalf, den er mir zu
verschaffen wünschte. als ich endlich abschied von ihm nahm,
ließ er mich mit lebensmitteln  bntter, pökelfleisch, reis und
branntwein  versehen und zwar so reichlich, daß sie
wenigstens auf fünf tage für meine gesellschaft hinreichten. ich
erzählte meinen gefährten, als ich nach hause gekommen
war, meine begebenheit und sie machten sich nun die
größten hoffnungen. wir brachten den abend sehr vergnügt
zu, wobei denn manche luftschlösser gebauet wurden. als
die gesellschaft mich endlich verlassen hatte, schrieb ich noch
lateinische, französische und deutsche vorschriften für meine
künftigen schüler, begab mich dann voller hofnungen zur
ruhe, und genoß eines sehr erquickenden schlafes.

durch sibirien und kamtschatka e. 41
sechstes kapitel.
der graf tritt sein amt als sprachmeister an. der gouverneur
schenkt ihm eine sklavin, und einen schlitten, nebst
hunden zum ziehen. einige der vornehmsten leute in der stadt
tun ihm den vorschlag, eine schule anzulegen. eine
schachpartie. eine abendlustbarkeit. mademoiselle aphan asia
nilow, die jüngste tochter des gouverneurs, zeigt nei 
gung für den grafen, und die mutter ist damit zufrieden.
an 7. eilte ich, da ich spät aufgestanden war, so sehr
ich konnte, zu dem gouverneur, wo ich die töchter und
den sohn schon im saale versammelt fand. ich gab
ihnen die vorschriften, und ließ sie die wörter buchstabiren.
die jüngste tochter, aphanasia   , ein mädchen von
sechzehn jahren, tat allerlei fragen an mich, was ich
wohl in meiner gegenwärtigen lage dächte; und ich sah
daraus, daß der gouverneur seinen kindern etwas von
meiner geburt und von meinem unglücke gesagt hatte. ich
erzählte meinen schülern nun meine schicksale. sie alle
schienen davongerührt zusein; aber aphanasia weinterecht
herzlich. es war ein schönes mädchen, und ihr
mitleiderregte in meiner seele die süßeste empfindung; doch ach   
ich war ein verbannter.
bald nachher kam der gouverneur herein, und
wohnte dem unterrichte bei. er schien mit meiner metode sehr
zufrieden, und sagte mir, ich solle eine kamtschadalin zur
sklavin, und einen schlitten mit zwei hunden von ihm
bekommen. ich dankte ihm für seine güte, setzte aber
hinzu  als ein verwiesener könne ich kein eigentum
besitzen, und wäre entschlossen mein schicksal geduldig zu
ertragen. er bestand indeß auf seinen vorsatz, und äußerte 
   im neugriechischen wird das griechischeeso wie das en 
glische t ausgesprochen, und die russen drücken es noch stär 
ker durch ein ff oder ph aus. atanasia wird daher von
ihmen in aphona ia oder aphanasia verwandelt. f.
c 5

42 beniowski reisen
der senat werde über seine gütigkeit gegen mich nicht
unzufrieden sein, sobald er nur durch einen bericht erfahre, was
für einen wesentlichen dienst ich dem staate geleistet habe,
da man die rettung eines schiffes, der darauf befindlichen
kaiserlichen untertanen und ihres vermögens nur mir
verdanken müsse. seine gütigen gesinnungen rührten mich;
ich dankte ihm mit dem aufrichtigsten herzen, und nahm
dann abschied von ihm. doch er hielt mich noch eine kurze
zeit auf, ließ einen schlitten bespannen, und übergab ihn
mir, nebst einem führer, dem er zugleich befahl, daß er
mir gehorchen sollte.      
als ich mit dieser neuen equipage nach hause kam,
riefen meine gefährten aus  die wunderzeiten sind wieder da;
doch, als ich ihnen nun gar alles erzählte, was der
gouverneur mir gesagt hatte, so glaubten sie, unter meinem
schutze sich wirklich schon von dem joche der sklaverei bei
freiet zu sehen. herr panow überraschte indes die
gesellschaft durch die aeußen ung  man habe gar nicht ursache,
sich über des gouverneurs wohlwollen gegen mich zu freuen,
denn es werde meinen eifer erschlaffen, und wir in der folge,
wenn einmal eine veränderung mit dem gouverneur
vorfalle, der gnade der barbaren ausgesetzt bleiben. ich
unterbrach ihn, erneuerte meinen eid, und versicherte, daß
ich mich ganz dem wohl der gesellschaft widme.  
nach tische besuchte mich der hetmann, in
begleitung der herren kasarinow und roskurakow, zweier
reichen kaufleute. als die ersten komplimente vorbei
waren, schlugen sie mir vor  ich sollte eine schule für
sprachen, aritmetik und geographie anlegen. damit ich dies
unternehmen könnte, so wollten sie zusammen, an einem
platze den ich mir selber wählen möchte, ein öffentliches
schulhaus bauen. ich nahm ihren vorschlag an, doch
unter der bedingung, daß sie den gouverneur überredeten,
seine kinder in die schule zu schicken; denn da ich alle tage
in seinem hause sein müßte, so würde ich dem
öffentlichen unterrichte sonst nicht vorstehen können. wir machten

durch sibirien und kamtschatka c. 43
nun mit einander aus, daß ich für jedes kind monatlich
fünf rubel und außerdem für holz und licht einen halben
bekommen, ferner, daß sie auf gemeinschaftliche kosten
mein haus mit mobilien, und einem vorrate von
lebensmitteln versehen, und mir eine köchin halten sollten.
je mehr ich über die günstige veränderung meiner lage
nachdachte, desto größer ward meine hoffnung, daß ich
im stande sein würde, meinen plan zu unsrer befreiung
sicher auszuführen; denn das traurige bild einer geliebten
gattin, die mir in meiner abwesenheit höchst wahrscheinlich
ein kind geboren hatte, zeigte sich unaufhörlich vor meiner
seele, und erlaubte mir kein vollkommnes vergnügen. bei
solchen gedanken gab ich nur wenig acht auf die unterre,
dung zwischen meinen gefährten und unsren gästen;
endlich aber weckte der hetmann mich aus meinem traume,
und bat mich, daß ich bei ihm essen und dann einige
partieen schach spielen sollte. zugleich sagte er mir, mein
gegner werde herr kasar inow sein, und auf jede partie
3oo rubel gesetzt werden. ich solle für ihn und für den
kanzlerspielen, und von jedem gewonnenen spiele 120
rubel bekommen; aber den verlust, den ich etwa litte,
würden sie selbst tragen. herr kasar inow war mit den
vorschlägen des hetmanns zufrieden. doch machte
er die bedingung, daßfunfzig partieen gespielt werden
müßten. wir warteten nun dem kanzler auf, damit auch er
zu den verabredeten bedingungen seine einwilligung geben
sollte. er spielte seine rolle sehr gut, machte anfangs
einige schwierigkeiten, und gab dann zuletzt nach. nun
ward der kontrakt aufgesetzt und unterzeichnet, und noch
die bedingung hinzugefügt, daß zu ende jedes spiels
baares geld bezahlt werden müßte. der vertrag ward
mit einer abendlustbarkeit bestätigt, wobei funfzig personen
zugegen waren. auch der gouverneur und seine familie
fanden sich ein; und nun ward nach musik geschickt, und
man fing an zu tanzen. ich für mein teil konnte
ungehindert zusehen; und da ich nun schon mit jedermann auf

44 beniowski reisen  
einem vertrauten fuße stand, so bat ich den kanzler, daß
er doch meinen gefährten einige flaschen schicken möchte.
sogleich ließ er sie sämtlich einladen, und wies ihnen ein
zimmer an, wo sie alles, was vorging mit ansehen konnten,
ohne den gesetzen zuwider an der gesellschaft selbst anteil
zu nehmen. den ganzen abend wich meine schülerin
aphanasia gar nicht von mir, außer wenn sie tanzte,
welches sie mit vieler grazie tat. einmal trat ihre
mutter an uns heran, nnd flüsterte mir zu  ,, ich glaube, ihre
schülerin wird ihre freundin werden. geben sie nur
acht auf sie. ich bin eine gute mutter.  sie sprach
sehr gut deutsch; und da ich mich jetzt zum erstenmal mit
ihr unterredete, so war ich etwas verlegen. doch bald
erholte ich mich wieder, und versicherte sie meiner
hochachtung und meiner unverletzlichen ergebenheit. auch der
gouverneur trat, da er mutter und tochter mit mir sprechen
sah, an uns heran, und fragte nach dem gegenstande
unsrer unterredung. madame nilow antwortete statt
meiner  sie hätte sich nur bei mir erkundigt, ob ich ihre tochter
nicht musik lehren würde. dieser vorwand setzte mich
außer allen verdacht und bald nachher entfernten sich der
gouverneur und seine gemahlin.
fräulein nilow kam zu mir zurück, um mir zu
sagen  ihr vater sei es zufrieden, daß ich eine öffentliche
schule anlege, und sie werde also mit ihrem bruder und
ihren schwestern oft das vergnügen haben, ihren lehrer
zu besuchen. es ist unmöglich das liebenswürdige
reizende wesen dieses schönen mädchens zu beschreiben    um
2 uhr morgens begleitete ich meine schülerin und ihre
schwestern nach dem hause des gouverneurs, und begab
mich dann nach meiner eignen wohnung.

durch sibirien und kamtschatka e. 45
siebentes kapitel.
es wird ein schulhaus gebauet. unterredung mit madame nis
low. der graf hat durch seine geschicklichkeit im schachspiel
vorteil. aphanasia bespricht sich mit ihm. die
gesellschaft der verwiesenen wird verstärkt. bärenjagd.
an 8ten bei tagesanbruch kam mein freund krustiew
zu mir, um mich zu fragen, was für einen platz ich zu
dem neuen gebäude gewählt hätte. als ich aus meiner
shütte heraustrat, fand ich beinahe schon alles holzwerk zu
dem neuen gebäude fertig; und sobald ich nur den platz
aussuchte, fingen die aröeitsleute schon an, es zusammen
zu setzen. nach dem frühstück ging ich zu dem hause des
gouverneurs, um meinen schülern den gewöhnlichen
unterricht zu geben, und fand sie alle schon bereit und mit dem
alphabet in der hand. als sie mit ihren
buchstabieruebungen fertig waren, baten sie mich, daß ich ihnen doch
einige deutsche und französische wörter mit russischen
lettern aufschreiben möchte. zum glücke hatte ich eine
russische, deutsche und französische sprachlehre unter den
büchern meines freundes gefunden; diese gab ich ihnen nun,
und erteilte ihnen zugleich eine anweisung zum gebrauche
derselben. sobald dann die lektion zu ende war, befragte
man mich über mein vaterland, über dessen sitten und
gebräuche u. s. w.
als ich so eben weggehen wollte, kam die gemahlin
des gouverneurs, ließ ihre kinder weggehen, und sagte
mir, daß ich mich neben ihr niedersetzen sollte. ich hörte
von ihr  sie sei die tochter eines. schwedischen, nach
sibi  rien verwiesenen obristen; ihre mutter habe ihre religion
verändert, und sie selbst herrn nilow, damaligen
oberstlieutenant geheiratet, der ein würdiger mann, aber dem
trunke sehr ergeben sei, und durch diese ausschweifung
brutal und unerträglich werde. sie kenne weiter kein
vergnügen, als das, ihre familie rings um sich her aufwachsen
zu sehen. indeß hätte sie die kränkung, daß ihre beiden

46 beniowski reisen
ältesten töchter an officiere verheiratet wären, die der
schwelgerei und dem trunke im höchsten grade ergeben
wären; und jetzt müsse sie auch die jüngste beklagen, da ihr
vater sie einem gewissen kuzma  , einem der widrigsten
menschen in der welt, zur gattin geben wolle. ich möchte
doch also das vertrauen des gouverneurs zu gewinnen
suchen, und alles anwenden, daß er seine gesinnungen
änderte. ich versprach ihr dies, nahm bald darauf abschied,
und ging nach meiner wohnung, wo ich eine einladung
von dem hetmann zu einer schachpartie fand. nach
dem mittagsessen stellte herr krustiew mir die kandidaten
vor, die in unsre gesellschaft treten sollten. um4uhr
kam eine frau, um mir das maaß zu hemden und zu
kleidern zu nehmen; denn hier zu lande werden die
schneiderarbeiten von weibern verrichtet. um7uhr machte ich
dem kanzler meine aufwartung, und fand fünf kaufleute
bei ihm. von fünf schachpartien, die ich mit ihnen spielte,
gewann ich vier, erhielt dafür 480 rubel, und nahm dann
von der gesellschaft abschied.
als ich am 9ten zu dem gouverneur kam, war
aphanasia nicht zugegen. man sagte mir  sie wäre krank, und
läge zu bette; da sie aber doch ihren unterricht zu haben
wünschte, so habe ihre mutter auf ihre bitte erlaubt, daß
ich zu ihr kommen dürfe. man führte mich also in ihr
zimmer; und hier entdeckte mir das liebenswürdige mädchen
die empfindungen ihres herzens so offen nnd ungekünstelt,
daß die russische sprache mir in diesem augenblicke die wohl,
klingendste in der welt schien. unser gespräch ward von
madame nilow unterbrochen, und ich empfahl mich nun.
nachmittags spielte ich für meine eigene rechnung mit dem
kaufmann csulos nikow schach, und gewann drei
   kuzma scheint der name kosmas, eines heiligen im
griechischen kalender, zu sern, der den heiligen damia  
nus zu seinem gefährten zu haben pflegt. von ihnen heißt
eine stadt kuzmode miansk. s.  

durch sibirien und kamtschatka c. 47
partieen, jede zu 200 rubel. dann verabredete ich mit
krustiew verschiedenes über die aufnahme der neuen
mitglieder, die er vorgeschlagen hatte, und es ward ausgemacht,
daß nur unsre kommittee von acht personen mit den
geheimnissen bekannt gemacht werden, die künftigen
mitglieder aber bloß das erfahren sollten, was nach unsrer meinung
zur sicherung ihres vertrauens nötig wäre.
am1o. um9uhr morgens, kamen mit herrn
krustiew folgende kandidaten  demetrius kuzneczow,
ein freier russischer kaufmann; aphanasi kumin,
kapitain der kosaken, frei; andreas gurcinin,
kammerherr der kaiserin elisabet, ein verwiesener; johann
siba ew, und levonti popow, beide kapitains der
jäger, und frei; aleris protopop, archidiakonus
der kirche, frei; iwan csurin, bruder eines
kapitains auf einem kauffarteischiffe, frei; magnus
meder, von der admiralität, seit zwanzig jahren
verwiesen; iwan wolkow, ein freier jäger; kasimir
bielski, ein polnischer starost, seit funfzehn jahren
erilirt; gregory lobczow, oberster von der
infanterie, verwiesen; heraklius prinz zadskoi, verwiesen
seit achtzehn jahren; julian brandorp, ein schwede,
seit sechs; nikolaus srebernikow, kapitain von
einem garde regiment, und andreas biatzinin,
beide verwiesen. alle diese personen schwuren den eid, der
ihnen vorgelesen ward, und unterzeichneten ihn; um ihn
aber noch mehr zu bekräftigen, ward ausgemacht, daß alle
die, welche sich zur griechischen religion bekennten, zur
beichte gehen und das sakrament von dem protopopen
nehmen sollten. dies geschah, und nach ihrer zurückkunft
aus der kirche seierten wir nun ein kleines fest. abends
beehrten der gouverneur mit seiner familie, der kanzler,
der hetmann und noch verschiedne angesehene personen der
stadt unsre gesellschaft mit ihrer gegenwart. dies war
die epoche, wo die unabhängigkeit der verwiesenen ihren
anfang nahm; denn der gouverneur, der sich sehr stark
be
48 beniowski reisen
trunken hatte, schwur    er erkläre mich zum oberhaupt der
verwiesenen, und der kanzler solle ein diplom ausfertigen,
wodurch ich in dieser würde bestätigt werde.  zugleich
versprach er mir  ,, er würde für mich an den senat
schreiben, daß ich im dienste des staates gebraucht werden
möchte.  der kanzler und der hetmann
bestärkten ihn in seinem vorsatze, und hatten dann das
vergnügen, im schach beinahe 7,ooo rubel von den kaufleuten
zu gewinnen, welche also die kosten unsrer lustbarkeit
tragen mußten.
am 11. beschlossen wir, auf die bärenjagd zu gehen,
und erhielten dazu von dem gouverneur auf vier tage
urlaub. ich bekam heute von madame nilow ein
beträchtliches geschenk an leinwand und auch einiges silber. am
12. machten wir, unsrer sechzehn, uns auf, und fuhren,
gut bewaffnet, in acht schlitten den fluß, der gefroren
war, hinunter. als wir acht und zwanzig werste
zurückgelegt hatten, hielten wir bei der wohnung des tajon   
oder oberhauptes von csekawka an. er erzählte uns,
daß er von den bären in der nachbarschaft verschiedene
besuche bekommen hätte, gab uns eine mittagsmahlzeit und
führte uns dann zu einem bache, der in den fluß
kamtschatka fällt. doch, sobald er drei bären an dem rande
dieses baches spielen sah, drang er ernstlich in uns, daß
wir zurückgehen möchten, weil es sonst unser tod sein
würde. er selbst machte sich sogleich fort; wir aber
näherten uns den seinden bis auf einen flintenschuß, und
verwundeten sie mit den feuergewehren. augenblicklich liefen
sie nun mit der äußersten wut auf uns los; aber zum
glück waren meine gefährten schon an diese art von jagd
gewöhnt. sie gingen den bären entgegen, und erlegten
sie nach einem langen kampfe endlich alle drei, da keiner
hon
   so, oder auch toion und toigon werden in kamts
schatka, desgleichen auf den kurilischen und aleutischen ins
seln, die vorsteher oder oberhäupter der dörfer genannt.

durch sibirien und kamtschatka  c. 49
von ihnen das schlachtfeld räumen wollte. man verfährt
bei dieser art von jagd auf folgende art. sobald man
den bär sieht, geht einer von den jägern hervor, um den
angriff anzufangen. dies tut er so, daß er dem bären
seinen linken arm hinhält, den er aber vorher von oben bis
unten mit dicken stücken holz gesichert hat, damit das tier
ihn nicht gleich auf den ersten griff zerbrechen kann.
sobald der bär den arm faßt, stößt der jäger ihm eine lanze
in die linke schulter; und nun stoßen auch die übrigen
jäger ihre lanzen ohne unterlaß ihm in den leib. er bricht
indeß die waffen oft entzwei; und wenn der erste stoß
keine wirkung tnt, so wirft er seinen gegner nieder, und
erwürgt ihn, oder lähmt ihn wenigstens.   wir luden nun
die drei erlegten bären auf schlitten, und kehrten damit
nach tschekawka zurück. schon auf dem halben wege
begegnete uns der tajon mit zwanzig kamtschadalen, alle
mit lanzen und bogen bewaffnet. wie sie sagten, hatten
sie uns zu hülfe kommen wollen; doch, als sie die todten
bären sahen, sangen sie unser lob, und führten uns im
triumph nach ihrem dorfe. vor allen dingen zogen sie
nun den bären die felle ab, und gaben uns dafür 26
marder  , für das fleisch aber8fuchs bälge. dieser
handel war uns sehr angenehm, und wir nahmen uns vor,
bei mondenschein wieder auf eine neue jagd auszugehen.
auch dieser versuch gelang uns sehr gut, und wir erlegten
wieder fünf bären; doch ward sibaew dabei verwundet.
unter diesen bären war einer von ungewöhnlicher größe,
und so weiß, wie schnee. wir legten seine haut zu einem
geschenke für den gouverneur zurück, und nahmen uns
vor, die andern viere zu matratzen für uns selbst zu
gebrauchen. die bären wurden also auf schlitten geladen, dann
zu hause abgezogen, und das fleisch eingesalzen. das
weiße fell brachten wir dem gouverneur zum geschenke,
und es machte ihm großes vergnügen.
beniowski reisen, d

5o beniowski reisen
achtes kapitel.
eröffnung der öffentlichen schule. die gesellschaft der verwies
senen verhandelt geschäfte in beziehung auf ihre flucht zur
see. schachspiel. der graf zeichnet karten von den küs
sten der halbinsel kamtschatka, und von den dabei
liegenden inseln. gefährliche folgen von der angelegenheit, die
zuletzt in der gesellschaft der verwiesenen verhandelt worden
war. der graf wendet sie ab, und wird beinahe ermordet,
sein seind wird bestraft.
d, das schulhaus nun fertig war, so trat ich am 14
meinen unterricht an, und wählte die herren krustiew
und panow zu meinen gehülfen. um4uhr
nachmittags kamen die kinder des gouverneurs, und die anzahl
meiner schüler belief sich überhaupt auf 23, unter denen
auch drei kauflente waren, die bei mir aritmetik lernen
wollten. am 16. sagte mir sibaew, ich möchte die
gesellschaft zusammen berufen, weil er eine entdeckung in
ansehung unsres unternehmens mitzuteilen habe. wir
kamen um 11 uhr nachts zusammen, und er sagte uns
nun folgendes   im vorigen monate august war
tschulos nikow mit einem bewaffneten fahrzeuge von hundert
tonnen von ochotzk nach den aleutschen inseln abgesegelt,
um daselbst seeottern zu fangen. seine mannschaft
bestand aus acht und zwanzig jägern, die noch nie zur see
gewesen waren, und, da sie von einem heftigen sturme
überfallen wurden, das fahrzeug an die küste geraten
liessen. tschulosnikow nötigte bei diesen umständen seine
leute zu unaufhörlicher arbeit, damit sie das schiff
wieder flott machen sollten; und da sie sich weigerten, erhielt er
von dem gouverneur militairischen beistand, um sie
zwingen zu können. diese behandlung batte sie aufgebracht,
und sie waren nun alle entschlossen, erst das schiff wieder
flott zu machen, und dann damit aus der sklaverei zu
entflieben. sie fragten herrn sidaew über diese
angelegenheit um rat, und er benutzte ihre stimmuns, um

durch sibirien und kamtschatka e. 5
ihnen anzudeuten  ihr versuch würde schwerlich gelingen,
wenn sie mich nicht bereden könnten, das kommando zu
übernehmen. hierzu waren sie sogleich bereit, und trugen
ihm daher auf, daß er mich mit ihren gesinnungen bekannt
machen möchte.  er hielt diesen umstand für sehr
vorteilhaft; denn, meinte er, wenn unsre anzahl sich vermehrte, so
könnten wir uns des schiffes vielleicht mit gewalt
bemächtigen, und, falls es uns nicht durch list gelänge, uns mit
den waffen in der hand retten. der antrag schien uns
sehr wichtig; jeder ward also um seine meinung befragt,
und die gesellschaft nahm endlich die meinge an. diese
bestand darin  sibaew sollte jenen unzufriednen hinterbringen,
,,ich nähme großen anteil an ihrer unangenehmen lage;
doch da ich schon einmal bei meiner bemühung,
unglücklichen beizustehen, betrogen worden wäre, so könnte ich ihren
vorschlägen nicht trauen. wenn sich unter 28 personen
auch nur ein verräter befände, so würden sie, da ihre
unternehmung eine empörung sei, auf ihre lebenszeit zu
den bergwerken verurteilt werden.  weiter sollte
sibaew ihnen in meinem namen nichts sagen; aber zugleich
trug ich ihm auf  er solle sie in ihrem vorhaben,
kamtschatka zu verlassen, bestärken, und sie überreden, daß sie
alle mittel anwenden möchten, mein vertrauen zu
gewinnen. ich selbst behielt mir indessen vor, ihren plan, wenn
er der ausführung näher wäre, zu leiten.
am 17ten morgens brachte sibaew zwei der
vornehmsten personen von herrn tschulosnikow s
mannschaft zu mir, nehmlich den steuermann lapin und den
zimmermann parents.ch in. sie warfen sich beide, sobald
sie zu mir hereintraten, mir zu füßen, und beschworen
mich, sie in ihrem unternehmeu nicht zu verlassen. ich
machte noch immer schwierigkeiten, bis sie mich
versicherten  sie wollten mir über alles, was ich nur von ihnen
verlangen würde, den seierlichsten eid schwören, und die
kommunion darauf nehmen. endlich sagte ich ihnen denn 
sobald sie alle eines sinnes wären, so möchten sie zu
  d 2

52 beniowski reisen
mir kommen, um ihren unions eid abzulegen. als sie
weg waren, versammelte ich meine gefährten. diese
billigten alle meine schritte, und zweifelten nun, da sie durch
28 starke, robuste und entschlossene männer verstärkt
wurden, nicht länger an einem glücklichen erfolge. wir
verabredeten hierauf, daß wir von diesem tage an patronen
machen und unsre waffen in stand setzen wollten.
jeder von uns sollte sich mit einer flinte, einem paar
pistolen, einem säbel, einer lauze und sechzig patronen versehen.
den 18. brachte ich bei dem kanzler mit schachspielen
zu, und gewann sieben partieen. als ich wieder nach
hause kam, fand ich herrn norin, lieutenant von der
garnison, der mich um ein darlehn von 5oo rubeln zu
seiner einrichtung bat, weil er zum kommandanten von
nischnei  ostrog   ernannt sei. ich versprach ihm das
verlangte, doch mit der bedingung, daß er mir sein
ehrenwort gäbe, die unglücklichen verwiesenen, die unter seiner
gerichtsbarkeit ständen, gut zu behandeln. er bekam die
5oo rubel. meine gefährten waren über meine
freigebigkeit sehr befremdet; doch, als ich sie versicherte, daß ich
beinahe noch 5,ooo rubel in meinem koffer hätte, so wurden
sie wieder zufriedener.   am 19. verlangte der kanzler von
mir  ich sollte eine verkleinerte karte von den kurilischen
und den aleutischen inseln, nebst den küsten von
kamtschatka und ochotzk, zeichnen; und, damit es mir
   nischnei  ostrog. dieser ort heißt eigentlich nischnei
 der untere  kamtschatkoi ostrog, und liegt am ausflusse
des kamtschatkaflusses, an dessen quelle ein ort, namens
werchnoi  der obere   kamtschatkoiostrog, liegt.
beide befestigte stationen  denn dies heißt ostrog  haben
gegen die kamtschadalen gedient, als diese noch widerspänstig,
und nur wenige russen im lande waren. der handel, die
entdeckungsexpeditionen und die reisen nach den aleutischen
und den fuchs inseln, ferner nach der nordwestlichen küste
von amerika haben dies öde land mehr mit russen und
sibiriern bevölkert, so daß diese befestigungen  ostroge  jetzt
unnütz geworden sind. s.

durch sibirien und kamtschatkaesz
nicht an den nötigen hülfsmitteln fehlte, gab er mir
erlaubniß, alles aus den archiven zu nehmen, was ich zu
meinem zwecke brauchbar fände. da diese arbeit mir
zerfreuung in meiner verdrüßlichen lage und zugleich die
kenntnisse gab, die ich zur ausführung meines planes
notwendig haben mußte; so übernahm ich sie sehr gern, und erhielt
noch an eben dem tage verschiedene journale und berichte
von seereisen, welche entweder officiere in russischen
diensten, oder privatleute gemacht hatten. indeß ward ich
bald überzeugt, daß ich nichts für gewiß annehmen konnte,
außer was ich in spanberg s, behring  s und
tschirikow s journalen fand.
am 20. drang madam nilow sehr in mich, daß ich
doch ihrer tochter musiklehren möchte. unglücklicherweise
konnte ich weiter kein instrument spielen, als die harfe;
und ohne ein wunder ließ die sich wohl in ganz
kamtschatka nicht finden. indeß, der dame zu gefallen,
versprach ich eine zu verfertigen, ob ich gleich nie mit den
werkzeugen eines instrumentenmachers umgegangen war. zu
hause überlegte ich denn mit meinen freunden, wie ich mein
versprechen erfüllen sollte. ich machte ein modell, und
sherr panow versprach mir seine hülfe bei verfertigung
des instrumentes; herr krustiew wollte die saiten aus
gedärmen von hunden und renntieren, herr
stephanow aber alle eiserne schrauben machen.
am 2.1. kam der kaufmann tschulosnikow zu mir,
machte mir vorwürfe, daß ich seine manuschaft zu
empörung aufgewiegelt hätte, und drohete mir zugleich  wenn
ich ihm nicht die rädelsführer nennte, so wollte er sich
augenblicklich bei dem gouverneur beschweren und um meine
verhaftnehmung anhalten. ich erwiderte ihm ganz dreist 
 , er müsse nicht recht bei sinnen sein, daß er mich eines
so unsinnigen unternehmens beschuldige. seine leute
hätten sich an mich gewendet, daß ich sie zum baue meines
hauses gebrauchen sollte; indeß wollte ich den vertrag mit
ihnen gern aufgeben, wenn es der gouverneur für gut fände.
d 3  

j4 beniowski reisen
uebrigens würde ich diesem sogleich anzeigen, wie
abscheulich er seine leute behandle, und gewiß gelegenheit finden,
ihn für seine frechheit, daß er mich solcher dinge
beschuldige, zu bestrafen.  während dieses gezänks kamen
verschiedene von meinen gefährten. als sie hörten, wovon die
rede wäre, so schrieben sie tschulosnikow s benehmen
seiner begierde zu, sich dafür zu rächen, daß er eine
summe geldes im schachspiel an mich verloren hatte. der
streit ward nun bald heftig, und endigte sich endlich
damit, daß tschulosnikow eine tracht schläge bekam. um
die schlimmen folgen zu verhüten, welche dieser vorfall
haben konnte, ging ich sogleich zu dem gouverneur, und
erzählte ihm, wessen tschulosnikow mich beschuldigt, und
wie unverschämt er sich gegen mich betragen hätte. da
nun des gouverneurs gemahlin und seine kinder meine
partei nahmen, so ließ er meinen gegner auf der stelle durch
einen sergeanten holen, erlaubte ihm gar nicht, sich zu
verteidigen, und erklärte ihm  sobald er mich wieder
beleidige, werde man ihn ins gefängniß werfen, und ihm den
proceß dafür machen, daß er das ihm anvertrauete schiff
verloren habe, u. s. w. der arme tschulosnikow mußte
sich, ohne ein wort vorbringen zu dürfen, unterwerfen.
ich dankte dem gouverneur, und empfahl mich, um nach
hause zu gehen. kaum hatte ich aber ein dritteil des
weges zurückgelegt, so sielen tschulosnikow und sein vetter
mich mit starken keulen und blanken messern an. ich hatte
nichts zur gegenwehr bei mir, und konnte auch keine hülfe
errufen; indeß stellte ich mich mit dem rücken gegen ein
magazin um mich nach meinen besten kräften zu
verteidigen. zwar bekam ich manche streiche auf den arm; aber
ich traf dafür tschulo snikow s gehülfen so glücklich auf
den kopf, daß er zu boden siel. da ich es jetzt nur noch
mit einem gegner zu tun hatte, so griff ich ihn wütend
an, zerbrach meinen stock, und bediente mich nun meiner
fäuste. ich hatte bald das glück, ihm einen so heftigen
schlag beizubringen, daß er blut ausspie und um sein
le
durch sibirien und kamtschatka c. 55
ben bat. dies schenkte ich ihm, warf ihm dabei seine
meuchelmörderischen absichten vor, und versprach ihm dann,
dem gouverneur nichts von diesem vorfalle zu sagen. als
ich endlich weiter ging, begegnete mir sibaew. er
fragte mich, weil er vieles blut und verschiedne
kontusionen an mir sah, was vorgefallen wäre. kaum
wußte er es, so eilte er nach dem hause des gouverneurs,
um es da zu hinterbringen. tschulosnikow und sein
vetter wurden nun sogleich von einem detaschement geholt. der
letztere starb noch denselben nachmittag, weil ich ihm die
shirnschale eingeschlagen hatte; der erstere aber ward zu sechs
monat öffentlicher arbeit verurteilt, und sein ganzes
vermögen zum nutzen der kirche und des staates konfiscirt.
ich für mein teil schleppte mich nur mit großer mühe nach
spause, mußte, so viele sorgfalt man auch anwandte, zehn
tage lang das bette hüten, und bekam während der zeit
häufige besuche von den vornehmsten personen im lande,
besonders von der familie des gouverneurs, die an meinem
wohl den größten anteil zu nehmen schien.
neuntes kapitel.
die verwiesenen werden am neujahrstage beinahe vergiftet. der
urheber wird entdeckt, sagt aber ihren plan aus, und versis.
chert, er habe ihn von einem aus ihrer gesellschaft erfahren.
die verwiesenen kommen zusammen, und richten den
verräter bei nacht hin. die regierung stellt weitere nach 
suchungen an; sie mißlingen aber durch einen zufälligen
unstand.  
am 1. januar 177r machten wir dem gouverneur und
andren vornehmen personen unsre aufwartung, und
versammelten uns dann zu einer art von lustbarkeit; wir
hatten nehmlich von verschiednen kaufleuten geschenke an tee
und zucker bekommen, und machten nun gebrauch davon.
aber dies vergnügen kam uns teuer zu stehen; denn eine
viertelstunde nachher wurden wir von heftigen koliken und
d 4

55 bini rski reisen
e 5rechen befallen. herr paz         der erste, der uns
verfcherte  zir wären zerzftet; dez  er 52be bemerkt, daß
verschiedene stzfe z fer zzch sz; gei eft 3rten. in
dieser v raussesung trank jeder v n uns s gleich eine große
quantität s2 f  5.ran. uz 53 5 lä5  f h beschreiben,
was für schmerzen wer litez, dec  zzzze mehr, als andre.
ich selbst hatte nur eine tz etee getru ken, und fand
nach den gebrauche des trass, das meine schmerzen
nachlesen, und daß ich bl ß ein zi    n in a lan meinen
gliedern bezelt; unter mensen gefä3rtza aber, deren vierzehn
waren, warfen einige blut aus. s3srend dieser krisis
kamen verschiedene andre mitglieder der gese szft zu uns.
als sie erfu5ren, was vergef  zen wäre, l  ten sie s gleich
eine quantität renz 5 ermilch bringen. diese minderte
sogleich uzste schmerzen, und alle besieten zur n ch ein
zittzra in den gliedern, an gen mmen. herr e; urin, der in der
nacht star5, und herr panor, der kaum dem tode entging.
sobald wir wieder kräfte genug b2tten, über diesen
vorfall nachdenken zu können, so untersuchten wir den zucker.
ich gab einer kase und einem hunde et as dav n in einem
stückchen fisch. beide tbiere bekamen starke
konvulsionen, und starben in einer balben stunde. dieser versuch
überzeugte uns, daß der kanfmann kasarinow den zuks
ker vergiftet bätte; da es aber für uns sehr wichtig war,
der sache auf den grund zu kommen s  beschl ssen wir sie
gebeim zu halten. fürs erste mußte also der protopope
herrn czur in s beerdigung besorgen, und herr panow, der
sich nun etwas besser befand, ward nach seiner hütte
begleitet.
am 2. machte ich um mittagszeit dem gouverneur
meine aufrartung, um ihm das vorgefallene zu erzählen,
und nahm zum beweise den zuckerhut mit. der
gouverneur wollte mir erst nicht glauben; ich sagte ihm also  er
möchte nur herrn kasar inow beleu lassen, ihm eine
tasse tee anbieten, und zugleich beiläufig erwähnen, daß
ich selbst in einen hut zucker geschenkt habe. kasaris

durch sibirien und kamtschatka c. 57
now s benehmen in diesem falle würde ganz gewiß
entweder seine unschuld beweisen, oder sein verbrechen ans licht
bringen. madame nilow billigte meinen vorschlag, und
der gouverneur war bereit, meinen rat zu befolgen, doch
mit der bedingung, daß ich in einem anstoßenden zimmer
von allem, was vorginge, augenzeuge sein sollte. dem
zufolge ließ er sogleich den kanzler, den hetmann,
kasar inow und noch zwei andre kaufleute zu sich bitten.
die beiden erstren, die vor den drei kaufleuten kamen,
waren der meinung  kasarinow habe sich dafür rächen
wollen, daß er im schachspiel große summen an mich
verloren; und sie für ihr teil zweifelten gar nicht, daß meine
vermutung gegründet sei. es ging, wie ich gedacht
hatte. der gouverneur ließ tee bringen, und äußerte 
,, die zuletzt angekommenen verwiesenen wären doch äußerst
edelmütig; er habe von mir zwei zuckerhüte zum
neujahrsgeschenk bekommen, und mache sich itzt das vergnügen,
seine gesellschaft mit einem teile davon zu bewirten. 
bei diesen worten ward kasarinow blaß, gab eine
unpäßlichkeit vor, und wollte sich empfehlen; aber der
kanzler erwiderte  es würde ihm bald wieder besser werden,
wenn er nur erst einige tassen tee getrunken hätte. jener
entschuldigte sich noch immer; aber als endlich die tasse
tee gebracht ward, und er sie auf des gouverneurs
verlangen durchaus trinken sollte  so zweifelte er nicht mehr,
daß er entdeckt wäre, warf sich dem gouverneur zu füßen,
und gestand, daß er den zucker vergiftet habe, um die
menschliche gesellschaft von einem solchen ungeheuer, wie
ich sei, zu befreien. man solle nur einen gewissen
piatsin in befragen lassen, so werde sich zeigen, daß ich den plan
gemacht habe, alle verwiesene zu bewaffnen, und mich
einiger fahrzeuge zu bemächtigen, um damit aus kamtschatka
zu entfliehen. der gouverneur war zu sehr in wut, als
daß er auf diese reden hätte achten sollen; er schickte
vielmehr den verbrecher auf der stelle in das gefängniß, und
befahl dem kanzler, daß er sogleich zur konfiscirung seines

58 beniowski reisen
vermögens schreiten, und die sentenz über ihn, nach
seinem eignen geständnisse, registriren sollte. ich sah nun
den elenden nach dem gefängnisse schleppen, und begab
mich weg, da es zeit zum mittagsessen ward. sobald ich
zu hause war, versammelte ich den ausschuß, und dann
auch die sämtlichen mitglieder unsrer verschwörung. ich
entdeckte in piatsinin s gegenwart dessen verräterei,
und die ganze versammlung erkannte ihm den tod zu;
doch wurden ihm drei stunden zur vorbereitung bewilligt.
der protopop betete mit ihm; abends ward er dann
hinaus geführt, und in der nacht durch einige kugeln vor den
kopf erschossen.
auf kasar inow s angabe ließ übrigens der kanzler
einen kosaken, der auch piatsinin hieß, holen, und
befragte ihn über die sache. der arme mensch wußte nicht,
was er antworten sollte, läugnete aber, daß er je mit
kasarinow gesprochen habe. der kanzler nahm sich nun
nicht die mühe, beide zu konfrontiren, sondern setzte bloß
in die sentenz, daß die anklage des verbrechers gegen
mich falsch befunden worden sei.
zehntes kapitel.
der graf verfertigt eine harfe für seine schülerin aphanasia.
es werden der gesellschaft von verwiesenen neue mitglieder
vorgeschlagen. der operationsplan wird entworfen. der
gouverneur schlägt eine reise vor. der graf gewinnt große
summen im schachspiel. ein teil davon wird der familie
des gouverneurs geschenkt. aphanasia erklärt ihre
neigung zu dem grafen in gegenwart ihres vaters. dieser ist
darüber äußerst aufgebracht; seine amtsgehülfen beruhigen ihn
aber. er verfügt das nötige, um den grafen von der
verbannungs  sentenz zu befreien.
m 3. erfuhren wir alles, was man bei dem gouverneur
und in der kanzlei getan hatte, und dachten mit dem
größten vergnügen daran, daß wir den folgen der verräterei
und der vergiftung noch so eben entgangen waren; doch

durch sibirien und kamtschatka c. 59
empfanden einige von uns hinterher noch starke uebelkeiten.
an diesem tage ward mein musikalisches instrument fertig.
sobald die saiten aufgezogen waren, trug ich es zu
madame nilow hin, und spielte ihr einige stücke darauf
vor. es hatte zwar nichts weniger als einen hellen ton;
indeß fanden doch der gouverneur und seine ganze familie
meine melodieen bezaubernd, und aphanasia war seit
diesem tage von ihrem instrument unzertrennlich. 1
am 4. benachrichtigte mich herr stephanow  er
habe entdeckt, daß botscharew, ismailow und lapin,
drei junge, zum seewesen in die lehre gegebene leute, mit
fünf oder sechs jägern entschlossen wären, sich eines
schiffes zu bemächtigen und nach den aleutischen inseln
zu entfliehen, um sich daselbst niederzulassen. er setzte noch
hinzu  da der gedanke von ihnen selbst herrühre, so könne
er sich wohl auf ihre treue verlassen. doch, da
piatsin in s verräterei starken eindruck auf meine gefährteu
gemacht hatte, so schlug ich bloß vor  herr stephanow
sollte sich mit den erwähnten mißvergnügten in verbindung
einlassen, und sie in ihrem vorhaben bestärken, bis wir über
ihre aufnahme etwas beschließen würden. dies wollten
wir aber so lange verschieben, bis es zur ausführung unsres
plans käme. mein vorschlag ward genehmigt, und
sjerrn stephanow die leitung der ganzen angelegenheit
überlassen.    
am 5. hielten wir von neuem eine beratschlagung.
es ward beschlossen, daß, um in zukunft allen verdacht
zu vermeiden, der größte teil unsrer gesellschaft die stadt
bolscheretzk verlassen, und sich, unter dem vorwande,
sich mit der jagd zu beschäftigen, während des winters in
nischnei   kamtschatkoi  ostrog aufhalten sollte. aber
im monat märz, oder spätestens bis zum 15. april,
müßten alle wieder bei mir sein, weil wir, da alsdann der hafen
nach und nach von eis frei und die schifffahrt wiedereröffnet
werde, um diese zeit so bald als möglich gelegenheit ergreifen
wollten, uns des ersten des besten segelfertigen schiffes zu

60 beniowski reisen
bemächtigen, und auf demselben kamtschatka zu verlassen.
noch an eben dem tage bat ich den gouverneur, er möchte
meinen gefährten erlaubniß geben, bei nischnei 
kamtschatkoi  ostrog zu jagen. er bewilligte meine bitte,
und sie reisten nun den 6. ab, nachdem ich ihnen 2oo
rubel zu ihrer einrichtung und ein empfehlungsschreiben an
herrn norin, kommandirenden officier in
nischneiostrog mitgegeben hatte.
am 7.trug der gouverneur mir an, ich sollte ihn auf einer
reise begleiten, die er in diesem monate mit seiner familie zu
machen willens sei. ich war dazu sogleich bereit; aber der
kanzler und der hetmann, die bald nachher kamen, machten
mir vorwürfe, daß ich ihre schachpartieen verlassen wollte.
da indeß der gouverneur sie versicherte, daß er nicht
länger, als sieben oder acht tage abwesend sein würde, so
entschlossen sie sich, mitzureisen, doch unter der
bedingung, daß man ein schachbrett mitnähme der
gouverneur war neugierig zu wissen, wie viel sie wohl, seitdem ich
an dem spiele anteil nähme, gewonnen hätten; und es
fand sich, als sie nachrechneten, daß die summe ungefähr
42,ooo rubel in geld und pelzwaaren betragen mochte.
der kanzler versicherte nun, um seine ergebenheit gegen
den gouverneur zu bezeigen  er habe mit mir verabredet,
ein zehnteil des gewinnes zu einem geschenke für die
familie des gouverneurs zurückzulegen. der letztere war
über diese aeußerung sehr vergnügt, und ließ sogleich seine
töchter rufen, um ihnen zu sagen, was für gutes glück
sie hätten. zugleich setzte er hinzu  besonders wären sie
mir dank dafür schuldig, und nächst mir auch den
kanzler und dem hetmann. ich merkte, daß den letztern der
schritt des kanzlers etwas verdroß; daher rief ich ihn bei
seite, und stellte ihm vor  diese freigebigkeit würde sowohl
für ihn, als für uns gute wirkungen hervorbringen, und
es bliebe noch ein großes feld übrig, unsren vorteil zu
verfolgen. durch diese aeußerungen kam denn der geizige
mann wieder in etwas bessere laune. die familie des

durch sibirien und kamtschatka c. 61
gouverneurs bezeugte uns nun ihre erkenntlichkeit;
aphanasia aber erklärte   , sie hoffte, der herr kanzler und
der herr hetmann würden sich zu meinem besten verwenden
und mir die aufhebung meiner verweisungs sentenz und
die erforderliche gnade bewirken, damit ich in irgend einem
amte unter der regierung gebraucht werden könnte; denn
sie wünsche von ganzem herzen, mich glücklich zu sehen und
an meinem glücke teil zu nehmen.  bei diesen worten
kam der gouverneur in hitze, und überhäufte mich mit
schmähungen; aber der kanzler und der hetmannn
stellten ihm nachdrücklich vor, wie unrecht er handle, daß er
mir über die gesinnungen seiner tochter vorwürfe mache.
zugleich äußerten sie, es sei gar nicht unmöglich, daß
ich in der folge ein amt in der regierung erhalte, und
in diesem falle könne er gar nicht besser für das glück
seiner tochter sorgen. diese vorstellungen machten
zuletzt eindruck. er ward ruhig, und sagte endlich zu
seinen beiden kollegen  ich sollte mich der erklärung
schämen, die meine tochter so eben getan hat; doch, da
ihr sie entschuldigt, so will ich ihr verzeihen, und mein
ansehen verwenden, daß die verweisungs sentenz gegen
beniowski gemildert wird. ich ersuche euch also, eine
akte zu unterzeichnen, wodurch, den gesetzen zaar
peter s zufolge,    das verweisungsurteil in ansehung
seiner aufgehoben werden kann. wie ihr wißt, soll jeder
verbannte, der einen plan gegen das gouvernement oder
   die vielen verordnungen und antworten des großen
kaisers peter siauf anfragen, welche der senat und andere
kollegien in verschiedenen angelegenheiten an ihn ergehen
liessen, sind insgesammt abgeschrieben und als normal 
gesetze im russischen reiche angenommen worden. in allen
diesen verordnungen ist viel gesunder menschenverstand,
genaue kenntniß von dem charakter der russischen nation,
und ein großer plan zu vervollkommnung seines volkes und
zur verbesserung seines neugeformten reiches, nicht zu
ver  kennen. f.

62 beniowski reisen
die kronbeamten entdeckt, von seiner sklaverei befreiet
werden. der verwiesene hier vor uns kann mit recht auf
diese lossprechung anspruch machen; denn er hat uns ja
entdeckt, daß kasarinow uns vergiften wollte. ohne
seine anzeige würden wir alle drei nicht mehr am leben
sein; ihr könnt also kein bedenken tragen, seine
lossprechungs akte zu unterzeichnen, die wir dann mit
empfehlungsschreiben dem senate vorlegen wollen. dies ist
indeß bloße formalität; denn die verordnungen des
kaisers erfordern es nicht. vielmehr sagen sie geradezu  jeder
gouverneur oder woewode, jeder präsident eines
kollegiums oder kanzler, solle, wenn seine räte dazu
einwilligen, berechtigt sein, dergleichen befreiungen vorzunehmen.
diese rede des gouverneurs ward wie ein orakel
aufgenommen, und der kanzler bat ihn, er möchte gleich den
folgenden tag das kollegium zusammen berufen, damit der
gefaßte entschluß ausgeführt werden könnte.
elftes kapitel.
der graf ist in gefahr, von seinen mitverschwornen getödtet zu
werden. er widerlegt ihren argwohn. eine beunruhigende
verlegenheit. der graf bekommt geschenke. art, wie er
von der verbannungs sentenz losgesprochen wird. er macht
dem ausschusse einen antrag. edelmütige gesiumung der
vornehmsten personen in der stadt. folgen von der beför
derung des grafen.
de ganze sache war nicht geheim gehalten worden; und
da sie von der familie des gouverneurs, obgleich nicht
bestimmt, ausgebreitet ward, so wußte die ganze stadt,
noch ehe ich des gouverneurs haus verließ, daß ich bald
frei sein würde. ich ging endlich weg, nachdem ich
vorher den befehl bekommen hatte, mich den folgenden tag
um 11 uhr morgens auf der kanzelei einzufinden. schon
unterweges überhäuften mich verschiedne personen mit
komplimenten. als ich endlich nach hause kam, fand ich die

durch sibirien und kamtschatka c. 63
herren panow, stephanow, baturin und
krustiew, die mich mit einiger verwirrung anredeten, und
mir ankündigten, daß ich mich vor der ganzen
versammlung stellen müßte. ich fragte, weshalb denn meine
gegenwart so dringend nötig wäre, und setzte zugleich hinzu,
daß ich ihnen sehr angenehme nachrichten mitzuteilen hätte.
zu meinem größten erstaunen erwiderte mir panow 
diese nachrichten würden mir das leben kosten; ich sei ein
verräter, u. s. w. als ich in die versammlung trat,
sah ich zwei von meinen verbündeten mit säbeln an der
türe stehen, und auf dem tisch einen becher mit gift.
ich schloß hieraus  durch des gouverneurs verfahren zu
meinem besten müßten meine gefährten auf die gedanken
gekommen sein, ich habe sie angeklagt und verraten. nun
bat ich um erlaubniß zu reden, und erzählte alles, was
in dem hause des gouverneurs vorgegangen war. jetzt
verlangte ich mein urteil; und nun waren in jedem
gesichte verwirrung und freude zu lesen. herr panow ging
zuerst auf mich zu, warf sich mir zu füßen, bat mich um
verzeihung, und sagte, daß er der urheber von allem sei, was
ich gesehen habe. nach seinem geständnisse hatte er mich
schon lange in verdacht gehabt, und mich auf allen meinen
schritten verfolgt. diesen morgen war er mir
nachgegangen, und völlig von seinen vermutungen überzeugt
worden, als er gehört hatte, daß ich, den verordnungen
des zaar peters zufolge, meine freiheit erhalten werde.
er habe mich, sagte er weiter, erst für sich allein
umbringen wollen, doch hernach es ratsam gefunden, die sache
den sämtlichen mitgliedern vorzutragen und sie vor der gefahr
zu warnen. nun sei der entschluß gefaßt worden, mich zu
tödten; allein herr krustiew habe die gesellschaft überredet,
mich nicht ungehört zu verurteilen, da er mit seinem leben
für mich stehen wolle. ich umarmte meinen würdigen
freund, dankte ihm für seine liebe, und bat zugleich herrn
panow, er möchte künftig eine bessere meinung von mir
haben. als nun alle furcht der verbündeten vertrieben war,

64 beniowski reisen
dachten sie mit vergnügen daran, wie viel meine befreiung
dazu beitragen würde, die ausführung unsres planes zu
sichern. sobald die gesellschaft sich dann getrennt hatte,
überlegte ich mit herrn krustiew und dem protopos
pen, was ich machen sollte, wenn aphanasia und ihre
mutter jetzt, da ich frei wäre, in mich drängen, mich
mit der ersteren zu verheiraten, welches ich doch
unmöglichtun könne, da ich schon eine frau habe, und da
ich entschlossen sei, unsren reiseplan zu verfolgen. herr
krustiew stellte mir vor  da meine heirat gezwungen
sein würde, so wäre sie auch gesetzwidrig, und ich könnte
mich, wenn ich wieder nach europa käme, davon frei
sprechen. der protopope schlug mir vor  ich sollte
die formalität der trauung wiederholen, ohne die heirat
zu vollziehen; und er werde mir dann hierüber ein certifikat
geben. beide suchten mich zu überzeugen, ich dürfe gar
kein bedenken tragen, die forderungen, welche des
gouverneurs familie an mich machen würde, zu erfüllen, da
ich dadurch unser allgemeines beste befördere; aber ich war
nun einmal entschlossen, nichts zu tun, was meinem rufe
nachteilig sein könnte, und sagte ihnen daher  ich wollte,
um zeit zu gewinnen, die sache so sehr in die länge ziehen,
wie nur immer möglich, und ich hoffte wohl, daß die
familie mir erlauben würde, die heirat bis zum monat mai
aufzuschieben, und dann würden wir im stande sein, die
sache auf eine andre art abzutun. ich gestehe, daß es
mir äußerst wehe tat, einem vortreflichen mädchen, das
ich zärtlich liebte, kummer machen zu müssen; aber ich
beruhigte mich einigermaßen durch den gedanken, daß sie in
der folge vielleicht durch eine bessere heirat glücklich werden
könnte.   den ueberrest des tages wandte ich auf
zubereitungen, um anständig in der kanzlei erscheinen zu
können, und abends machte ich dem kanzler und dem hetmann
meine aufwartung, um ihnen für ihre güte gegen mich zu
danken. beide überhäuften mich mit komplimenten, und
der erstere drang mir einen sehr schönen, von fischbein
gemachten

durch sibirien und kamtschatka e. 65
machten und vergoldeten schlitten auf, desgleichen vier da
vor gehörige weiße hunde und einen sklaven zum führen
derselben; der andre aber schenkte mir eine parka, oder
einen biberpelz, der einen besatz von schwarzem fuchsbalg
hatte, und eine mit zobelfell besetzte mütze von blauem
sammet.  
am 8. versammelten sich alle verwiesene in meinem
hause, und um 10 uhr lud der sekretair herr
tschudeikin mich nach der kanzelei ein. ich ließ nun meinen
schlitten anspannen, um dem kanzler die aufwartung zu
machen. meine gefährten begleiteten mich, blieben aber
auf der straße. der sekretair führte mich in die
ratsstube, wo ich den gouverneur als präsidenten mit achtzehn
andren herren  den kanzler und den hetmann mitgezählt 
sitzen fand. er hielt eine lange rede, um mich ganz fühlen
zu lassen, wie glücklich ich mich schätzen könne, daß ich
gerechten und einsichtsvollen männern in die hände gefallen sei.
dann sprach er weitläuftig über die milde der russischen
regierung und die vortreflichkeit ihrer gesetze, und zuletzt
schloß er denn seine rede damit, daß er die tugenden der
kaiserin bis in den himmel erhob. nach diesem vortrage
mußte nun der kanzler die loslassungsakte vorlesen, welche
folgenden inhalts war   
angetrieben von der unverletzlichen pflicht der gerechtigkeit
und nachdem ich das betragen augusts samuelowitsch,
eines, auf verordnung des regierenden senats, und dem befehle
ihro majestät der kaiserin und selbsterrscherin aller reussen,
katarina, zufolge, hieher verbannten, vorzüglich und genau
untersucht habe, erkläre ich denselben für losgesprochen von dem
über ihn gefällten verbannungsurteil, und befehle seine
loslassung in gemäßheit der gesetze, wie es im fünften abschnitte der
instruktionen wegen verwiesener und geächteter verordnet ist.
und damit die ursachen, welche mich zu diesem verfahren bestimmt
haben, gehörig aufbewahrt werden, befehle ich, daß die species
facti, so wie sie mir von dem kanzler vorgelegt worden ist,
unter gegenwärtiger schrift gedruckt werde. möge es sr.
ercellenz dem herrn gouverneur gefällig sein, die erklärung des ers
beniowski reisen, e

66 beniowski reisen
wähnten august samuelowitsch in erwägung zu ziehen,
der die entdeckung gemacht hat, daß kasarin ow den
gouverneur und die voruehmsten mitglieder der regierung hat vergiften
wollen, ohne zweifel in der absicht, sich der regierung dieser
provinz zu bemächtigen, und folglich dem reiche die herrschaft
über dieselbe zu entreißen; ferner, daß besagter august
samue lowitsch, um das strafbare vorhaben zu erweisen, sein
leben und das leben mehrerer von seinen gefährten gewagt, und
die stärke des gistes an sich selbst versucht und auf diese weise
mit gefahr seines und seiner freunde lebens die schuld des
besagren kasar in ow klärlich erwiesen hat, wie solche zuletzt
durch dessen eigenes geständniß bestätigt worden ist. möge es
daher sr. excellenz dem herrn gouverneur gefallen, den
verordnungen des zaar peter s gemäß, besagten august
samuelowitsch von der verbannungs  sentenz loszusprechen.
nowozilow, kanzler.
. . .   tschudeikin, sekretair.
als diese akte in dem rate verlesen war, fertigte man
sie aus, und publicirte sie den gesetzen gemäß. nachher
ließ der gouverneur mich an den tisch herantreten, hielt
mir einen spiegel vor, und befahl mir, ihn zu küssen.
sobald diese ceremonie geendigt war, umarmte er mich, und
eben das taten auch alle anwesende mitglieder des rates.
gleich nachher traten sechs mann von der wache mit einer
trommel herein, und gingen dann mit dem sekretair weg,
um meine befreiung in der ganzen stadt bekannt zu machen.
indeß sie diesen auftrag erfüllten, bat ich den gouverneur
um erlaubniß, etwas vortragen zu dürfen, und wandte
mich dann, auf seine erlaubniß, an den ganzen rat. ich
versicherte    da ich dem staate einen solchen dienst
geleistet habe, so sei ich entschlossen, mein ganzes leben darauf
zu verwenden, dem teile der nation, der sich so sehr für
mein glück interessirt hätte, zu seinem wohlstande
beförderlich zu sein. dieser gesinnung gemäß schlüge ich vor, daß
es mir erlaubt sein möchte, auf der südlichen spitze der
halbinsel ackerbau zu treiben, und ein stück land zur
weide zu reinigen, damit ich im stande wäre, hinlängliches

durch sibirien und kamtschatka c. 67
hornvieh für die einwohner von kamtschatka zu ziehen.
und um diesen plan ausführen zu können, bat ich bloß um
erlaubniß, mich in gesellschaft der übrigen verwiesenen, und
mit vierzig kamtschadalen, als arbeitern, in der erwähnten
gegend niederlassen zu dürfen.  der kanzler sprach für
meinen vorschlag, und der gouverneur bewilligte, daß er in der
nächsten sitzung untersucht werden sollte. als der rat
auseinander ging, ward ich zum mittagsessen eingeladen;
aber ehe ich mich dahin begab, sprach ich erst mit meinen
gefährten, und sagte ihnen, weshalb ich den erwähnten
vorschlag getan hätte. sie fanden ihn in rücksicht auf
unser vorhaben sehr vorteilhaft.  
bei tische bekam ich unzählige komplimente.
besonders bezeigte die familie des gouverneurs ihr vergnügen,
doch ganz vorzüglich fräulein aphan asia, welche heute
ungewöhnliche sorgfalt auf ihren anzug verwendet hatte,
es waren zwei und zwanzig der vornehmsten personen in
der stadt bei der mahlzeit zugegen, und einer von ihnen,
namens kasimir, nahm bei dem nachtische gelegenheit,
zu bemerken  man müsse das lob guter handlungen nicht
auf bloße worte einschränken; der gouverneur habe nun
die forderungen der gerechtigkeit erfüllt; itzt sei es die pflicht
der billigkeit, das verdienst zu belohnen, und er schlage
daher vor, daß die bürger gemeinschaftlich eine summe zu
meiner einrichtung zusammenbringen sollten.
der gouverneur erwiderte auf diesen vorschlag  er
selbst denke ernstlich auf mein glück; und da er mir seine
tochter zur ehe geben wolle, so sei es seine sache, für
meine einrichtung zu sorgen. aber der kanzler erklärte
hiergegen  da der gouverneur eine zahlreiche familie habe,
so erfordre es die klugheit, sein eignes vermögen nicht zu
verringern, und er solle daher andern es nicht wehren, mir
ihre dankbarkeit zu bezeigen. der hetmann unterstützte den
kanzler, und der gouverneur willigte zuletzt ein, daß
kasimir seinen plan ausführen könnte. zugleich erklärte er 
die verbindung zwischen mir und seiner tochter solle nicht
e 2

68 beniowski reisen
länger aufgeschoben werden, als bis der
general gouverneur von irkutzk ihm antworte, den er ersucht habe, daß
er mich zum general policei lieutenant ernennen möchte.
die gesellschaft gab diesem entschlusse ihren beifall, und der
abend verging allen, mich ausgenommen, sehr angenehm.
ich kann nehmlich meine verwirrung gar nicht beschreiben,
wenn ich daran dachte, daß ich genötigt wäre, ein
reizendes, unschuldiges mädchen zu betrügen. madame nilow
bemerkte mit ihren durchdringenden blicken meine unruhe,
und ich konnte nur mit der größten verlegenheit ihren
nachforschungen durch den vorwand entgehen  meine
anscheinende traurigkeit werde durch den gedanken veranlaßt, daß
ich mich nun von der gesellschaft der übrigen verwiesenen
trennen solle, auf deren freundschaft ich so großen wert
setze. das geständniß einer so natürlichen empfindung
gesiel ihr, und sie suchte mich durch das versprechen zu
beruhigen, daß sie auf mittel denken würde, die schlimme
lage meiner gefährten zu verbessern. zugleich bat sie mich
aber, ich möchte in das haus des gouverneurs ziehen, wo
schon zimmer für mich in bereitschaft gesetzt wären, damit
ich zur beihülfe bei den öffentlichen geschäften an der hand
sein könnte. dieser antrag setzte mich in noch größere
verlegenheit; und da ich sehr viele ursachen hatte, den
erwähnten beweis ihrer güte zu verbitten, so brachte ich alle
nur mögliche gründe vor, um sie zu überreden, daß sie
mich auch künftig außerhalb der stadt und der festung
wohnen liesse, wozu sie endlich ihre einwilligung gab.

durch sibirien und kamtschatka. c. 69
zwölftes kapitel.
die verbannten beweisen dem grafen vertrauen und zuneigung. 
der gouverneur und der rat machen dieselben frei. der
graf verspricht, dem manne, der ihn hatte vergiften wollen,
einige freiheit zu verschaffen. weitere fortschritte, welche
die verwiesenen in ihrem plane zur flucht machen. es wird
eine lustbarkeit vorgeschlagen. die vornehmsten personen der
stadt machen dem grafen geschenke. gute folgen von des
grafen verwendungen zum besten seines seindes.    
ass wieder nach hause kam, fand ich meine freunde
versammelt. manche von ihnen weinten vor freude, und
erklärten  da mein glück nun gegründet sei, und sie sich auf
meinen entschluß verlassen könnten; so wären sie willens,
mir den unions eid zu erlassen, damit mein leben nicht
länger der gefahr ausgesetzt sein möchte. sie versicherten
auch  dies sei einmütig verabredet, und zwar aus
persönlicher zuneigung zu mir. ich dankte ihnen für diesen
ausgezeichneten beweis von freundschaft; zugleich erklärte ich,
aber  ich sei unveränderlich entschlossen, die bande unsrer
sklaverei zu zerreissen, und wir wollten also, wenn sie es
zufrieden wären, den unions, eid erneuern. herr
panow gab den rat  es sollte ein bote nach
nischneiostrog geschickt werden, um unsre dortigen freunde mit
allem vorgefallenen bekannt zu machen, damit sie nicht
wegen falscher nachrichten die hoffnung aufgäben, ihre
freiheit wieder zu erlangen. diesem rate gemäß, ward herr
sibaew abgeschickt; und da meine schulgeschäfte durch
alle bisherige vorfälle unterbrochen wurden, so übergab ich
die sorge dafür herrn wynbladt, major von den
konföderirten, der mit mir zum gefangenen gemacht und
erilirt worden war. zu seinem gehülfen ernannte ich herrn
meder, einen landsmann von ihm, einen schweden, der
schon lange als verwiesener lebte.
am 9ten vollendete herr baturin die karten, die
ich von der nördlichen schiffahrt zusammengetragen hatte,
    e 3

7o . beniowski reisen
und übergab sie dem kanzler. er bezeugte mir seinen
beifall darüber, legte sie dann dem rate vor, und erhielt von
dem gouverneur die erlaubniß, sie dem
admiralitäts kollegium in petersburg zu übersenden. an eben dem tage
trug der kanzler darauf an, daß mir in lopatka    land
zum ackerbau gegeben werden sollte; und nach einer kurzen
erörterung ging im rats kollegium eine akte durch,
wodurch mir der beistand der regierung zu meinen dortigen
etablissements versprochen ward. so ward ich denn
autorisirt, eine kolonie von erilirten anzulegen; denn
parteilichkeit half dem gouverneur und den vornehmsten personen
der stadt so vortreflich die verordnungen des zaar pes
ter s erläutern, daß man sich berechtigt glaubte, in
dieser akte erklären zu können  alle verwiesene, die sich nach
lopatka begeben würden, um eine kolonie zu stiften, und
sich zum anbau des landes daselbst wohnhaft niederliessen,
sollten von der verbannungs, sentenz losgesprochen
werden...  dies alles war aber völlig den gesetzen gemäß; denn
sie erklären ja ausdrücklich  jeden verwiesenen, der dem
staote wesentliche dienste geleistet habe, die auf dessen
wohlfahrt einfluß hätten, solle man von dem
verbannungs urteile lossprechen können  aus diesem verfahren
eines ganzen kollegiums, sah ich denn sehr deutlich, daß
man jedes gesetz erklären kann, wie man es seiner
konvenienz gemäß findet.   der heutige tag machte mein
vergnügen ganz vollständig; denn als ich in der
ratsversammlung gesagt hatte, daß ich alle verwiesene bewogen
hätte, die anlage der neuen kolonie zu unternehmen, so
befahl mir der gouverneur, ich sollte sie holen, damit sie
ihre erklärung über diesen punkt unterzeichneten. ich flog
nach hause, und ließ meine gefährten zusammen rufen.
sie folgten mir sogleich nach der kanzelei, und
unterschrieben; und dem zufolge ließ der gouverneur die amnestie für
sie bekannt machen.  
   lopatka. so heißt die südlichste landspitze der halbins
sel kamtschatka.
s
durch sibirien und kamtschatka e. 71
jedermann erstaunte über die schnelligkeit meiner
operationen; aber am vergnügtesten war ich darüber, daß ich
nun überzeugt sein konnte, niemand argwöhne meine
absichten.   als wir die kanzelei verliessen, blieben wir alle
in gesellschaft, um dem gouverneur, dem kanzler, dem
s etmann und den andern räten unsren dank abzustatten;
und den rest des tages brachten wir mit besuchen bei den
kaufleuten und andern einwohnern der stadt zu. in dem
shause des hetmanns kolosow, bat mich kasarinows
familie, ich möchte es doch dahin zu bringen suchen, daß
die sentenz, wodurch ihr anverwandter zu arbeit in den
bergwerken verurteilt wäre, aufgehoben und er wieder in
freiheit gesetzt würde. ich sagte zu der betrübten familie 
 , recht gern würde ich alles tun, was ich nur könnte;
aber da ich wüßte, daß sein konfiscirtes vermögen sich auf
mehr als 60,ooo rubel belaufen habe, so sähe ich wohl
ein, wie viele schwierigkeiten ich dabei finden würde.  es
war nehmlich wohl gewiß, daß ich den unglücklichen mann
nicht anders retten könnte, als unter der bedingung, daß
er alle gedanken an die reklamirung seines vermögens
aufgäbe. ich äußerte der frau meine besorgniß; sie
versicherte mich aber  ihr mann würde sich gern zu diesem
opfer verstehen, wenn der gouverneur ihn nur zum
einfordern des tributes in den kurilischen inseln gebrauchen
wollte. nun versprach ich ihr denn, ihm seine freiheit zu
bewirken, und nahm mir vor, alle hindernisse, die mir etwa
vorkämen, nach meinen besten kräften aus dem wege zu
räumen. noch an eben dem abend hatte ich gelegenheit,
mit dem kanzler zu sprechen, und trug ihm sogleich die
sache vor. er war anfangs ungehalten; als er aber hörte,
daß kasarinow auf sein vermögen verzicht täte, so
schwieg er einige augenblicke, und sagte mir dann bald
nachher  er habe einen gedanken, wie sich alle schwierigkeiten
heben liessen; diesen wolle er dem gouverneur und dem
hetmann mitteilen, und dann binnen vier und zwanzig
stunden eine entscheidende antwort geben.
e 4

72 beniowski reisen
am 1o.beratschlagten wir uns in dem ausschusse, und
beschlossen, alle nötige anstalten zu treffen, daß wir im
märz nach lopatka reisen könnten. wir wollten
vorgeben, daß wir uns dort mit der anlage unsrer kolonie zu
beschäftigen willens wären, hierauf bei einer günstigen
gelegenheit ein schiff zum transport unsrer sachen und
vorräte von dem gouverneur verlangen, dann aber, sobald
es ankäme, uns desselben bemächtigen und dieses elende
land verlassen. diesem plane gemäß, nahmen wir uns
vor, provisionen auf eine seereise von drei monaten
zusammen zu bringen. ich tat nun, ehe unsre versammlung
sich trennte, noch den vorschlag, daß die ganze gesellschaft
wegen unsrer befreiung aus der sklaverei ein fest geben
möchte, wozu wir alle angesehene männer aus der stadt
einladen wollten. dieser vorschlag ward angenommen,
und krustiew bekam den auftrag, alle nötige
anstalten zu treffen. um mittag kam herr kasimir, um mir
zu sagen  die angesehensten personen der stadt hätten
beschlossen, mir 6,ooo rubel zu schenken, ein drittel in
baarem gelde, das zweite in kaufmannsgütern, und das
letzte in provisionen und haushaltungs artikeln. ich
nahm dieses edelmütige anerbieten an, und antwortete
schriftlich mit der größten dankbarkeit. als herr
kasimir weggegangen war, machte ich dem gouverneur meine
aufwartung, speiste bei ihm, und erhielt erlaubniß, die
verabredete lustbarkeit in dem stadtause geben zu dürfen.
sie ward auf den 15ten angesetzt, weil der gouverneur
gern den 16ten seine reise antreten wollte. nach tische
kamen der kanzler und der hetmann. sie sprachen eine
kurze zeit mit dem gouverneur in seinem kabinette, liessen
mich dann rufen, und sagten mir  kasar inow s
freiheit sei bewilligt, doch unter der bedingung, daß er
sogleich nach den kurilischen inseln abgehe und zwei jahre
daselbst bleibe. die genannten drei herren waren nehmlich
gar nicht willens, sein vermögen herauszugeben. ich
ging nun mit des gouverneur s erlaubniß sogleich zu dem

durch sibirien und kamtschatka e. 73
gefangenen. der unglückliche mann siel mir, sobald er
mich sah, zu füßen, und bat mich um vergebung, daß er
mir nach dem leben getrachtet habe. ich sagte ihn erst 
unter denen und denen bedingungen hoffte ich ihm seine
freiheit verschaffen zu können. er nahm sie mit
versicherungen ewiger dankbarkeit an; und als er dann erfuhr, daß
ich ihm die erlaubniß verschafft hätte, nach den kurilischen
inseln zu gehen, so gestand er mir  er könne schon in einem
jahre sein vermögen wieder haben. jetzt sagte ich ihm
auch  sobald nur die schiffe bereit wären, ihn dahin zu
bringen, solle er in freiheit gesetzt werden; und nun war er
außer sich vor freude, umfaßte meine kniee, und äußerte
seine dankbarkeit in den lebhaftesten ausdrücken. von
ihm ging ich wieder zu dem gouverneur, der über
kasarinow s unterwürfigkeit sehr vergnügt war, und sogleich
dem kanzler auftrug, ihn mit dem sergeanten kusmina
nach den kurilischen inseln zu schicken. als ich durch die
stadt nach hause ging, sprach ich bei kasarinow s
familie an, und erzählte ihr, was der gouverneur dem
gefangenen bewilligt hätte. zwar erwartete ich wohl
erkenntlichkeit und dank, aber doch nicht die ueberraschung,
eine ganze familie zu meinen füßen zu sehen, und mich
ihren beschützer und wohltäter nennen zu hören. iwan
tschurin, der seit dem vorfalle mit kasarinow nicht
mehr zu mir gekommen war, umarmte mich itzt, und sagte
,,höre, freund, ich wußte deinen anschlag so gut, als
kasarinow; wir wollten dich gemeinschaftlich anklagen;
aber an dem versuche, dich zu vergiften, habe ich keinen
teil genommen. bei dem unglücke meines verwandten
schwur ich dein verderben; aber deine großmut gegen
ihn hat mich versöhnt; und nun schwöre ich dir, nicht nur
alles, was ich weiß, zu verschweigen, sondern dir auch in
allem, was du nur von mir verlangst, beförderlich zu
sein.  ich erstaunte über diese erklärung, antwortete ihm
aber bloß  ich hoffte, er würde mir seine dankbarkeit
dadurch bezeigen, daß er alles vorgefallene vergäße. als ich
e 5

74 beniowski reisen
zu meinen gefährten zurückkam, und ihnen die
begebenheiten dieses tages erzählte, freueten sie sich alle über die
glückliche lage unserer umstände.
dreizehntes kapitel.
anstalten zur verheiratung. sonderbare vorläufige ceremonie.
vorsichtsmittel, um während der abwesenheit des grafen die
fortschritte in dem unternehmen der verwiesenen geheim zu
halten und zu sichern. große plane, gouvernements und
reiche im norden zu stiften. lustbarkeit wegen der befreiung
der verwiesenen.
an 11. ließ madame nilow mich rufen, und sagte
mir  sie wünschte, daß ihre tochter bei dem gastmahle
am 15ten die wirtin machen und öffentlich für meine braut
erklärt werden möchte. da ich keine schickliche
entschuldigung finden konnte, so willigte ich in ihr verlangen. nun
ließ sie sogleich ihre tochter rufen, und empfahl ihr, ja sich
an dem tage so zu betragen, daß sie ehre davon hätte. als
die mutter weg war, machte aphanasia mir vorwürfe,
daß ich mehr mit meinen gefährten umginge, als mit ihr,
und ich versprach ihr deshalb, so oft zu ihr zu kommen, als
es mir nur möglich wäre. zu mittage aß ich bei dem
gouverneur, der mich nun nicht mehr anders, als sohn nannte.
er bat mich, daß ich ihm doch eine kurze beschreibung von
kamtschatka, die gedruckt werden könnte, aufsetzen möchte;
denn er wollte gern öffentlich beweise von seiner
geschicklichlichkeit geben. ich versprach ihm, den aufsatz nach seinen
ideen zu machen, und ihn während unsrer reise zu
vollenden. nun umarmte er mich sehr vergnügt, und äußerte 
er hoffe, durch diese arbeit noch gouverneur von ochotzkzu
werden. nach tische sagte er mir im vertrauen  die sache
mit kasar inow habe ihm 18,ooo rubel eingebracht;
indeß werde der schurke bei der reise, die er machen solle,
schon wieder zu seinem schaden kommen. er war auf den
abend zu iwan tschorni eingeladen, und ich begleitete ihn
 

durch sibirien und kamtschatka e. 75
dahin mit meiner bestimmten braut. herr proskurakow
forderte mich zum schach auf, und es kam zu einem sehr
starken spiele, wozu sich jeder von uns zwei gehülfen
wählte. der einsatz betrug 5oo rubel baares geld, und
außerdem 2o dutzend marder , zwölf seeotter  und zwölf
schwarze fuchsfelle. nach langem bemühen gewann ich
diese partie und auch noch drei andre. das spiel währte
bis morgens um3uhr, und mein anteil an dem gewinne
belief sich beinahe auf 8oo rubel. der gouverneur hatte
zugesehen, und ich begleitete ihn nun morgens um4uhr
nach seinem hause. hier wollte ich mich empfehlen; man
behielt mich aber unter dem vorwandeda, daß mir vielleicht
ein unfall begegnen könnte. zu meinem größten erstaunen
führte mich nun die gemahlinn des gouverneurs in
aphanasie ns zimmer, und sagte  ich hoffe, daß sie sich
klug aufführen werden; da ihr euch aber beide daran
gewöhnen müßt, mit einander zu leben, so glaubte ich,
jhnen kein besseres nachtlager anweisen zu können, als bei
meiner tochter. mit diesen worten ging sie weg, und
wünschte mir eine gute nacht. ich erstaunte über dies
verfahren, das mit den europäischen sitten in so starkem
widerspruche steht, und hatte gelegenheit genug zum
nachdenken. aber meine liebenswürdige gesellschafterin ließ
mir hierzu keine zeit; sie hatte mir so viel zu sagen, und
ich ihr so viel zu antworten, daß wir beide an keinen schlaf
dachten, und ich erst morgens um8uhr von ihr wegging.
als ich nach hause kam, fand ich, daß herr krustiew
und meine andren freunde über meine abwesenheit in großer
unruhe gewesen waren; aber meine gegenwart machte
allen ihren besorgnissen ein ende. auf die ermüdung am
vorigen tage hatte ich wohl einige ruhe nötig, und legte
mich also nieder. als ich abends um5uhr aufwachte,
hatte ich das vergnügen, meine vermeinte braut neben mir
zu sehen. sie äußerte die lebhafteste besorgniß für meine
gesundheit, und sagte mir dann  sie würde, da ich mich
nicht wohl befinde, bei mir bleiben, und habe es ihrer mute

76 beniowski reisen
ter schon sagen lassen. es half nichts, daß ich ihr
vorstellte  ihre liebe zu mir könnte ihr vielleicht bei ihrem vater
nachtelig sein; sie blieb bei ihrem vorsatze, und indeß wir
noch darüber stritten, kam schon die magd der madame
nilow mit der nachricht  diese billige den entschluß ihrer
tochter, und habe ihr daher ihre magd und ihr
bettegeschickt. nach dieser bestellung und nach den gewöhnlichen
fragen über meine gesundheit ging die magd wieder weg,
und der rest des tages verlief ohne irgend einen ungünsti,
gen vorfall.
am 13. führte ich meine vermeinte braut wieder nach
dem hause ihres vaters, und ward von ihm sehr
freundschaftlich empfangen. er nahm mich in sein kabinett, und
bat mich, ich möchte doch künftig alle morgen auf eine
stunde zu ihm kommen, um die berichte und briefe, die
er bekäme, zu lesen, einen auszug von dem inhalte zu
machen, und die erforderlichen antworten oder befehle
aufzusetzen. ich suchte die aufgetragene arbeit nach meinen
besten kräften zu tun, und empfahl mich dann, da ich
gern diesen tag mit meinen gefährten zubringen wollte,
um gewisse anstalten zu treffen, daß unsre korrespondenz
während meiner reise sicher wäre. als ich nach hause
kam, schenkten mir meine gefährten einen vollständigen
prächtigen, rotseidnen, mit goldnen tressen besetzten und
mit zobel gefutterten anzug, ferner ein paar sehr schön
gestickte halbstiefel. zugleich baten sie mich, daß ich beides
am 15. tragen möchte, und gaben mir dabei alle nur
mögliche beweise von freundschaft und achtung. ich bestimmte
nun die zeit nach tische zu einer allgemeinen versammlung,
und ermahnte die mitglieder des ausschusses, mehr als
jemals verschwiegenheit zu beobachten, da die geringste
indiskretion unser aller verderben sein würde. auch verlangte
ich, daß sie herrn krustiew für die zeit meiner
abwesenheit völligen gehorsam schwören sollten; und da ich mit
diesem einen regelmäßigen briefwechsel zu unterhalten wünschte,
so bat ich sie, drei von den andern mitgliedern der union zu

durch sibirien und kamtschatka e. 77
ernennen, welche vorgeben könnten, daß sie von mir
gedungen wären. falls mir dann irgend ein unglück begegnete,
oder eine verräterei ans licht käme; so würde ich doch
nicht ganz ohne hülfe sein, sondern durch dieselben den
übrigen mitgliedern bei zeiten nachricht geben können. meis
  nem vorschlage zufolge ward nun beschlossen, daß iwan
kudin, george lapkin und nikolaus rubatow
mir folgen sollten, und zwar jeder in einem schlitten, wohl
bewaffnet, und in begleitung eines kamtschadalen, auf den
er sich verlassen könne. herr panow meinte  diese vorsicht
sei noch nicht hinlänglich; und er wünschte, daß einige
mitglieder der gesellschaft dem gouverneur ihre dienste antragen
und unter dem vorwande, für seine sicherheit und
bequemlichkeit zu sorgen, schlitten mieten und sie selbst fahren
mdchten. dieser vorschlag ward angenommen, und herr
kuzneczow übernahm es, die sache bei dem gouverneur zu
betreiben. wenn nun herrn kuzneczow s begleitung
aus sechs schlitten bestand, so bekam ich eine verstärkung
von zwölf bewaffneten leuten, so, daß, mich und die
andren sechs mitgerechnet, unsrer neunzehn waren, die einem
ersten anfalle wohl widerstehen konnten.
am 14ten morgens, besuchte mich der hetmann, und
bat mich, ich möchte doch den gouverneur überreden, daß
dieser ihn im frühlinge nach petersburg schicken, und ihn
in einem gewissen gesuche unterstützen möchte. er wollte
nehmlich mit erlaubniß ihro kaiserl. majestät eine kolonie
auf den aleutischen inseln anlegen, und gouverneur davon
werden. ich kannte die ehrsucht dieses menschen schon
recht gut, mnßte aber doch heimlich darüber lachen, daß er,
bei sehr geringer geschicklichkeit, doch durchaus ein
gesetzgeber werden wollte. indeß, da mir seine freunschaft
ndtig war, so versprach ich, ihm vom gouverneur die
verlangte erlaubniß zu bewirken, und im namen des
gouverneurs eine bittschrift zur unterstützung seines gesuches
aufzusetzen. nun versicherte er mich seiner stärksten
freundschaft, und setzte das versprechen hinzu  bei seiner
zurück
73 beniowski reisen
kunft sollte ich zum gouverneur von kamtschatka ernannt
werden, mein künftiger schwiegervater aber das
gouvernement von ochotzk bekommen. seinen ideen gemäß,
waren wir ein unzertrennliches triumvirat; da er aber in
seinem plane den kanzler ganz vergessen hatte, so schlug ich
meinem neuen gesetzgeber vor  er sollte diesen zum
gouverneur von kamtschatka machen; ich wäre schon zufrieden,
wenn ich ihn nur als untergouverneur nach den aleutischen
inseln begleiten dürfte, wo ich ihm zur eroberung von
kalifornien große dienste leisten könnte  denn von diesem plane
war die imagination des herrn hetmanns ganz voll . der
zuversichtliche ton, in welchem ich sprach, machte, daß er
seiner phantasie ganz den zügel schießen ließ, und ich bes
merkte leicht, daß er nur mit einigem widerwillen an
abhängigkeit dachte, da es doch in seiner macht stand, ein
souverain zu werden. als er weggegangen war, teilte ich
meinen gefährten unsre unterredung mit, und konnte mich der
betrachtung nicht erwehren, wie wenig wohl der russische
senat, durch dessen beschluß ich verwiesen war, an die projekte
denken möchte, mit denen ich damals mich selbst beschäftigte,
noch weniger aber an die, welche ich bei einen andren
veranlaßte, nehmlich reiche zu stiften und den spaniern ihre
entfernten besitzungen zu rauben. bei dem allen fand ich es
wahrscheinlich, daß die russen in der folge einmal
kalifornien wegnehmen, und die spanischen kolonien früher oder
später ihre beute werden könnten.   um mittag besuchte ich
den gouverneur, benachrichtigte ihn von dem projekte des
hetmanns, und führte so viele gründe dafür an, daß er
erklärte  er sei damit zufrieden; ohne zweifel in der
hoffnung, daß er selbst das gouvernement von ochotzk erhalten
würde. nach tische kamen der kanzler und der hetmann.
nun ward der vorschlag des letztern weitläuftig abgehandelt,
und ich sah zu meinem größten vergnügen, daß alle drei
meinen plan billigten, und mir den auftrag gaben, ihn
schriftlich zu entwerfen. bis jetzt war ich ihnen bloß
nützlich gewesen; aber nun ward ich ihnen gar unentbehrlich,

durch sibirien und kamtschatka c. 79
als ich abends nach hause kam, sagte mir herr krustiew
auf mein befragen, daß zu nnsrer lustbarkeit alles auf das
beste veranstaltet wäre.
am 15ten um9uhr morgens, kamen alle
verwiesenen, sehr gut und sogar reich gekleidet, zu mir. wir
fuhren in 23 schlitten, von denen jeder mit vier hunden
bespannt war, von meiner wohnung nach dem hause des
gouverneurs, und wurden daselbst sehr freundschaftlich
aufgenommen. da wir hier auch den kanzler und den
hetmann fanden, so durften wir nicht erst nach ihren
wohnungen hinfahren. der gouverneur gab uns ein verzeichniß
der personen, die er bei unsrer lustbarkeit als gäste zu
sehen wünschte. diese ließ ich nun durch verschiedene von
meinen gefährten einladen, indeß ich selbst mit herrn
krustiew und meiner vermeinten braut nach dem stadtause
ging, um die nötigen befehle zu geben. wir hatten elf
musikanten und 66 kouverts für 35 herren und 31
damen; denn die jungen leute beiderlei geschlechts waren nur
zu dem balle eingeladen, der auf das gastmahl folgte. als
der gouverneur mit seiner familie kam, lösten wir drei
kanonen, die der hetmann mir geliehen hatte. um2uhr
setzte die gesellschaft sich zu tische, und stand erst um5uhr
wieder auf. nachher fing der jüngere teil der gesellschaft
tänze an, die bis3uhr fortgesetzt wurden. herr
kuzneczow setzte sich indessen bei dem gouverneur so in gunst,
daß sein anerbieten, den letzteren mit sechs schlitten zu
begleiten, angenommen wurde.
als der gouverneur wegging, sagte er mir  er wolle
seine reise bis zum 17. aufschieben, da er sich nach dieser
lustbarkeit einen tag auszuruhen wünsche. dies war mir
denn sehr angenehm, da auch ich einiger ruhe bedurfte.
bei dem aufbruche der gesellschaft stellte madame nilow
ihre jüngste tochter als meine braut vor. nun bekam ich
glückwünsche von allen seiten; doch ward ich von einigen
kaufleuten und jungen officieren auch etwas beneidet. ich
begleitete den gouverneur nach hause, entschuldigte mich

80 beniowski reisen
aber, nicht bei ihm bleiben zu können. nun begleitete
aphanasia mich, um, wie sie sagte, nach meiner
gesundheit zu sehen. ich brachte den ganzen 16. in meiner
wohnung zu, führte dann meine braut nach hause, und
bekam befehle von dem gouverneur, der mir die ganze
sorge für seine reise, und zugleich das amt eines
sekretairs übertrug. unsre begleitung sollte in 19 schliten und
46 personen bestehen, und der aufbruch um6uhr mor,
gens am 17. erfolgen.  
vierzehntes kapitel.
tagebuch einer reise, die der gouverneur von
bolscheretzkoiostrog in gesellschaft des grafen beniowski machte.
an 17ten morgens, ungefähr um 10 uhr, verliessen
wir botscheretz koi ostrog, und kamen nach
molerowka. hier bewirtete uns der tajon, der unsre
ankunft schon wußte, mit fischen und kaviar, und machte
dem gouverneur ein geschenk von einigen fellen   . das
wetter war strenge kalt, wobei wir den ostwind gerade im
gesicht hatten. am 18. reisten wir weiter nach
baniowka, wo wir von verwiesenen aufgenommen und bewirtet
wurden, die dem gouverneur ebenfalls ein ansehnliches
geschenk an fellen machten. am 19. verliessen wir
baniowka
   die russischen befehlshaber pflegen aus geiz und eigennutz
die ihnen untergebenen provinzen zu bereisen. im ganzen
reiche, besonders in dem sibirischen und östlichen teile
desselben, ist die morgenländische gewohnheit eingeführt, daß
die untergebenen den befehlshaber besuchen müssen, aber nie
mit leeren händen erscheinen dürfen. die geschenke werden
sogleich hingelegt, und dann erst spricht der untergebene, wenn
er ein gesuch oder eine bitte anzubringen hat. dergleichen
reisen sind den befehlshabern zuweilen an geld und sachen
sehr einträglich, und außerdem wird auch die küche sehr
wohl versorgt. f.

durch sibirien und kamtschatka c. sr
niowka und den fluß gleiches namens, und kamen mit
vieler arbeit und beschwerlichkeit nach serebostowa.
s ier beschwerte der tajon von koanik sich bei dem
gouverneur, daß ein soldat von der besatzung in ver
chnoiostrog erst seine tochter geschändet, und sie dann
erschlagen habe. da er diese anklage bewies, so trug der
gouverneur mir auf, einen befehl nach wer chnoi  ostrog
auszufertigen, daß der erwähnte soldat die knute bis auf den
tod bekommen sollte. am 20. kamen wir nach tschia,
kollahtka. unterweges machte uns der heftige wind
sehr viele not, und wir wären beinahe vom
schneegestöber begraben worden. kaum waren wir in die jurte des
taion s getreten, so erhob sich ein förmlicher orkan, und
morgens fanden wir unsre wohnung völlig von schnee
verschüttet. die leute des ortes suchten sich einen weg
hindurch zu machen. da ich gern die gegend übersehen
wollte, so ging ich durch den hohlen gang hinaus; es war
aber unmöglich, nur die mindeste spur von einem hause zu
entdecken, ob ich gleich wußte, daß unsre begleiter in neun
benachbarten jurten wohnten. da der orkan anhielt, und
die menge schnee um uns her sich noch immer vermehrte,
so mußten wir bis zum 25. hier liegen bleiben. am 26.
morgens brachen wir endlich auf, und kamen gegen abend
nach walowka. hier fanden wir gewisse exilirte, die
sich damit beschäftigen müssen, in der bay awatscha
salz zu machen. am 27. begleitete ich den gouverneur
nach dieser bav hin, die ein vortrefflicher hafen ist. ich
bemerkte, daß ein großer fluß und drei kleinere sich hinein
ergießen, obgleich die russen das gegenteil behaupten.
nachher besahen wir ein vorratshaus, das nördlich an
der bay liegt. am 28. stießen unsre reisegefährten zu
uns. wir fuhren nahe bei dem see nataschowa
vorbei, und gelangten dann nach katschun, wo der
gouverneur sehr ansehnliche geschenke bekam. hier kamen auch
der hetmann und der kanzler wieder zu uns, und unsre
gesellschaft ward nun durch ihre unterhaltung belebter. am
beniowski reisen, f

82 beniowski reisen
29. fuhren wir bei einem andren see, namens kimak,
vorbei, und nach alzime hin. von hier reisten wir am
30. nach tagalka, wo der gouverneur zu bleiben
beschloß. der dortige tajon, einer der angesehensten in
der ganzen provinz, bewirtete uns mit renntier fleisch,
der frucht von larak,    und mit jukola, einer art von
trocknen fischen   .
am 2. februar reisten wir weiter nach krono towa,
wo ich gern das vorgebirge kronok sehen wollte, das
uns in osten, so wie der see kronok in westen lag;
aber der gouverneur war dagegen, und versicherte mich,
die bahn sei nicht befahren, und ich würde also
wahrscheinlich im schnee begraben werden. am 3. fuhren wir weiter
nach katam. von hier schickte ich jemand nach
nischnei konratiew, um unsre mitgenossen von unsrer
ankunft benachrichtigen und ihnen sagen zu lassen, daß sie ein
geschenk von ihren schönsten pelzwaaren für den gouverneur,
den kanzler und den hetmann bringen möchten. am 4.
fuhren wir einen sehr schlimmen weg über berge und
abgründe nach chowalowa, wo wir herrn norin, den
kommandanten von nischnei ostrog, mit
den vornehmsten kaufleuten auf uns warten fanden. sie sagten
dem gouverneur, daß in der stadt ansehnliche geschenke
für ihn in bereitschaft wären.
am 5. gingen wir über den fluß kamerat; und
nun zeigte sich ein teil der verwiesenen dem gouverneur,
   larak war in der handschrift unleserlich. anmerk. d. orig.
in kamtschatka ißt man die beeren vom weißdorne,
crataegus oxyacanta, welche in der dortigen sprache
koaräta heißen; auch wacholderbeeren, die bei bolscheretzkoi
ostrog  kakaar  genannt werden. es ist schwer zu bes
stimmen, welche früchte hier gemeint sind. f.
    jukola sind fische, vorzüglich vom lachs  und fohrens
geschlechte. sie werden gespalten, von den gräten befreiet,
wieder in schmale streifen geschnitten, und an der luft oder
in hütten  balaganen  und sogar in geheizten hütten  bas
rabare  getrocknet. s.  

durch sibirien und kamtschatka c. 83
bot ihm geschenke an, und vermehrte hierauf unser gefolge.
noch an eben dem tage, um6uhr abends, kamen wir
nach der stadt oder dem dorfe werchnoi. hier trat der
gouverneur bei dem protopopen ab, wo auch ich meine
wohnung bekam, da indeß die andern sich bei leuten in der
stadt einquartierten. am 6. bekam ich befehl, alle
geschenke nach bolscherezk zu schicken, und fand nun,
daß des gouverneurs reise nach nischnei
kamtschatkoi ostrog ihm nahe an 7,ooo rubel eingebracht hätte.
wir blieben in dieser stadt bis zum 13. da ich wegen
der strengen kälte keine streifereien machen konnte, so
wendete ich meine zeit dazu an, daß ich eine beschreibung
von kamtschatka aufsetzte, um dadurch die absichten des
gouverneurs zu befördern. meine arbeit ward nur durch
das schachspiel zuweilen unterbrochen; denn darauf legte
sich hier ein jeder, der sich von den gemeinen leuten
auszeichnen wollte. die summe, die ich in fellen und
baarem gelde gewann, betrug beinahe 13,ooo rubel, die ich
denn mit dem kanzler und dem hetmann teilte.
am 13. erreichten wir das dorf kamenin, wo
beinahe alle meine plane gescheitert wären, wenn nicht ein
glücklicher zufall die höchst dringende gefahr abgewandt
hätte. ich ging nehmlich am 14. zu herrn kuzneczow,
um ihm zu sagen, er möchte durch einen boten unsren
verbündeten in bolscherezk unsre ankunft melden lassen.
sobald ich aus dem hause trat, redete mich ein kamtschadale
an, der zu dem gouverneur geführt sein wollte. an
diesen hatte er, wie er erzählte, einen brief von einem
verwiesenen, der krank geworden wäre und deshalb dem
gouverneur nicht selbst seine aufwartung machen könnte. ich
sagte ihm, er möchte mir nur folgen, und ging mit ihm
zu herrn kuzneczow. als ich hier den brief eröffnete,
fand ich, daß einer von den verbündeten, namens
lewantiew, unser ganzes geheimniß meldete. er war von
nischnei ostrog abgereist, und hatte seine anzeige in
person machen wollen; aber zum glück für uns ward er
f 2

84 beniowski reisen .
unterweges von sehr heftigen leibschmerzen überfallen, so
daß er sich gezwungen sah, einen brief an den gouverneur
zu schicken. sobald ich diese entdeckung gemacht hatte,
bekam kuzneczow von mir den auftrag, augenblicklich
mit iwan kudrin aufzubrechen und den verräter aus
der welt zu schaffen. dann ging ich wieder zum
gouverneur, frühstückte mit ihm, und setzte nachher die reise
weiter fort.
wir kamen nach kolitova, wo ich den gouverneur
zu bleiben bat, weil ich gern den vulkan von krasnaja
sehen wollte. er ließ sich meinen vorschlag gefallen, und
wir brachen den 15. nach diesem berühmten berge auf. ich
näherte mich seinem krater bis auf fünf klafter, ward aber
so plötzlich von schwefeldämpfen überrascht, daß ich
rücklings in die heiße asche siel und mir das gesicht verbrannte.
zum glück für mich waren einige kamtschadalen mit
eisernen haken bei der hand. mit diesen zogen sie mich
heraus, rieben mir die verbrannten teile meines körpers
mit wallfischtran, und brachten mich dann wieder nach
kolitova. hier fand ich herrn kuzneczow, der schon
von seiner reise zurückgekommen war, und mir erzählte 
lewantiew habe sein vorhaben seinem vetter zu
nischnei  ostrog entdeckt; sei aber von diesem, da er es ihm
nicht habe ausreden können, durch ein glas branntewein
vergiftet worden, und bei kuzneczow s ankunft im
begriff gewesen, seinen geist aufzugeben. er hatte meinem
deputirten seine absicht gestanden, und gebeten, daß er
nur seiner quaal ein ende machen möchte. zugleich hatte
er erklärt  die gesellschaft habe, da sein brief
aufgefangen sei, nichts weiter zu fürchten; denn es wisse niemand
etwas von der sache, als sein neffe, der aber seinen eid
gehalten und ihn vergiftet habe. auf diese angenehme
nachricht drang ich in den gouverneur, daß er zurückkehren
möchte; da er aber entschlossen war, erst tigilsk zu
besuchen, so mußte ich ihm notwendig folgen.

durch sibirien und kamtschatka e. 8s
am 16, kamen wir nach napana. hier traf ich einen
fremden verwiesenen an, machte sogleich bekanntschaft mit
ihm, und wunderte mich nicht wenig, daß ich einen mann
von 92 jahren bei völliger gesundheit sah. er sagte mir 
er heiße ehrenschiöld, sei vor 49 jahren als
schwedischer oberster nach sibirien geschickt worden, und lebe
nun seit 22 jahren in kamtschatka. ich schlug ihm vor,
er sollte mit uns nach bolscherezk gehen. dies war
er zufrieden, und erhielt durch mich von dem gouverneur
auch bald erlaubniß dazu; aber der unglückliche mann
starb kurze zeit nachher.
  am 17. kamen wir nach tschippin, und am 18.
nach voloska. an beiden orten fanden wir die jurten
von ihren bewohnern verlassen. am 19. gelangten wir
endlich nach tigilsk, einer stadt und festung, die ich
in der folge beschreiben werde. hier blieb der gouverneur
drei tage, und bekam sehr ansehnliche geschenke. vom 22.
bis zum 24. gingen wir in tagereisen weiter nach galiny
belogolowa und sigikan. am 25. erreichten wir
takaut. von hier aus schickte der gouverneur am
nächsten tage den kanzler und den hetmann nach werch
noiostrog, um die inspektion über das militair zu halten;
er selbst aber setzte indessen seine reise nach dem
bolschajareka fort. am 27. kamen wir nach iwanka, und
endlich am 28. nach bolscheretzkoi ostrog, wo ich
von meinen freunden mit aller der herzlichkeit
aufgenommen ward, die nur bei einer, durch unzertrennliches inte 
resse verbundenen, gesellschaft statt finden kann. wegen
der ermüdung von meiner reise konnte ich den aufsatz, den
ich für den gouverneur gemacht hatte, nicht sogleich
kopiren. er bekam ihn, so wie ich ihn hier einrücke, erst nach
einigen tagen.      
   
                   
               
f 3

86 beniowski reisen  
funfzehntes kapitel.
kurze geschichte und beschreibung von kamtschatka.
de halbinsel kamtschatka macht das nordöstlichste ende
von asien aus, und erstreckt sich vom 62sten bis zum 51sten
grade nördlicher breite. ihre westliche küste hat viele
krümmungen und hafen; auch strömen daselbst mehrere
flüsse, unter denen der bolschaja reka der größte ist.
in diesen fluß laufen die schiffe von ochotzk ein; doch
können sie es nicht anders mit sicherheit, als bei der flut,
die hier zwischen9und 11 fuß steigt. man kann diesen
fluß nicht ohne mühe hinauffahren, da er sehr reißend ist,
und da sehr viele inseln darin liegen.
kamtschatka, das unsren seefahrern einen
zufluchtsort für den winter giebt, fordert sie auf, weitere
entdeckungen zu machen. jetzt ist es bloß ein
sammelplatz und der stapelort zum tauschhandel mit den schönen
fellen, welche von den jägern aus den kurilischen und
aleutischen inseln gebracht werden. aber wenn die
monarchin es ratsam finden sollte, kolonieen auf diesen
inseln anzulegen, und einen handel mit china, japan,
korea und jeso zu stiften  so würde kamtschatka
für das russische reich eine quelle von großen
reichtümern werden. diese halbinsel könnte auch eine
kommunikation zwischen den beiden weltteilen asien und amerika
bewirken. der einzige bequeme hafen an der ostküste ist
die bay awatscha, namens rakowa. der
gouverneur von kamtschatka hat an derselben, zur
verteidigung des einganges, eine regelmäßige forteresse gebauet.
 die einwohner der heißen zone verdanken die kunst
feuer anzuzünden  vielleicht  der sonne, die nördlichen
nationen aber den vulkauen. ich vermute, daß diese eine
wirkung des innern erdfeuers sind, das hier ausbricht, nnd
daß die see etwas zur erzeugung dieser phänomene
beitragen kann, indem die salzteile sich durch die erde seigen und

durch sibirien und kamtschatka  c. 87
eine gährung bewirken. ohne mich in vermutungen über
den ursprung der vulkane einzulassen, muß ich doch
anmerken, daß es ihrer in kamtschatka mehr als zwanzig giebt,
von denen die drei berühmtesten bei awatscha, bei
tolbatschz und nahe bei dem flusse kameralteria liegen.
die ursachen der vulkane erzeugen hier auch eine große
menge heißer quellen, an denen man die wirksamkeit
mineralischer bäder gefunden hat. das wasser derselben ist
mit einem schwarzen schaume bedeckt, von dem ich etwas
gesammelt und völlig zur verfertigung von tusch geschickt
befunden habe.
was die fruchtbarkeit des bodens von kamtschatka
betrift, so kann ich, nach manchen bemerkungen und
beobachtungen, nicht umhin, den berichten zu widersprechen, die
man der kanzelei verschiedentlich abgestattet hat. alle
versuche, getreide zu gewinnen, sind fehlgeschlagen,
ausgenommen auf gedüngtem boden. zwar wächst
hinreichendes holz zum bau von hütten, aber keins zum
schiffsbau. hierin kann ich herrn steller widersprechen, der
auch fälschlich sagt  das land habe reichliche weide, und
das rindvieh sei von außerordentlicher größe. wenn zu
seiner zeit rindvieh in kamtschatka gewesen wäre, so müßte
es sich bis zum jahre 1771, wo ich das land durchreiste,
vermehrt haben; allein ich fand in ganz kamtschatka nur
fünf kühe und zwei stiere, welche neun monate im jahre
mit birkenrinde gefüttert werden, da das land nur zwischen
den monaten julius und september grün ist   .
das klima und die luft von kamtschatka sind nicht
so mild, als einige schriftsteller behaupten. ein
unaufhörlicher nebel, der das ganze land bedeckt, erzeugt den
   im jahre 1779, als kapitain king die bay awatscha
auf der ostküste von kamtschatka besuchte, mußte schon
ziemlich vieles rindvieh auf dieser halbinsel sein; denn der
vortrefliche major behm, damaliger gouverneur von
kamtschatka, und sein nachfolger konnten den englischen schif
fen üherhaupt 36 ochsen überlassen.    
f 4

83 beniowski reisen
skorbut und andre krankheiten, die der bevölkerung sehr
nachteilig sind. die kälte ist so außerordentlich, daß
man in den letzten wintern verschiedene soldaten auf ihren
posten erfroren gefunden hat. dadurch, daß der schnee
so lange liegen bleibt, leiden die augen der leute so sehr,
daß die kamtschadalen selten über vierzig jahre alt werden,
ohne den gebrauch derselben zu verlieren   .
kamtschatka hat metalle. nahe bei awatset fand
ich eisen, und bei girowa kupfer erze. die berge
geben natürliches kristall, von dem einiges grün und
rötlich ist, und das die eingebornen zu spitzen an ihren
wurfspießen gebrauchen. die bäume, die in kamtschatka
wachsen, sind eine art von bastard tanne, cedern, weiden
und birken  . die ceder liefert einen saamen, den die
einwohner sehr lieben; und die rinde der birken, so wie
der weiden, dienet ihnen anstatt brodt die einzige
nützliche pflanze in diesem lande ist die sarana     , welche
im monat august blühet und früchte bringt. die
kamtschadalen sammeln hiervon große vorräte, und machen
daraus mit kaviar vermischt, einen teig, den sie sehr
köstlich finden, von dem ich aber wohl schwerlich möchte leben
   die eskim ohs auf labrador würden eben so blind wer
den; allein die notwendigkeit, im winter, wenn alles vom
schnee weiß ist, durch die jagd ihre nahrung zu suchen,
hat sie gelehrt, sich aus wallroßzähnen ovale hohle deckel für
die augen zu verfertigen. sie bohren in die mitte
derselben ein kleines loch, befestigen sie auf leder, und binden sie
vor die augen, so, daß nur wenige blendende strahlen in
diese hinein kommen können. diese kluge erfindung hat auch
einen passenden nahmen; sie wird nehmlich von den eski
m ohs ,,schnee augen, genannt. k.
    nach stellers beschreibung, giebt es lerchenbäume und
auch die tanne sokar auf den gebirgen in kamtschatka;
ferner birken, pappeln, weiden, ellern und die zirbel
zeder  pinus cembra  deren nüsse gegessen werden. f.
     die sarana ist lilium marragon. ihre wurzel wird
in sibirien und kamtschatka gegessen.
s
durch sibirien und kamtschatka c. 89
können. außer der sarana hat die regierung noch eine
andere pflanze sammeln lassen, welche winovaja   
genannt wird. hieraus wird eine art von branntwein
destillirt, der zwar eine mäßige einnahme bringt, aber üble
folgen hat, da die pflanze sehr giftig ist. der
gouverneur würde also klug handeln, wenn er dieses destilliren
verböte und eine größere quantität branntwein aus
europa bringen liesse.  
viele tiere hat kamtschatka eben nicht. das
vorzüglichste ist wohl der hund, der anstatt der zugpferde gebraucht
wird, und nach seinem tode den leuten noch seine haut zur
kleidung giebt. die kamtschadalischen hunde sind groß,
tätig und arbeitsam. man futtert sie mit opana, einer
komposition von verfaulten fischen und birkenrinde; doch
meistenteils müssen sie ihr futter sich selbst suchen, und dies
sind denn fische in den flüssen, die aus heißen quellen
entstehen. auf den hund folgt der fuchs, dessen haut hier
glänzend und besser ist, als alles pelzwerk in sibirien.
der widder in kamtschatka ist ein vortrefliches essen.
ueberdies wird sein fell sehr geschätzt, und auch seine hörner sind
ein handelsartikel. aber seit einigen jahren hat diese
tierart sich sehr vermindert. der zobel ist in kamtschatka sehr
häufig, und es wird ihm von den eingebornen, so wie von
den jägern, unaufhörlich nachgestellt. die anzahl der
zobelfelle, die im letzten jahre aus kamtschatka zu markte
gebracht wurden, belief sich auf 6,8oo. das fell des
murmeltiers ist sehr warm und leicht. bären giebt es
in kamtschatka sehr häufig. sie halten sich immer ruhig,
und tun keinen schaden, außer wenn sie sich verteidigen
müssen. die jäger müssen den bär zu ihrem unterhalte
   winowaja ist eigentlich heracleum sphondylium l. des 
sen wurzel sehr süß ist, eine art puderzucker giebt, auch in
gährung geht, und dann, destillirt, einen starken aber
schädlichen branntwein liefert. die russen nennen branntwein
winow und geben daher der pflanze den namen
winowaja; oder auch natka trawa, süße wurzel. s.
f 5

9o beniowski reisen
verfolgen; aber es ereignet sich bisweilen, daß sie zerrissen
werden. indeß verschont dies tier, wie es scheint, das
leben eines menschen, von dem es weiter nichts zu
befürchten hat. man weiß auch kein beispiel, daß der bär
je ein frauenzimmer verletzt hätte. diese tiere sind im
sommer fett, aber im winter mager.
das wallroß  manatus  hat in ansehung des
kopfes aehnlichkeit mit einer kuh. die weiblichen haben zwei
zitzen, und halten ihre jungen gegen die brust. dies
tier wird, wegen seines geschreies, von den franzosen
lamentin genannt. es hat eine schwarze, rauhe haut,
die so dick ist, wie eichenrinde, und einem hiebe mit dem
beile widerstehen kann. die zähne des wallrosses werden
dem elfenbeine vorgezogen. kamtschatka liefert jährlich
zwischen 250 und 300 dieser tiere. das fleisch
derselben gleicht, wenn es schon seine völlige größe hat, dem
rind , wenn es aber noch jung ist, dem kalbfleische.
es giebt in kamtschatka auch seeottern, deren fell so
weich ist, wie flaumfedern. ihre zähne sind klein und
scharf, ihr schwanz kurz, flach, breit, und am ende
spitzig zugeformt. man fängt sie hier mit der schnur, und
schießt sie bisweilen auch unter dem eise.   der seelöwe
hat die größe eines ochsen. sein geschrei ist
fürchterlich; aber zum glück für die seefahrer dient es ihnen bei
den nebeln, die hier so häufig sind, mit zu einem zeichen,
daß land in der nähe sei. uebrigens ist das
tierfurchtsam. man tödtet es mit harpunen, oder schießt es auch
mit der flinte, desgleichen mit bogen und pseilen.  
robben findet man bei allen inseln und landspitzen von
kamtschatka in großer menge. das tier entfernt sich nie
weit von der küste, und geht in die mündungen der flüsse,
um daselbst fische zu verzehren. das fell der robben wird
zu halbstiefeln gebraucht. die kamtschadalen fangen das
tier mit der schnur.

durch sibirien und kamtschatka c. 9 i
kamtschatka hat auch eine große menge verschiedener
arten fische, vom wallfisch an bis zu den kleinsten
herunter; vögel giebt es hier aber sehr wenige.
sechzehntes kapitel.
nachricht von den kamtschadalen, ihrem ursprunge, ihrer
nahrung, ihren wohnungen, ihrer religion u. s. w.fernere er
zählung von den unternehmungen der verwiesenen. anstalten
zum kriege. die konstitution der verbündeten wird verän.
dert. folgen, die daraus entstehen.
de eigentlichen kamtschadalen nennen sich selbst 
itelmen, d. h. einwohner des landes. wenn man
ihre herkunft nach dem bau ihrer sprache beurteilen darf,
so muß man sie für abkömmlinge von den mongolischen
tartaren halten, mit denen sie auch in der bildung
aehnlichkeit haben. ihr haar ist schwarz, ihr bart nicht stark,
und ihr gesicht breit und flach. die nation hat übrigens
keine tradition von ihrer abkunft. sie war bei der ersten
ankunft der kosaken zahlreich, hat sich aber seitdem sehr
vermindert. zu ihrem unterhalte haben die kamtschadalen
weiter nichts, als fische, wurzeln, bärenfleisch,
baumrinde, wasser, und bisweilen branntwein, den sie den
kaufleuten sehr teuer bezahlen. der vorzug, jetzt
bekleidet zu sein, den sie den europäern verdanken, hat ihnen
viel gekostet, wenn man ihn gegen die barbarische und
tyrannische behandlung hält, die sie von ihren neuen herren
erfahren haben. ihre weiber sind dem putzen in so hohem
grade ergeben, daß sie auch die geschäfte in der küche nicht
ohne handschuhe verrichten; und nie lassen sie sich vor einem
fremden ohne dieses kleidungsstück, und eben so wenig ohne
rot sehen, das sie in großer menge auf ihre häßlichen
gesichter schmieren. diese leute wohnen in zweierlei arten
von häusern; die für den winter heißen jurten, die für
den sommer aber balaganen,
   

92 beniowski reisen
 
die ganze religion der kamtschadalen besteht in dem
glauben  ihr gott habe sich ehemals in kamtschatka
aufgehalten, an dem ufer eines jeden flusses verschiedne jahre lang
gewohnt, und diese oerter mit seinen kindern bevölkert, die
dann von ihm, ehe er unsichtbar geworden sei, um sich
anderswo niederzulassen, das umliegende land zum erbteil
bekommen hätten; und das ist der grund, warum sie sich von einer
so alten, unveräußerlichen besitzung nie entfernen. die
kamtschadalen sind sehr sinnlich; nach ihrer meinung besteht das
glück in müßiggang und in der befriedigung der
natürlichen begierden. durch nichts lassen sie sich überreden, daß
irgend eine art zu leben glücklicher oder angenehmer sei, als
die ihrige, und sie sehen die russische immer nur mit
verachtung und widerwillen an. sie haben einen besondern
gebrauch bei ihren heiraten; doch da dieser von
spamberg beschrieben ist, so will ich hier nichts davon
erwähnen. zwischen beiden geschlechtern ist alle nur mögliche
vertraulichkeit, und, nach den grundsätzen der nation, auch
die vielweiberei erlaubt; aber die russische regierung
verbietet diese, und trägt dadurch vielleicht mit bei, das land zu
entvölkern. es läßt sich schwer begreifen, was ein so
armseliges volk, das nichts zu verlieren oder zu gewinnen hat, zum
kriege verleiten kann; und doch sind die kamtschadalen äußerst
rachsüchtig. alles, was sie bei ihren kriegen zur absicht
haben können, ist, gefangene zu machen, und die
mannspersonen zur arbeit, die weiber aber zum vergnügen zu
grörauchen. ohne zweifel haben die kosaken bei ihrer
ankunft unruhen und streitigkeiten unter den kamtschadalen
erregt, um die innerlichen kriege derselben zu benutzen.
indeß ist die unterjochung dieser nation den kosaken gar nicht
leicht geworden; denn, so schwach sie auch in ihrem elenden
zustande ist, so furchtbar zeigte sie sich doch bei ihrer
verteidigung. sie nahm, wenn gewalt nichts half, zu list
und verräterei ihre zuflucht; und, so verächtlich sie auch
sein mag, so herrscht doch furcht vor dem tode so wenig
unter ihr, daß vielmehr der selbstmord sehr gewöhnlich ist.

durch sibirien und kamtschatka e. 93
man hat beispiele, daß kamtschadalen, wenn sie in einem
zufluchtsort von den kosaken belagert wurden, und gar keine
hoffnung eutfliehen zu können, mehr hatten, erst ihren
weibern und kindern den hals abgeschnitten und dann sich selbst
getödtet haben. hierzu ist der gebrauch des muchomor  ,
eines in den hiesigen gegenden sehr häufigen feldschwammes,
sehr geschickt, von welchem eine infusion frohen mut und
trunkenheit, wenn aber die dosis zu stark ist,
konvulsionen und endlich den tod verursacht.
der gouverneur fand, mein kurzer entwurf der
geschichte von kamtschatka sei ein meisterstück, außer daß hin
und wieder ein nicht ächt russischer ausdruck darin wäre.
ich dachte nun wieder mit allem ernste auf maßregeln und
vorsichtsmittel, den guten fortgang meines plans zu sichern.
die beiden beispiele von verräterei, die ich schon erfahren,
machten mich sehr mißmutig; und da ich mit leuten zu
tun hatte, die von religions  vorurteilen beherrscht
wurden, so konnte ich auch nicht genug auf meine sicherheit
denken. daher rief ich alle meine verbündeten auf den
isten may um6uhr abends zusammen, und stattete ihnen
bericht von meiner reise und von lewan tiew s tode ab.
nachher äußerte ich  es schiene mir notwendig, daß wir
auch alle abwesende zu uns beriefen, damit wir bereit
wären, uns im notfalle zu verteidigen, oder auch selbst
einen angriff zu machen. herr meder zeigte der
versammlung an, er habe hundert patrontaschen verfertigt,
deren jede 48 patronen entielte, und an denen noch sechzig
andre ladungen befestigt säßen; herr krustiew aber habe
   muchom or heißt buchstäblich der fliegen tod. es ist
eine art von dem giftigen fliegenschwamme, den die
schamanen der kamtschadalen, so wie die kurilen und
tschuktschi, von den russen teuer einkaufen, weil er aus
sibirien gebracht wird, wenigstens in kamtschatka selten ist, und
nur im südlichen teile wächst. sie trinken einen aufguß
davon, um sich dadurch rausch und betäubung der sinne zu
  
verschaffen. s     

94 beniowski reisen
sechzig messer teils zusammengebracht, teils machen lassen,
die wir recht gut als säbel gebrauchen könnten, da sie 18
zoll lang und3breit wären; ferner hätten sie 16 paar
pistolen und sechs und dreißig aerte gekauft, und herr
panow habe auch hundert piken machen lassen. die anzahl
unsrer mitglieder belief sich auf neun und funfzig personen,
die alle entschlossen schienen, einander zu unterstützen. ich
sagte daher zu meinen gefährten  wenn wir nur alle
vereinigt wären, so würden wir jedem offenen angriff widerstehen
können. herr panow mußte nun sogleich einen boten an
alle abwesende mitglieder schicken; denn wir konnten itzt, bei
der annäherung des frühlings, zusammen kommen, ohne
verdacht zu erregen, da der gouverneur und alle
einwohner von kamtschatka überzeugt waren, wir träfen anstalten
zu unsrer anlage auf der südlichen spitze der halbinsel. um
diesen allgemeinen glauben noch zu verstärken, schlug ich
der gesellschaft vor, daß wir den gouverneur schriftlich
bitten wollten, uns ein schiff zum transport aller unserer
provisionen und sachen zu bewilligen. die versammlung
wollte so eben aufbrechen, als panow noch einen
vorschlag tat. er äußerte  ein einziger mann könne durch
geschwätzigkeit alle unsre hoffnungen vernichten; daher sollte
die versammlung alle autorität mir ganz allein überlassen,
ohne daß ich es nötig hätte, von meinen schritten zur
ausführung unsres planes rechenschaft zu geben. ich selbst
solle mir dann gehülfen wählen, und die anführer für die
detaschements vorschlagen, die ich etwa zu machen für
nötig fände. herr stephanow widersetzte sich diesem
antrage, der aber von allen übrigen mitgliedern
genehunigt ward. um seine verwirrung hierüber zu vertreiben,
erklärte ich  er sollte ein mitglied meines rates werden,
damit er, der einzige, der mißtrauen in meine absichten
setzte, über meine handlungen wachen könnte. die
versammlung wollte dies aber nicht zugeben, da herr panow
erklärte  stephanow habe sich alles vertrauens von
unsrer seite unwürdig gemacht, und seinen antrag nur in

durch sibirien und kamtschatka c. 95
der absicht getan, daß wir ihn von unsren geheimnissen
ausschliessen sollten. er sei nehmlich auf spuren, daß
stephanow auf verräterei denke. bis jetzt habe er
seinen hinterlistigen anschlägen noch nicht auf den grund zu
kommen gesucht, da er gern das leben und die ehre seines
anverwandten schonen wolle; wenn aber stephanow
bis zum tage unsrer abreise sich nicht allen künftigen
befehlen unterwerfe, so werde er selbst sich für verpflichtet
ansehen, alle mittel, die er nur könne, anzuwenden, um dessen
verfahren gänzlich kennen zu lernen und ihn der gesellschaft
in seinem wahren lichte zu zeigen. ich erstaunte
außerordentlich, daß herr panow in stephanow s
gegenwart so sprach, und daß dieser nicht ein wort darauf
erwiderte. die gesellschaft erstaunte nicht weniger, und
verlangte von mir, ich sollte den erstern zwingen, alles, was
er wüßte, anzuzeigen; das schlug ich aber ab, und äußerte
dabei  ich ehrte herrn panow s gesinnungen, und setzte
ein unbegränztes vertrauen in seine erklärung. doch
fragte ich herrn stephanow  ob er befehle annehmen
und ihnen gehorchen wolle  hierauf erwiderte er ja,
überhäufte mich aber zugleich mit schmähungen, und erklärte 
ich hätte mein leben nur serrn panow zu danken.
dabei rief er seinen verwandten zum zeugen auf, daß er nie
willens gewesen sei, die gesellschaft zu verraten, sondern
sich nur an mir persönlich zu rächen; und an mir, meinte
er, sei wenig gelegen, da sich unter der gesellschaft ganz
gewiß mehrere befänden, welche bessere anführer sein
könnten, als ich. zugleich unterstand er sich zu äußern  ich
hätte dadurch, daß ich lewan tiew habe tödten lassen,
mein ansehen gemißbraucht, und dessen vetter in dieser sache
hintergangen; mein wahrer bewegungsgrund sei kein andrer
gewesen, als nach dessen tode sein vermögen an mich zu
reißen.    
diese zuversichtliche behauptung erregte herrn
kuzneczow s unwillen, und er zeigte nun der gesellschaft den
brief des vergifteten verräters. man erkannte seine hand

96 beniowski reisen
sogleich, und der inhalt rechtfertigte meinen schritt
vollkommen. dies brachte aber nicht die mindeste
veränderung in herrn stephanow s gesinnungen hervor, und
er rief gott zum richter zwischen mir und sich an.
dieser ausruf bezog sich auf eine unter den kosaken gewöhnliche
sitte, welcher zufolge zwei seinde in gegenwart einiger
zeugen, sich duelliren müssen, da denn der ueberwundene
für schuldig gehalten wird. seine lächerliche appellation
erregte in der versammlung zwei parteien. die vernünf,
tigsten meinten  sie müßten sich notwendig mit ihrem
ansehen in das mittel legen und herrn stephanow
verurteilen; die übrigen aber schwankten. bei dieser spaltung
hielt ich es für ratsam, für mich selbst zu antworten, da ich
überzeugt war, daß sehr viel darauf ankäme, ob ich jetzt
entschlossenheit zeigte, oder nicht. deshalb nahm ich denn seine
ausforderung an, und sagte, daß ich ihm den folgenden
tag um 10 uhr, zwei meilen weit von unsrer wohnung,
genugtuung geben würde. die verbündeten waren es
zufrieden, uns zu begleiten, und zwar unter dem
vorwande, daß sie jagen wollten. dieser vorfall machte, daß
herr panow seinen endlichen entschluß aufschob.
indeß hielt er es doch für ratsam, herrn stephanow
im gesichte zu behalten, und sich mühe zu geben, ihn zu
beruhigen; aber da er es, wie er mir selbst erzählte,
unmöglich fand, ihn auf andre gesinnungen zu bringen, so
überließ er ihn endlich seinem unglücklichen schicksale.
am 2. morgens, ließ ich nun meinen schlitten
anspannen, und reiste mit den herren krustiew und
kuzneczow nach dem bestimmten orte. herr panow
erwartete seinen anverwandten; und als um9uhr die ganze
gesellschaft beisammen war, entschied sie, daß wir auf den
hieb fechten sollten. sobald wir unsre waffen bekommen
hatten, ging er mit beispielloser verwegenheit auf mich zu.
ich parirte seinen ersten hieb aus, und faßte seinen säbel
so gut, daß er zerbrach. in diesem augenblicke trat ich
zurück, um ihm zu zeigen, ich wolle aus dem umstande, daß
er

durch sibirien und kamtschatka e. 97
er entwaffnet wäre, gar keinen vorteil ziehen; aber nun
zog der elende eine pistole hervor, und schoß sie auf mich
ab, doch ohne weitere wirkung, außer daß die kugel
meinen linken arm streifte. seine arglist erregte meinen zorn
so sehr, daß ich wieder auf ihn losging, ob ich ihn gleich
eine zweite pistole herausziehen sah, die indeß versagte. ich
ergriff ihn, und warf ihn zu boden. nun kamen alle
verbündete sogleich herbei, und drangen in mich, daß ich ihn
tödten sollte. dies zu tun weigerte ich mich aber,
übergab ihn ihren händen, und bat sie, dem nichtswürdigen
das leben zu schenken; indeß, damit konnte ich nicht
verhindern, daß sie ihn nicht von allen seiten insultirten und
mißhandelten. herr panow sorgte für ihn, und wir kehrten
nun nach unsren wohnungen zurück. ich setzte auf6uhr
abends eine versammlung des ausschusses an, und besuchte
indessen den gouverneur, bei dem ich zu mittage aß.
unser gespräch betraf die plane des hetmanns, und ich tat
alles, um den gouverneur in der hoffnung zu bestärken,
daß er das gouvernement von ochotzk bekommen würde.
nach tische rief madame nilow mich bei seite, und sagte
mir, ihre tochter dränge auf die vollziehung unsrer heirat,
und es sei also nun meine sache, sie zu bereden, daß sie
bis zu dem bestimmten zeitpunkte warte. doch, wenn ich
es zufrieden sei, so wolle sie ihren gemahl dazu bewegen,
daß er in die beschleunigung unsrer verbindung willige.
ich mußte notwendig zeit zu gewinnen suchen, hatte
aber keine andre entschuldigung, als daß ich erst eine kleine
reise machen wollte, um meine neue kolonie zu gründen,
ein haus zu bauen, und meine häuslichen angelegenheiten
einzurichten, damit ihre tochter nicht der strengen witterung
ausgesetzt würde, ohne alle erforderliche bequemlichkeiten zu
haben. nach einer langen unterredung gab die gute mutter
endlich meinen gründen gehör, führte mich zu ihrer
tochter, und verteidigte mich bei ihr; doch, da sie uns bald
darauf verließ, so machte die letztere mir allein
vorwürfe, und ich konnte dies liebenswürdige junge mädchen
beniowski reisen, g

98 beniowski reisen
nicht ohne schwierigkeit überreden, in die verzögerung
unsrer heirat zu willigen.
siebzehntes kapitel.
verschiedene schritte der verbündeten, um die flucht der
verwiesenen zu befördern.
um6uhr fand ich mich zu unsrer versammlung ein,
worin herr krustiew in meiner abwesenheit den vorsitz
führte. er sagte mir im namen der ganzen gesellschaft,
daß sie mir gänzliche und die unbeschränkteste autorität
einräume. wir bekräftigten unsre verbindlichkeiten
gegenseitig durch einen eidschwur, und nach dieser ceremonie bat
ich herrn panow, uns doch zu entdecken, aus welchen
bewegungsgründen herr stephan w mir nach dem
leben getrachtet habe. er ersuchte mich, ich möchte über
diese sache nicht weiter in ihn dringen, da er dem
unglücklichen stephanow sein wort mit einem eide gegeben;
ob er gleich auch nicht verhehlen könne, daß er seit dem
letzten vorfalle eine lange unterredung mit ihm gehabt und
erlaubniß von ihm bekommen habe, die ursache seiner
seindschaft gegen mich zu entdecken. alle meine freunde erkläre
ten nun einstimmig  der elende müsse selbst erscheinen; und
sogleich ging kuzneczow weg, ihn zu holen. er kam;
aber nicht nur ohne alle verwirrung, sondern sogar mit
einen gewissen grade von kühnheit, wodurch er mir zu
trotzen schien. herr krustiew befragte ihn, auf ein
zeichen von mir, über die bewegungsgründe zu seiner
außerordentlichen bosheit gegen mich; und nun gab er ungefähr
folgende antwort   
 sobald ich euren chef kennen lernte, konnte ich es
ihm änmöglich vergeben, daß er sich eine gewisse uebermacht
über uns alle angemaßt hatte. meine eifersucht stieg oft
bis zur wut; doch der umstand, daß er vertrauen in
mich setzte, brachte mich gewöhnlich wieder zur besinnung,

durch sibirien und kamtschatka  c. 99
und ich habe mich oft über meine eigne entschlossenheit
gefreuet, durch die ich meine geneigteit, ihn zu beleidigen,
besiegen konnte. ich hatte mich sogar überredet, daß ich
die unerschütterlichste anhänglichkeit an ihm hätte, als die
eifersucht sich meiner bemächtigte. ich sah die reizende
tochter des gouverneurs, verliebte mich in sie, und schwur
nun, da ich gewiß erfuhr, euer oberhaupt werde sie in
kurzem heiraten, seinen untergang. das uebrige wißt
ihr; und hiermit erkläre ich, daß, ob er mir gleich das
leben großmütig geschenkt hat, meine gesinnungen doch noch
immer die vorigen sind. wenn euch also an seinem leben
etwas liegt, so müßt ihr mir das meinige nicht lassen. 
verschiedne mitglieder der gesellschaft stellten ihm vor, wie
töricht und nichtswürdig er dächte; aber seine antworten
zeigten bloß, daß seine seele ganz in verzweiflung war.
seine lage dauerte mich bei dem allen; ich redete ihn daher
sanft und freundschaftlich an, und versicherte ihn, daß ich
gar keinen groll gegen ihn hege, ob er gleich sich selbst
gerechte vorwürfe machen müsse, daß er so wenig vertrauen
in mich gesetzt, und sich sogleich zu einem so niedrigen
angriffe auf mein leben entschlossen habe. zugleich sagte ich
ihm  ich hätte allerdings achtung für die tochter des
gouverneurs, und dürfe mir vielleicht auch schmeicheln, daß
sie mich mit ihrer zuneigung beehre; aber ich werde sie nicht
heiraten, und seine verzweiflung sei also sehr voreilig.
ich rief die ganze gesellschaft zu zeugen meiner versicherung
auf. nun siel der unglückliche stephanow mir zu füßen,
und bat, daß ich ihm vergeben und alles vorgefallene
vergessen möchte. ich versprach ihm dies, doch mit der
bedingung, daß er sich den befehlen der gesellschaft völlig
unterwerfen müßte; und, um seiner sicher zu sein, ernannte
ich drei mitglieder, die ihn begleiten und auf alle seine
bewegungen acht haben sollten. so hatte ich denn das
vergnügen, den mann wieder zur vernunft zu bringen, und
entließ nun die versammlung bis um9uhr.
g 2

loo beniowski reisen
am 3. morgens kam herr panow zu mir, um mir
für die gütigkeit, die ich seinem unglücklichen freunde
erwiesen hatte, zu danken, und zugleich in dessen namen um
die erlaubniß zu bitten, mich besuchen zu dürfen. diese
gab ich um so williger, da ich mich auf panow s
rechtschaffenheit verlassen konnte. stephanow kam um 1o uhr,
und ersuchte mich, daß ich ihm mein versprechen, die
tochter des gouverneurs nicht zu heiraten, bestätigen möchte.
dies tat ich mit der größten seierlichkeit, und nun bat er
mich um erlaubniß, in dem augenblickenmeiner abreise
aphanasie n mitnehmen zu dürfen. teils mitleiden mit dem
unglücklichen zustande des mannes, teils die
notwendigkeit, mich vor irgend einer verzweiflungsvollen tat von
ihm zu sichern, bewogen mich zu dem versprechen, daß
ich, wenn er nur geduld hätte, alles anwenden wollte,
seine wünsche zu befriedigen, in sofern die neigung des
jungen frauenzimmers sich mit ihnen vertrüge. diese
versicherung beruhigte den armen mann, und er kehrte nun
wieder in seinen gewahrsam zurück. sobald er
weggegangen war, umarmte herr panow mich herzlich, und dankte
mir vielemale für die mühe, die ich mir gegeben hätte, die
seelenruhe seines anverwandten wieder herzustellen. der
ueberrest des tages ward damit zugebracht, daß ich eine
gewisse ordnung im dienste für meine gefährten festsetzte,
damit jeder das seinige gehörig tun könnte. abends kam
der hetmann mit einigen kaufleuten zu mir, um einige
partieen schach zu spielen. diese sielen nach seinen
wünschen aus, und brachten ihm einen beträchtlichen gewinnst,
der sich auf nicht weniger, als 2,5oo rubel belief.
am 4. bekam ich einen brief aus nischnei ostrog
von einem der verbündeten, namens laginow, der mir
nachricht gab, daß drei verwiesene von werchnoi ostrog
mich besuchen würden, um in unsre gesellschaft
aufgenommen zu werden; er sei aber überzeugt, daß sie den plan
hätten, sich durch verräterei gegen mich ihre freiheit zu
verschaffen. er äußerte noch die vermutung, daß
lewan
durch sibirien und kamtschatka c. 101
tiew diesen drei leuten unsren plan entdeckt haben möchte,
und schloß zuletzt mit der nachricht, daß er und sibaew
willens wären, mit allen verbündeten sehr bald
zurückzukommen. am 5. veranstaltete ich eine versammlung, um
eine bittschrift an den gouverneur aufzusetzen, daß er uns
ein fahrzeug zum transporte unsrer gerätschaften und
sachen nach lopatka bewilligen möchte, damit wir unsre
kolonie anlegen könnten. nachher zeigte ich der gesell  .
schaft an, daß in kurzem unsre gefährten von nischn
eiostrog kommen würden; auch sagte ich ihr etwas von
dem plane der drei erilirten aus werchnoi ostrog.
in rücksicht der letztern angelegenheit ward beschlossen, daß
wir ihnen gestehen wollten  wir hätten wirklich den plan
gehabt, der tyrannei, unter der wir gelitten, zu
entfliehen; aber seitdem der gouvernenr uns in seine protektion
genommen habe, wären wir willens, eine neue kolonie in
lopatka anzulegen, und wir schlügen ihnen daher vor,
daß sie an unsrem vorhaben anteil nehmen möchten.
dieser verabredung gemäß, sollten nun alle mitglieder der
gesellschaft mit ihnen sprechen.
gegen abend besuchte mich ein gewisser kaufmann,
namens kresit nikow, und schlug mir vor, ich sollte
einen kontrakt mit ihm machen, daß er ganz allein
unsrer kolonie die erforderlichen waaren lieferte; dann wolle
er mir zwölftausend rubel kredit geben. ich erwiderte
ihm  da diese sache alle mitglieder der neuen kolonie
angehe, so könne ich nichts darin tun, bis ich erst ihre
genehmigung habe, an der ich indeß nicht zweifle, weil ein
solcher kredit der gesellschaft zu großem vorteile gereichen
werde. der arme kanfmann hatte in seiner einbildung
schon den großen gewinn, den so ein monopol ihm bringen
mußte; er zog daher, in der hoffnung, meine geneigteit
erkaufen zu können, eine börse von zweihundert rubeln aus
der tasche, und drang in mich, daß ich sie annehmen sollte.
ich hielt es nicht für ratsam, mich lange zu weigern, da ich
auf diese art meine absichten desto besser verstecken, und
g 3

io2 beniowski reisen
das publikum in dem glauben bestärken konnte, es solle
wirklich eine neue kolonie angelegt werden. aus eben der
ursache bat ich ihn nun auch, mir einige gute zimmerleute
und schmiede zu verschaffen.
am 6. lud mich der hetmann auf den ganzen tag ein,
und übergab mir einen unordentlichen haufen papiere, die
seine projekte in ansehung der aleutischen inseln entielten,
und aus denen ich ihm einen aufsatz machen sollte, welcher
der kaiserin vorgelegt werden könnte. der mann hatte
seinen kopf so voll von einer menge schimärischer projekte,
daß ich ihn nur mit der größten schwierigkeit von den
gröbsten ungereimteiten in der anlage seines systems
zurückbringen konnte; und vielleicht wäre mir dies nicht einmal
gelungen, wenn der kanzler, der während unsrer
unterredung kam, mich nicht unterstützt hätte. abends fand sich
die familie des gouverneurs ein, und nun wurden auf
meine bitte verschiedene von meinen gefährten, unter
andern auch stephanow, eingeladen. schon vorher
hatte ich gelegenheit gefunden, aphanasie n zu bitten,
daß sie ihre gesinnungen gegen diesen mann verbergen
möchte. sie versprach es mir, und ich konnte mich auf
ihre versicherung verlassen. so brachten wir denn unsren
abend sehr angenehm zu, und ich hatte gelegenheit, allerlei
betrachtungen über die schwäche des menschlichen herzens
anzustellen. eben der stephanow, der kurze zeit
vorher alles angewandt hatte, um mich zu tödten, nannte mich
jetzt ohne unterlaß seinen schutzengel und wohltäter. als
wir aufbrachen, begleitete ich die gemahlin des
gouverneurs auf ihr eignes verlangen nach hause, und erfuhr
nun den inhalt der unterredung zwischen herrn
stephanow und aphanasien. er hatte seine liebe in bester
form erklärt, und sich ihr zum ehemann angetragen. sie
war mit der antwort ausgewichen  ,, da sie noch nicht
hinlängliche gelegenheit gehabt habe, mit ihm bekannt zu
werden, so könne sie seinen antrag nicht so geradezu
annehmen. uebrigens sei ihr seine person gar nicht zuwider.

durch sibirien und kamtschatka  c. 103
doch fürchte sie, die erfüllung seiner hoffnungen werde, da
er als ein verwiesener gar kein vermögen habe, von seiten
ihrer eltern große hindernisse finden. diese könne nur ich
aus dem wege räumen, und er solle also ja meine
freundschaft zu erhalten suchen.  ich dankte dem
liebenswürdigen mädchen für ihre güte, und empfand zu gleicher zeit
das aufrichtigste bedauern, daß ich in der folge ihr
kummer machen sollte.
achtzehntes kapitel.
die verwiesenen sind in gefahr, verraten zu werden. sie
bemühen sich vergeblich, ein schiff zu bekommen. ihre mili 
tairischen anordnungen. endlicher entschluß.
as ich nach hause kam, sagte mir herr krustiew, daß
die herreniwaskin, waladimir und puskarew,
die drei verwiesenen, über die ich aus werchnoi
nachricht erhalten hatte, angelangt wären. alle drei fanden
sich am 7. um 1o uhr bei mir ein. sie sprachen zuerst
über ihre unglücklichen schicksale, und über ihre geburt,
machten mir dann komplimente, und äußerten  sie hätten
lange genug in der welt gelebt, um sich gern einem so
einsichtsvollen oberhaupte, wie ich sei, zu unterwerfen, und
kämen in der absicht zu mir, bereitwillig ihr leben zur
beförderung meiner plane aufzuopfern. ich dankte ihnen für
ihr kompliment, sagte aber zugleich  ich sei eben so elend,
als sie selbst, und könne ihnen weiter nichts nützen, als
vielleicht ihre unangenehme lage einigermaßen zu verbessern;
und falls sie sich entschlössen, mit nach unsrer neuen kolonie
zu gehen, so wollte ich sie gern alle vorteile mitgeniessen lassen,
die etwa unsre arbeit und unser fleiß uns verschaffen
möchten. diese antwort erregte eine sehr auffallende
veränderung in ihren minen, und herr iwas kin erwiderte mir
nun  sie wären in ganz andren hoffnungen gekommen, da sie
von einigen ihrer vertrauten freunde gehört hätten, daß ich
mit einem plane umgehe, die verwiesenen in freiheit zu
g 4

104 beniowski reisen
setzen; und die hoffnung, hierin mitzuwirken, sei der
einzige bewegungsgrund zu ihrem besuche bei mir. auf diese
erklärung versicherte ich sie  wirklich hätten der unglückliche
zustand der sklaverei, worin ich mich befunden, und das
leiden so vieler braven männer mich anfangs auf den
gedanken gebracht, alles zu wagen, um uns die freiheit zu
verschaffen; aber seitdem die regierung uns so
ausgezeichnete beweise von ihrer protektion, und mittel zu einer
bequemen und angenehmen lage gegeben, hätten wir alle unsren
entschluß geändert, und meine gefährten wären dem zufolge
nun willens, mir bei meinen arbeiten zu helfen. dann
stellte ich ihnen der länge nach die vorteile vor, die sich
von unsrem unternehmen erwarten liessen, und machte ihnen
eine so schmeichelhafte schilderung von den h pffnungen,
die ich von dem glücklichen ausgange desselben hätte, daß
sie gänzlich überzeugt wurden, es sei alles wahr, was
ich sage. bald nachher kamen einige von unsren gefährten,
und nun ward bloß über die mittel gesprochen, die ich
gewählt hätte, unsrer kolonie einen guten fortgang
zuzusichern. diese gelegenheit ergriff ich, herrniwas kin
zu fragen, wozu er sich entschliesse  er antwortete mir  die
sache erfordere reife prüfung, und er könne sich nicht in
einem augenblicke bestimmen; aber puskarew und
waladimir erklärten  sie wollten sich ohne allen vorbehalt
mit uns vereinigen. auch sagten sie, noch in des
erstern gegenwart  sie wollten mit ihm nichts mehr zu tnn
haben, da er mit dem nichtswürdigen plane umgegangen
sei, eine anzahl braver leute zu verraten, und sich
dadurch seine freiheit zu verschaffen. zugleich setzten sie hinzu 
sie hätten die reise mit ihm ausdrücklich in der absicht
angetreten, falls wir wirklich willens wären aus kamtschatka
zu entfliehen, seinen plan zu vereiteln. daiwaskin
sich entdeckt sah, fing er an, um vergebung zu bitten; ich
erwiderte ihm aber bloß  schon sein gedanke an ein so
schlechtes unternehmen überzeuge mich, daß er seiner strafe nicht
entgehen werde; indeß, ich für mein teil wolle, da ich

durch sibirien und kamtschatka c. 105
wegen meines verhaltens keine vorwürfe besorgen dürfe, ihm
recht gern verzeihen, doch unter der bedingung, daß er
mir nie wieder vor augen komme. als er weggegangen
war, hielt ich es doch nicht für ratsam, mich den
unternehmungen eines so nichtswürdigen menschen auszusetzen,
und ging daher sogleich zu dem kanzler, um ihn mit iwas  
kin s vorhaben bekannt zu machen. er ward über meine
erzählung sehr aufgebracht, ging augenblicklich zu dem
gouverneur, und wirkte den befehl von ihm aus, daß
iwaskin nach werchnoi geschickt werden, und nie
wieder nach bolschere tzkkommen sollte. so endete sich
das vorhaben jenes nichtswürdigen, hinterlistigen
menschen. meine gefährten wünschten mir glück zu dem
guten ausgange desselben; ich bat sie aber, unsren neuen
mitgliedern nichts von unsren planen und absichten zu
entdekken, weil ich sie erst genauer kennen wollte, ehe wir ihnen
weitere nachrichten mitteilten.
am 8. berief ich die vornehmsten mitglieder unsrer
gesellschaft zusammen, und ging mit ihnen nach der kanzelei,
um unsre bittschrift zu überreichen. der gouverneur ließ
sie vorlesen; aber der rat entschied  die regierung könne
uns mit keinem schiffe versehen; indeß sollten wir
bajdaren, d. i. große boote, bekommen. dem zufolge
erging sogleich befehl, daß man uns eine hinreichende
anzahl von solchen booten geben sollte, welche nehrere fahrten
längs der küste machen und uns eben so nützliche dienste
leisten könnten, wie ein größeres fahrzeug. zugleich ließ
der gouverneur mir ein dokument über das land in
lopatka, und die erlaubniß ausfertigen, meine
operationen, sobald ich es ratsam fände, anzufangen. diese für
unsren plan so ungünstige resolution, vernichtete unsre
sqoffnung, ein schiff in unsre gewalt zu bekommen. ich
versammelte also eine kommittee, worin nach ziemlich langen
erörterungen endlich beschlossen ward, daß wir unsre
abreise bald unter diesem, bald unter jenem vorwande
aufschieben wollten, bis wir eine gute gelegenheit fänden, uns
g 5

io6 beniowski reisen
mit gewalt eines bewaffneten fahrzeuges zu bemächtigen,
und so unsre flucht zu bewerkstelligen. und damit die
ausführung dieses planes nicht gänzlich von zufälligen
ereigmissen abhinge, so bestimmten wir den 12. zu einer
versammlung des geheimen ausschusses.
an diesem tage kamen nun sibaew und loginow
mit zwölf andren verbündeten von nischnei  ostrog an.
ich aß heute zu mittage bei dem gouverneur, und nach
tische sagte mir dessen gemahlin  sie werde mir ein
vollständiges haus von holz verfertigen lassen, und dies solle
dahin geschafft werden, wo ich den hauptort meiner neuen
kolonieägedenke. zugleich setzte sie hinzu  ich
dürfe mir über die einrichtung meiner
haushaltungs angelegenheiten gar keine unruhe machen; sie selbst werde für
alles sorgen, da meine heirat mit ihrer tochter spätstens
im monate mai vor sich gehen solle. dieser aufschub
befreiete mich von den besorgnissen, die ich schon gehabt hatte.
ich dankte ihr herzlich, daß sie die güte hätte, für meine
künftige einrichtung zu sorgen, brachte den ueberrest des
tages in gesellschaft dieser würdigen familie zu, und ging
erst sehr spät wieder nach hause. hier fand ich einen brief
von herrn norin, befehlshabendem officier in nischnei 
ostrog. dieser hatte mir durch sibaew eine
quantität felle für die ihm geliehene summe geschickt, wünschte
mir glück dazu, daß ich bei dem gouverneur in gunst
stände, wie auch zu meiner bevorstehenden heirat, und bat
nich zum schluß um meine protektion.
am 1oten siel nichts merkwürdiges vor. am 11.
hielten wir eine privat  versammlung, um die ordnung im
dienste zu bestimmen, falls wir genötigt wären,
gewaltsam zu verfahren. unsre ganze anzahl ward in drei
diyisionen verteilt  den linken flügel, der aus 18 personen
bestand, sollte herr wynbladt, das centrum von 2o
mann, ich, als oberster anführer, und den rechten flügel,
wieder von 18 mann, herr krustiew kommandiren.
uebrigens beschlossen wir, den herren puskarew und
wala
durch sibirien und kamtschatka  c. 107
dimir, ferner ismailow und bajarew, welche
stephanow schon vorher zu mitgliedern vorgeschlagen hatte,
nicht eher etwas von unsren absichten zu sagen, als bis wir
von der reise nach lopatka zurückkämen. zugleich ward
ausgemacht, daß wir alle unsre waffen in das
versammlungszimmer bringen, das feuergewehr geladen lassen, und,
damit niemand etwas zu sehen bekäme, alles in einem
besondern alkoven verbergen wollten.  
am 12ten, um8uhr morgens, versammelte sich die
kommittee, und es ward auf meinen antrag über ein
mittel beratschlagt, uns ein gutes fahrzeug zu verschaffen,
worin wir, sobald nur das eis im hafen aufgetauet wäre,
unsre flucht bewerkstelligen könnten. herr wynbladt
schlug vor, wir sollten die gelegenheit ergreifen, wenn
gerade ein schiff abzusegeln im begriff sei, da der kapitain
gewöhnlich den abend vor seinem auslaufen eine lustbarkeit
veranstalte. hierzu könnte sich ein teil von uns mit
vergifteten getränken einfinden, und diese austeilen, so daß
es um mitternacht leicht sein würde, uns des schiffes zu
bemächtigen. dann könne, auf ein signal, die ganze
gesellschaft an bord gehen und die schiffsmannschaft ohne
allen widerstand zum auslaufen zwingen. dieser vorschlag
ward verworfen. herr gourtschini war der meinung 
wir könnten mit unsren booten entfliehen; denn wir dürften
nur von einer kurilischen insel zur andern, und von da nach
japan fahren, wo wir vielleicht holländische schiffe anträfen,
mit denen wir dann uach europa gehen könnten. auch
dieser rat ward verworfen; denn, wenn wir uns mit
booten auf die offene see wagten, so standen wir augenscheinlich
in gefahr, uns zu trennen; und überdies mußten wir, um
nach der holländischen faktorei in nangasaky zu
kommen, notwendig rund um japan herumseegeln, welches
aber unmöglich war. herr panow erklärte  er nehme es
sich nicht heraus, einen vorschlag zu tun, da er vom
seewesen gar nichts verstehe; und er überlasse daher mir die
sache gänzlich. herr baturin schlug vor  wir sollten

io8 beniowski reisen
dem gouverneur zu ehren bei gelegenheit unsrer vermeinten
abreise nach lopatka eine lustbarkeit veranstalten, alle
angesehene personen in der stadt dazu einladen, und sie
dann mitten in der nacht festnehmen, und sie als geiseln
behalten, bis die regierung sich entschliesse, uns ein schiff
zu bewilligen. auch dieser vorschlag ward verworfen, weil
die ausführung mit mancherlei schwierigkeiten verbunden
war; denn da die besatzung sich auf 240 soldaten belief,
und uns folglich weit überlegen war, so stand es immer in
ihrer macht, die personen, die wir festgenommen gehabt hätten,
mit gewalt wieder in freiheit zu setzen. ueberdies befanden
sich beinahe 7oo kosaken in der stadt, und es ließ sich
wohl schwerlich glauben, daß eine so beträchtliche anzahl
bewaffneter leute bei einer solchen angelegenheit keine
partei nehmen sollte. noch war ein andres, eben so großes
hinderniß da; die seeofficiere konnten nehmlich die
matrosen von neun bis elf schiffen, die gerade im hafen
lagen, zusammenbringen und so unsre flucht völlig
unmöglich machen. kuzneczow und krustiew drangen nun
in mich, daß auch ich meinen ratgeben sollte. ich sagte
daher der gesellschaft  ,,jedes unternehmen mit
gewaffneter hand sei untunlich, und müsse also nicht anders, als
im höchsten notfalle, gewagt werden. zwar sei ich bereit,
mein leben aufzuopfern; aber wir wären noch nicht in einer
so verzweifelten lage, daß wir alles dem zufalle überlassen
müßten. ich wünschte, die abfahrt des paketbootes st.
peter und paul zu benutzen, das am 15ten may seegelfertig
sein würde, und nur 22 matrosen nebst5oder 6
passagieren führte. es möchten also zehn oder zwölf von unsrer
gesellschaft als matrosen an bord dieses schiffes dienste
nehmen, und herr kuzneczow, als ein kaufmann,
mit dem kapitain wegen seiner fahrt akkordiren. diesen
werde man durch versprechungen und geld leicht bereden
können, bei nacht heimlich einige ballen felle
einzunehmen, und zwar unter dem vorwande, man wolle nicht gern
abgaben davon bezahlen. dann werde der kapitain sich

durch sibirien und kamtschatka c. 109
genötigt sehen, abends aus dem hafen auszulaufen, und
es für uns leicht sein, vermittelst unsrer boote das schiff
zu ersteigen. so würden wir uns des schiffes ohne alles
blutvergiessen bemächtigt haben, da wir der darauf
befindlichen mannschaft viermal überlegen wären; dann könnten
wir endlich die officiere und matrosen in unsren booten
zurückschicken, und die reise fortsetzen. 
mein vorschlag ward einstimmig angenommen, und
herr kuzneczow bekam den auftrag, zwölf mitglieder
der gesellschaft auszuwählen, und es dahin zu bringen, daß
sie an bord des fahrzeuges kämen. abends versammelte
sich die ganze gesellschaft wieder, und erhielt die angenehme
nachricht, daß alle maßregeln zur ausführung unsres
unternehmens gänzlich genommen wären, ohne daß dabei
irgend eines menschen leben in gefahr geriete. nachher sagte
ich  es schiene mir notwendig, eine reise nach lopatka
zu machen, damit das publikum in der meinung bestärkt
würde, daß wir dort eine kolonie anlegen wollten. mein
vorschlag ward gebilligt, und ich ernannte nun die herren
stephanow, panow, wynbladt und sechs andre
mitglieder zu meinen begleitern.
am 13ten zeigte ich dem gouverneur, dem kanzler und
dem hetmann mein vorhaben an. der erstere gab sogleich
befehl, mich mit einem patente zu versehen, welchem
zufolge alle tajons, oder oberhäupter der dörfer in
kamtschatka, mir in allen stücken eben so beförderlich sein sollten,
als wenn er selber käme. madame nilow versprach mir
lebensmittel auf die reise, und der ueberrest des tages
ward nun dazu angewandt, unsre schlitten in stand zu
setzen, und die hunde zu erfrischen.
       
 

i io beniowski reisen
neunzehntes kapitel.
reise nach lopatka. sibirische zauberei. rückkehr nach
bolschaja reka.
am 14ten um4uhr morgens brach ich mit vier
schlitten auf, und hielt bei dem hause des gouverneurs an, um
da zu frühstücken und abschied zu nehmen. der junge herr
nilow und aphanasia begleiteten uns bis nach ni,
chilowa. hier aßen wir bei dem tajon zu mittage, und
trennten uns dann. ich reiste mit meinen gefährten bis
nach tschekawka, wo wir in dem hause des tajon
schliefen. wir fanden hier einen schaman, der sich für einen
zauberer ausgab, und nach der meinung der
kamtschadalen, verkehr mit dem teufel hatte; ich wünschte, das
verfahren eines solchen betrügers zu sehen, und bat also den
tajon, er möchte den schaman zu mir bringen, weil er
mir wahrsagen sollte. er kam, und war für ein geschenk
von sechs rubeln zu allem bereit. zuerst ließ er alle
weiber aus der jurte hinausgehen; dann zog er sich nackend
aus, und wusch sich den ganzen körper mit seinem eignen
urin. hierauf zog er ein langes kleid von gegerbten
hundsfellen an, setzte eine kappe mit zwei hörnern auf den kopf,
und hing dann eine trommel an seinen gürtel. in diesem
aufzuge trat er in die mitte der jurte, drehete sich einmal
ringsum, rief aus  kutti, kutui, kutuchta, zog
eine flasche hervor, und trank sie zum teil aus. nun
warf er sich auf den boden nieder, und blieb zehn oder
funfzehn minuten ohne bewegung liegen. hierauf sienger an
zu heulen und zu schreien; bald nachher stand er auf, und
schlug die trommel aus allen kräften und in einem fort;
und wenn er ja einmal aufhörte, so tat er es nur, um
desto stärker heulen zu können. seine bewegungen
waren so heftig, daß zuletzt sein mund, seine augen und
alle seine glieder konvulsionen bekamen und sich nicht ohne
schrecken ansehen liessen. als er so eine stunde lang alle
mögliche verdrehungen gemacht hatte, setzte er sich auf dem
 
durch sibirien und kamtschatka ie 11
boden nieder, und sagte mit heiserer und schwacher stimme,
wort für wort folgende prophezeiung   du bist
gekommen, meinen geist um dein schicksal zu befragen. er
wird dir beistehen, den tod unsrer väter zu rächen,
deren geister von den russen umgebracht worden sind. kus
tuchta ist mit dir. du wirst das blut deiner seinde
sehen und in deiner reise glücklich sein; aber nachher, wenn
du blutvergießest und auch das deinige fließt, wirst du
den geistern unsrer väter teuer sein.  nach diesen
worten siel er in einen schlaf, und der tajon ließ ihn nun
nach einer besondern jurte bringen.
auf meine frage, was für ein getränk denn dieser
vermeintliche zauberer genossen hätte, antwortete mir der
tajon  es wäre eine infusion von muchomor, einer art
von pilzen, welche die eigenschaft hätten, zu berauschen  .
er versicherte mich, dies getränk sei so stark, daß der
schaman davon oft drei oder vier tage schlafe; und
ich vermute also, daß der muchomor ungefähr eben die wirkung tut,
wie das opium. sobald dies sonderbare, obgleich
keinesweges angenehme, schauspiel vorbei war, ging ich zu bette,
und schlief sehr gut.
am 15. kamen wir bis nach kurinka, einem dorfe
von acht jurten. hier blieben wir, bis ein sturm
nachließ, der uns jeden augenblick unter den schnee zu
begraben drohete. am 16. kamen wir nach kompak, einem
dorfe am fuße des berges opala. der hiesige tajon
schenkte mir einige stücke kupfererz und lapis lazuli. am
17. schlief ich zu ozernaia, einem dorfe an dem ufer
eines flusses von gleichem namen, der sich in den
kurilischen see ergießt. am 18. kamen wir nach tontina,
einem dorfe der kurilen. der tajon nahm uns sehr
freundschaftlich auf, und versprach uns, bei der untersuchung des
ganzen landes lopatka uns zu begleiten; aber da wir
sehr spät ankamen und sehr müde waren, so verschoben wir
   m. s oben die note seite 92.  
 

ii 2 . beniowski reisen
unsre geschäfte bis zum folgenden tage. am 19. stellte
der tajon uns seine familie vor, und bot uns seine fahrzeuge
an, daß wir um das vorgebirge herum segeln könnten;
er versicherte uns nehmlich  der östliche teil von lopatka
sei fruchtbarer, als die gegend, in welcher er wohne. da
es aber mein vorsatz war, mich so zu betragen, daß die
regierung überzeugt würde, ich wolle wirklich eine kolonie
anlegen  so schlug ich vor, daß wir zu lande nach dem see
kurilskoy gehen wollten, und bat daher den tajon, daß er
mir einen wegweiser verschaffen möchte. er bot sich und seine
söhne hierzu an; und wir reisten nun um9uhr morgens
ab. sehr spät abends kamen wir an den see, fuhren
dann längs seinem ufer weiter, und gelangten an eine
wohnung der kurilen, wo wir die nacht blieben. am 2o.
richteten wir unsre fahrt nach der quelle eines kleinen
flusses, der sich in den see ergießt, und beinahe in der mitte
zwischen diesem und dem kap lopatka ist. hier fanden
wir eine sehr angenehme ebne; aber da sie noch mit schnee
bedeckt war, so konnte ich nicht über den boden urteilen,
und begnügte mich also damit, daß ich einige stangen
setzen ließ, um dadurch die lage der künftigen stadt zu
bestimmen. dann zeichnete ich einen plan von dem orte,
und zwar in der absicht, den gouverneur und die andren
vornehmsten einwohner von bolscheretzk desto besser in
ihrem guten glauben zu bestärken. von hier fuhren wir
endlich gerade nach tontina, wo wir abends ankamen.
nach einem kurzen schlafe, bat ich morgens am 21. den
tajon, er möchte mir zwei bajdaren verschaffen; und in
diesen seegelte ich dann mit einem gelinden nordwestwinde
in sehr kurzer zeit um das kap herum. da ich die insel
schumtschu im gesichte hatte, so beschloß ich, auf ihrer
nordwest seite zu landen. hier brachte ich die nacht zu,
weil eine windstille war, und weil ich die ruderer nicht
ermüden wollte. am 22. seegelte ich nach der insel
poromusir; und da der wind sich nach osten umsetzte, so
entschloß ich mich, nach der insel anfigo none zu fahren,
die

durch sibirien und kamtschatka e. 113
die gewöhnlich alaide genannt wird. wir verliessen die
erstere um 10 uhr morgens, und kamen um   auf4uhr
nach der letzteren, wo wir auf dem schnee schliefen, und
kein anderes bett hatten, als unsre bärenfelle.
am 23. führten das schöne wetter und der
südwestwind mich in versuchung, zur see nach bolscheretzk
zurückzukehren; da ich aber meine schlitten bei dem tajon
von tontina gelassen hatte, so schickte ich herrn panow
in einem von den booten dahin, daß er sie nach
bolscheretzk bringen möchte. als er weg war, seegelte ich um
11 uhr morgens, mit einem starken lüftchen n. o.   n.,
und legte dabei eine große strecke zurück. um5uhr
abends kamen wir nun an den eingang von lopatka,
in den wir aber nur mit großer schwierigkeit einliefen, da
wir das unglück hatten, an der barre auf den grund zu
geraten. am 24., um4uhr morgens, reisten wir
wieder von lopatka ab, und seegelten längs der küste
hin, bis wir um3uhr nachmittags den hafen von
bolscheretzk erreichten, und in tschekawka, einer bay am
eingange desselben, vor anker kamen. wir konnten nehmlich,
da der fluß gefroren war, zu wasser nicht weiter reisen.
von hier aus schickte ich den tajon nach schlitten, machte
dann den kurilen von ton tina einige geschenke, und
reiste nach bolscheretzk, wo ich den 25. um3uhr
morgens ankam. meine zurückkunft überraschte herrn
krustiew, und er sagte mir  die gemahlin des gouverneurs
habe dem tajon von nichilow befehl geschickt, sie meine
ankunft wissen zu lassen, da sie mir entgegen fahren wolle.
zu meiner größten freude erfuhr ich auch, daß alles
ruhig wäre, und daß niemand mehr an dem ernste bei unsrem
vorhaben zweifelte. ich legte mich nun zur ruhe; da ich
aber den gouverneur durch meine ankunft überraschen und
ihm meinen plan mit den situationen unsrer gärten
vorlegen wollte, der wirklich eine sehr hübsche figur machte 
so ließ ich mich schon um6uhr morgens wieder wecken.
um 10 uhr war ich mit meiner arbeit fertig, und ging
beniowski reisen.

ii4beniowski reisen
nun sogleich zum gouverneur. der sergeant von der
wache, der mich schon in der entfernung erkannte, teikte die
nachricht dem gouverneur und seiner ganzen familie mit,
und ich fand sie nun schon alle auf der ziehbrücke. die art,
wie sie mich empfingen, rührte mich sehr. bald darauf
nahm der gouverneur mich in sein zimmer, und ließ sich
bericht von meiner reise abstatten. als er meinen plan
sah, konnte er seine freude gar nicht länger verbergen. er
äußerte  das unternehmen sei in der tat einer der
glücklichsten gedanken von der welt, und ihro kaiserliche
majestät werde, wenn sie den plan und seinen bericht von den
damit verknüpften umständen bekomme, gewiß beweise
von ihrer zufriedenheit geben. ganz voll von seinen
projekten, schickte er nun zu dem kanzler und zu dem
hetmann, um ihnen seine ideen mitzuteilen; mich selbst aber
ließ er indessen zu seiner lieben aphanasia gehen, damit
ich ihr etwas von meiner reise erzählen könnte. dies schöne
liebenswürdige junge mädchen empfing mich mit aller der
freude, die sie bei ihrem lautern, offnen herzen nicht
verbergen konnte, und ihre würdige mutter nahm anteil an
ihrem vergnügen. ich mußte zu tische bleiben, und
hatte während des essens keine zeit, über die unruhe in
meiner seele nachzudenken, da die vielerlei fragen, die der
gouverneur, der kanzler und der hetmann an mich taten,
gehörige antworten, und folglich meine ganze aufmerksam,
keit erforderten. sobald die mahlzeit geendigt war, ging
ich unter dem vorwande weg, daß ich einiger ruhe
geniessen wollte, konnte aber nichts weniger, als schlafen,
da sich meiner die größte angst bemächtigte und unzählige
betrachtungen sich meiner seele aufdrängten. mit jedem
tage kam nun der augenblick näher, worin mein
unternehmen ausgeführt werden sollte. dankbarkeit gegen die
familie des gouverneurs, und meine zuneigung zu ihr,
schienen mir vorwürfe zu machen; denn ich sah deutlich ein,
daß meine flucht die ganze familie ins unglück bringen
müßte, da der hof unfehlbar dem gouverneur ein verbrechen

durch sibirien und kamtschatka e. 115
daraus machen würde, daß er mir die mittel zur
ausführung meines planes in die hände gegeben hätte. zu
diesen gedanken kam auch noch die betrachtung, daß unser
unternehmen, so gut auch der plan dazu entworfen wäre,
dennoch fehlschlagen könnte, und daß uns in diesem falle kein
  anderes hülfsmittel übrig bliebe, als uns des forts durch
ueberfall zu bemächtigen; dies konnte aber nicht geschehen, ohne
das blut derer, die so großen anteil an meinem wohl
genommen hatten, in gefahr zu setzen. augenscheinlich war
der gouverneur, der mir sein vertrauen geschenkt und mich
mit seiner freundschaft beehrt hatte, zu der stärksten danks
barkeit von mir berechtigt; aber auf der andren seite wäre
ich meineidig und des lebensunwert geworden, wenn ich
die gesellschaft in gefahr gesetzt oder verlassen hätte. ich
sagte meine gedanken herrn krustiew, einem manne
von verstand, und einem aufrichtigen freunde. er
untarmte mich, und äußerte dann  da er meinen charakter
kenne, so habe er immer diese krisis befürchtet; ersei mir.
äußerst für mein vertrauen verbunden, und wolle mir seine
meinung ganz freimütig sagen. zwar würde der hof,
wenn er wüßte, was für begänstigungen der gouverneur
mir zugestanden, ihm die schuld an meiner flucht
zuschreiben; aber der kanzler und der hetmann wären
ebenfalls mit in die sache verwickelt, und sie würden also ihren
bericht ohne zweifel so aufsetzen, daß der hof nicht erführe,
was der gouverneur für mich getan hätte. in dieser
rücksicht könnte ich alle besorgnisse fahren lassen, zumal,
da meine verbindlichkeiten gegen den gouverneur mit meis
nen verpflichtungen gegen die gesellschaft gar nicht in
verhältniß ständen, u. s.w. . so schwach diese gründe auch
waren, so beruhigten sie mich doch, und ich bemerkte, daß die
seele, wenn sie sich auch leicht der verzweiflung überläßt,
doch eben so leicht wieder zu trösten ist. wer dies liest,
urteile ja nicht zu schnell über meine stärke oder
schwäche    als herr krustiew bemerkte, daß meine angst
sich gelegt hatte, schlug er vor, ich möchte den
aus2,

1 16 beniowski reisen
schuß zusammen berufen, welches ich sogleich auf11 uhr
abends tat.
zwanzigstes kapitel.
gefährliche unruhe unter den verwiesenen. folgen davon.  
de vornehmsten mitglieder der gesellschaft kamen, und
herr kuzneczow gab mir die nachricht  es sei ihm
gelungen, zehn jäger und zwei kamtschadalen, auf die er
sich verlassen könne, als seeleute auf dem paketboote st.
peter und paul anzubringen; auch habe er mit dem
kapitain über seine fahrt nach ochotzk und über die geheime
mitnahme seiner waaren akkordirt. am 26. morgens ließ
madame nilow mich und meine freunde einladen, daß
wir sie in unsren schlitten auf einer kleinen reise begleiten
sollten. wir machten uns also mit dem gouverneur und
seiner familie auf, und wurden von dem kanzler und dem
syetmann begleitet. ungefähr zwei meilen weit von dem
ufer des bolschaja reka, nahe bei der mündung,
hielten wir an, und besahen einige neue, nett gebauete hölzerne
shäuser. nun sagte mir madame nilow  sie wären für
mich und ihre tochter bestimmt; denn als mutter müsse sie
uns doch wohl häuser und hausgerät geben, da ihr mann
uns laud gegeben habe. der gouverneur, der bis zu
diesem augenblicke nichts von dem vorhaben seiner gemahlin
gewußt hatte, billigte ihren einfall recht sehr, und gab
dem kanzler befehl, er solle arbeitsleute anstellen, die das
syaus vollendeten. herr stephanow, der mit zugegen
war und alles hörte, konnte sich nicht entalten, gegen
herrn krustiew zu äußern  er sehe deutlich genug, daß
ich ihn betrüge und es anch der ganzen gesellschaft so machen
werde. mit diesen worten entfernte er sich in seinem
schlitten. herr krustiew verschwieg mir, was er von jenem
gehört hatte, sagte mir bloß, er müsse notwendig nach
hause, und verließ uns darauf sogleich. so blieb denn
niemand von meinen gefährten, außer herr baturin,
 

durch sibirien und kamtschatka  c. 117
mit dem ich nun nach des gouverneurs hause zurückfuhr,
wo ich speiste. nach tische verlangte herr sibaew
mit mir zu sprechen, und sagte mir  ich müsse notwendig
nach hause gehen, weil stephanow eine gefährliche
unruhe erregt habe. ich schickte ihn mit der versicherung
zurück, daß ich unverzüglich kommen würde; da ich aber
dem gouverneur notwendig eine ursache zu meinem
schleunigen weggehen angeben mußte, so sagte ich ihm ganz laut 
man habe mir die nachricht gebracht, daß herr
stephanow wieder in wahnsinn gefallen sei und also
meinen beistand bedürfe. aphanasia sagte ganz offenherzig 
sie kenne seine krankheit schon, und wisse zuverlässig, daß
es damit nicht viel zu bedeuten habe. ich winkte ihr, sie
möchte schweigen; aber es half nichts, und sie wandte sich
vielmehr mit den worten zu mir  du willst dich für einen
elenden menschen verwenden, der dir nach dem leben
trachtet. und nnn brach sie in tränen aus. der
gouverneur ward über diese aeußerung neugierig, und verlangte
eine erklärung davon. ich erzählte ihm also ganz
offenherzig meinen vorfall und mein gefecht mit stephanow,
wobei ich denn nicht hinzuzusetzen vergaß, daß seine
seindschaft gegen mich von seiner leidenschaft für aphanasien
herrühre. sobald der gouverneur dies hörte, wollte er
ihn ins gefängniß werfen lassen, wo er schon etwas
vernünftiger werden sollte. ich drang aber darauf, er möchte
mir erlauben, ihn bei mir zu hause in verwahrung zu
nehmen, weil solch eine autoritäts handlung notwendig sei,
um unter den künftigen mitgliedern meiner neuen kolonie
subordination einzuführen. nun entschloß er sich, mir
dieses recht zu bewilligen, welches auch der kanzler sehr
ratsam fand. da ich den gouverneur einmal in dieser
stimmung sah, so bat ich ihn um eine schriftliche vollmacht,
die nun auch sogleich von dem kanzler aufgesetzt und von
jenem unterzeichnet ward. wegen dieser verhandlungen
konnte ich nicht so bald nach hause zurückkehren, als ich es
sonst getan haben würde. als ich endlich dahin kam, fand
sn 3

i i8 beniowski reisen
ich um unsre wohnungen her mehr als 50 soldaten und
kosaken, die sich mit meinen gefährten stritten. man
sagte mir sogleich  stephanow habe nach einem
gezänke mit herrn krustiew einen in der nähe befindlichen
soldaten zu hülfe gerufen, weil ich ihn sonst umbringen
würde, und zugleich geäußert, er habe der kanzlei
geheimnisse zu entdecken. nun hatte der soldat einige von
seinen kameraden zusammengerufen, und es waren
verschiedene kosaken herbei gekommen, um stephanow n zu
helfen, den unsre gefährten indessen schon eingeschlossen hatten.
die soldaten bestanden darauf, er sollte in freiheit gesetzt
werden, und versuchten es endlich mit gewalt, in unsre
wohnungen zu dringen, so daß unsre gefährten sich
gendtigt sahen, zu den waffen zu greifen, um ihrem
ungestüme zu wehren. sobald ich dies alles wußte, fragte ich,
ob einer von den soldaten lesen könne; und als ein
korporal mir mit ja antwortete, gab ich ihm meine, von dem
gouverneur und dem kanzler unterzeichnete vollmacht. nun
bat er mich, ich möchte ihm verzeihen und dem
gouverneur das vorgefallene nicht erzählen. dies versprach ich
ihm, und so hatte die unruhe ein ende.
sobald ich in meine wohnung trat, sagte mir herr
krustiew  er sei herrn stephanow in der
ueberzeugung, daß er gewiß unruhen anstiften werde, zum glück
nachgefahren, habe ihn aber nicht einholen können. nun
wärener, kuzneczow und gourtschinin, alle drei nach
stephanow s wohnung gegangen, und hätten ihn sehr
geschäftig schreiben gefunden. sobald er sie erblickt, habe
er geflucht, zu gefährlich gedrohet, als daß es fremde
hätten hören dürfen, und dann zuletzt ganz laut geäußert  er
wolle augenblicklich weggehen und unsren ganzen plan
entdecken. sie sahen nun deutlich genug, wie sehr dieser
rasende zu fürchten wäre, und suchten ihn fest zu nehmen.
aber er hatte stärke genug, die herren krustiew und
gourtschinin zu boden zu werfen; und ob er gleich
von baturin nicht losgelassen ward, so war er doch zur

durch sibirien und kamtschatka  c. 119
türe hinaus gekommen, und hatte die soldaten
aufgefordert, sie sollten zusammen kommen und ihn befreien; denn
die andern vewiesenen wollten ihn vergiften, und er habe
der kanzelei geheimnisse von einer verräterei zu entdecken.
herr krustiew erzählte weiter  indeß der soldat nach
der stadt gelaufen wäre, hätten sie den rasenden
gebunden, geknebelt und eingesperrt; aber da nachher eine menge
leute zusammen gekommen wären und stephanow s
befreiung verlangt hätten, so wären sie genötigt gewesen, zu
den waffen zu greifen. sibaew habe indessen den
gefangenen bewacht, und den befehl gehabt, sobald er einen
schuß höre, ihn augenblicklich zu tödten. diese
erzählung machte, daß ich für das leben des elenden besorgt
ward, und sibaew bekam daher sogleich andre befehle.
weil ich besorgt war, daß der gouverneur bericht von
dem vorfalle bekommen möchte, so schickte ich selbst herrn
krust iew mit dem auftrage, ihm den ganzen verlauf
der sache zu erzählen, zu ihm hin, und ließ dann die ganze
gesellschaft zusammen rufen. wir erwarteten nur herrn
krust iew s zurückkunft, um unser verfahren
anzufangen. endlich kam er und brachte uns die gute nachricht,
daß der gouverneur es gänzlich mir überliesse, den
gefangenen zu bestrafen; übrigens werde er befehlen, daß in
zukunft kein soldat oder kosake sich mit gewalttätigen
absichten unsren wohnungen nähern solle, und zwar bei strafe,
funfzig hiebe mit der knute zu bekommen und auf drei
monate zu öffentlicher arbeit verurteilt zu werden. sobald
herr krn stiew seinen sitz in der versammlung genommen
hatte, fragte ich alle mitglieder um rat, wie wir nun mit
stephanow zn verfahren hätten. die meisten waren der
meinung  er müsse getödtet werden, da er zu ercessen fähig
sei, die, früher oder später, die ganze gesellschaft in gefahr
setzen würden; und es sei besser, sieben und funfzig personen
ihr leben zu sichern, als einen einzigen, und noch dazu einen
verbrecher, zu verschonen. ich für mein teil konnte indes
dieser meinung nicht beitreten, und zwar aus liebe zu herrn
sn 4

i2o beniowski reisen
panow, der mit dem gefangenen verwandt und jetzt
abwesend war. daher gebrauchte ich alle meine
ueberredungskunst, um die gesellschaft dahin zu bringen, daß sie
mit der hinrichtung bis zu dessen zurückkunft warten sollte;
aber die gesellschaft schien sehr unruhig, und drang in mich,
daß ich ein urteil über den verbrecher fällen sollte. zuletzt
beruhigte ich sie denn durch eine list. ich tat nehmlich den
vorschlag  stephanow sollte gebracht, ihm von der
ganzen gesellschaft seine aufführung vorgehalten, und dann
das todesurteil über ihn erkannt werden; aber, anstatt
arseniks und ätzenden sublimats, wollte ich ihm bloß ein
brechmittel geben, dessen wirkung indeß die furcht bei ihm
erregen würde, daß sein tod nahe sei. zugleich versicherte
ich die versammlung  diese krisis werde ihn gewiß bessern,
und ihn überzeugen, daß sein leben oder sein tod davon
abhange, ob er bereue oder bei seinem strafbaren vorhaben
beharre. mein vorschlag tat seine wirkung bei der
gesellschast. ich schickte daher sogleich vier bewaffnete
verbündete nach dem gefangenen hin, und während der zeit
ward denn eine dosis brechpulver von drei gran bereitet.
er zeigte sich anfangs einigermaßen standhaft; als er aber
den becher auf dem tische erblickte, ward er blaß. ehe noch
irgend eine frage an ihn geschah, las man ihm die
vollmacht des gouverneurs vor, und zeigte sie ihm auch, da
er dessen handschrift kannte. als dies geschehen war, stellte
ich ihm vor  sein erster schlechter streich sei bloß aus
seindschaft gegen mich entftanden und ihm deshalb verziehen
worden; da aber bei dem jetzigen falle die ganze gesellschaft in
gefahr komme, so stehe es nicht in meiner macht, die
gesetze unsrer verfassung zu ändern, und ich müsse ihn also
dem urteile derselben überlassen. nun machte herr
krustiew gebrauch von seiner ganzen redekunst, um dem
unglücklichen seine verbrechen und seine blindheit bei seinem
eignen vorteile vorzustellen. hierbei fing stephanow
an zu weinen, und gestand selbst, daß er die härteste strafe
verdiene. jeder von der gesellschaft bezeugte ihm in
eini
durch sibirien und kamtschatka c. 121
gen worteu seinen abschen; und als dies eine weile
geschehen war, siel der arme stephanow in ohnmacht
und auf den boden. man brachte ihn aber durch sal.
miak, spiritus und weinessig wieder zu sich. indeß er so
da lag, setzte herr krusiiew die sentenz auf. jener hörte
mit der größten angstzn, und bei den letzten worten 
 deswegen ist besagter stephanow verurteilt, das getränk in
dem becher zu trinken, damit sein tod darauf erfolge,  siel
er zum zweitenmal in ohnmacht. als er wieder zu sich
selbst kam, verlangte er mit mir besonders zu sprechen, und
bat mich, als ihm dies zugestanden ward  ich möchte ihm
seine fehler vergeben, und ihn womöglich von dem tode
retten; er wolle dagegen sein blut und sein leben meinem
dienste widmen. dann gestand er offenherzig  er halte
sein unglück ohne bedenken für eine strafe von gott,
weil er eine frau zu nehmen gesucht habe, da er doch schon
in rußland verheiratet sei, und seine frau noch lebe. von
diesem augenblicke an wolle er auch der raserei der liebe
abschwören, die ihn dahin gebracht habe, daß er nun sein
leben so elend verliere. als endlich die gesellschaft in ihn
drang, daß er den becher trinken sollte, so bat der
unglückliche mann noch einmal um gnade und mitleiden; aber
es war alles vergeblich, und man bestand darauf, daß seine
sentenz vollzogen werden müßte. da er nun sah, daß
unser beschluß unveränderlich war, so nahm er endlich den
becher in die hand; aber als er ihn zum munde führte,
verließ ihn der mut von neuem, und er siel in siba ew s
und baturin s arme zurück, die den becher hielten. als
er sich wieder erholte, weinte er bitterlich, und bat die
gesellschaft aufs neue um gnade. sein zustand erregte
endlich mein mitleiden; und da ich befürchten mußte, daß,
wenn er den becher austränke, obgleich nur ein
brechmittel darin war, doch die furcht ihn tödten möchte  so
bat ich selbst für ihn um gnade. sie ward ihm auch
bewilligt; allein nur unter der bedingung, daß er bis zu
unsrer abreise in gefangenschaft bleiben sollte. dies ließ er
sq 5

i 22 beniowski reisen
sich gern gefallen; doch da er für jetzt zu entkräftet war, so
drang man uicht weiter in ihn, seine unterwerfung
eigenhändig zu unterzeichnen. wirklich hatte er mir kaum in
wenigen worten für meinen schutz gedankt, als er schon
wieder in ohnmacht lag. ich ließ ihn zu herrn krustiew
bringen, wo herr meder ihm eine ader öffnete; aber uns
geachtet dieser vorsicht, bekam er doch eine so heftige
krankheit, daß er bis zu unsrer abfahrt das bette hüten mußte.
der erzählte vorfall hatte uns beinahe die ganze nacht
hindurch beschäftigt, und die gesellschaft ging daher erst kurz
vor tagesanbruch auseinander.
am 27. erwachte ich sehr spät, und konnte also, ob
ich es gleich versprochen hatte, dem gouverneur meine
aufwartung nicht machen. nun besuchte mich aphanasia,
und machte mir vorwürfe über meine nachlässigkeit. sie
frühstückte mit mir und herrn krustiew, und ging dann
voll vergnügen über die nachricht, daß ich nun von ste,
phanow nichts mehr zu fürchten hätte, nach hause
zurück. um mittag kam herr panow zu mir. dieser
würdige mann hatte schon gehört, wie sehr ich mich für
das leben seines anverwandten verwendet hätte; er siel mir
daher um den hals, und dankte mir für meine nachsicht.
dann erzählte er mir  er wisse, daß stephanow
damit umgegangen sei, die tochter des gouverneurs zu
entführen, und daß er sich in dieser absicht mit ismailow,
boskarew und sechs audern leuten vereinigt habe, die
alle entschlossen wären, kamtschatka zu verlassen. er habe
mir aber nichts von dem plane gesagt, weil ismailow
und boskarew ihn versichert hätten, sie würden keinen
schritt tun, ohne ihm vorher nachricht davon zu geben.
uebrigens empfahl mir panow diese beiden leute, da sie
mir, wegen ihrer kenntnisse vom seewesen, an bord viels
leicht nützlich sein könnten. nach tische ging ich mit herrn
panow zu stephanow. dieser unglückliche mann
erzählte ihm seine letzte begebenheit, und zwar in ausdrücken,
wie sie seinem entsetzlichen verbrechen angemessen waren.

durch sibirien und kamtschatka e. 123
ich ward gewissermaßen mit vergnügen überzeugt, daß
seine reue aufrichtig wäre. herr panow unterließ nicht, die
gehörige empfindung über sein betragen bei ihm zu erwecken,
und ermahnte ihn, sich in der folge ja dankbar gegen mich zu
bezeigen. wir verliessen ihn bald, da wir seine verwirrung
nicht vermehren wollten, und kehrten dann nach meinem hause
zurück, wo wir den abend sehr angenehm zubrachten.
ein und zwanzigstes kapitel.
der graf unterhandelt mit einem kapitain wegen eines schiffes.
vorbereitungen zu den herannahenden entscheidenden
augenblick.
orgens am 28. verlangte herr kuzneczow insgeheim
mit mir zu sprechen, und ich bat also einige mitglieder der
gesellschaft, die gerade anwesend waren, daß sie sich
wegbegeben möchten. nun sagte er mir, herr tschurin,
befehlshaber der korvette st. peter und paul, habe ihm
entdeckt  er sei nicht willens, nach qchozk zurückzukehren,
weil er schulden, und überdies bei dem admiralitäts 
gerichte einen prozeß habe, über den er, wenn er nicht gut für
ihn aussiele, zu den bergwerken verurteilt werden könnte. er
wolle also die reise nicht anders machen, als wenn herr
kuzneczow ihm sicherheit für eine summe von
dreitausend rubeln verschaffe, und ihm verspreche, bei der
admiralität die erlaubniß auszuwirken, daß er das kommando
eines handlungs schiffes übernehmen dürfe. mein freund
äußerte  diese eröffnung habe einen strich durch seinen
ganzen plan gemacht, da er nicht wisse, ob ein andrer
kapitain, falls herr tschur in das kommando aufgäbe, sich
auf die sache einlassen werde. ich geriet über diese
nachricht zuerst in einige unruhe; doch, da ich ernstaft über
herrn tschur ins lage nachdachte, so fand ich einigen
grund zu der hoffnung, daß sie unsre absicht, ihn auf
unsre seite zu bringen, befördern würde. herr
kuzneczow, dem ich meine gedanken sogleich mitteilte, fand sie

i24 beniowski reisen
zwar sehr wohl gegründet; er machte mir aber den einwurf 
tschur in hange so stark an einem mädchen in kamtschatka,
daß er ohne sie gewiß nimmermehr reisen werde. diese
schwierigkeit hob ich indeß, da ich erklärte, er könne ja
das mädchen mitnehmen.
da ich mit herrn tschurin s gesinnungen durch
persönlichen umgang bekannt zu werden wünschte, so sagte ich
herrn kuzneczow  er möchte ihn zu mir bringen und
ihm in allgemeinen ausdrücken versprechen, daß er alles
tun wolle, was er nur verlange. sobald herr kuzneczow
weg war, ging ich wieder zu herrn krustiew, der einige
von unsren verbündeten bei sich hatte. ich erzählte ihnen
ganz aufrichtig, was ich erfahren, und was für einen ents
schluß ich darauf gefaßt habe; sie waren aber alle
überzeugt, daß mein versuch fehlschlagen würde. nach
tische besuchte herr tschur in mich wirklich. er
entschuldigte sich tausendmal, daß er so dreist wäre, mir seine
aufwartung zu machen, und fragte dann, ob ich aufträge
nach ochotzk hätte  er wolle sie, als befehlshaber des
st. peter und pauls, mit vergnügen übernehmen, und
ich könne mich auf seine akkuratesse verlassen. ich
erwiderte ihm  da ich gern einige provisionen und andre artikel
für meine kolonie haben wollte, so würde ich sein gütiges
anerbieten sehr gern nutzen und ihm ein paar tausend
piaster zum einkaufe von waaren geben, die ich ihm noch
anzeigen würde. zugleich setzte ich noch hinzu  wenn es in
meiner macht stände, ihm irgend einen dienst zu erweisen,
so dürfte er nur sprechen; denn ich wüßte wohl, daß die
herren see kapitaine zuweilen genötigt wären, sich in
sachen einzulassen, die nicht eigentlich zum seewesen
gehörten, um nur im stande zu sein, die kosten tragen zu
können, zu denen sie durch ihre lage zuweilen genötigt
würden. ich hoffte daher, er würde es nicht übel nehmen,
wenn ich ihm zu dieser absicht eine summe anböte.
die offne, absichtslose art, mit der ich ihm mein
anerbieten tat, schien eindruck auf ihn zu machen, und sein

durch sibirien und kamtschatka 2c. 1ss
betragen überzeugte mich, daß es keine schwierigkeit haben
würde, mit ihm zu stande zu kommen. unser gespräch
ward für itzt abgebrochen, weil der tee kam; aber kaum
war dieser weg, so setzten wir es weiter fort. er erzählte
mir nun etwas von seinem processe bei der admiralität, mit
dem es folgende bewandniß hatte. kapitain lewascheff
hatte ihn angeklagt, daß er unter der mannschaft des
schiffes st. katarina im jahr 1769 eine meuterei angestiftet
habe. verschiedene matrosen sagten nehmlich aus 
tschurin sei schuld daran, das das boot, worin sich der
kapitain krenicz in gerade befunden, mitten im bolschaja
reka habe umwerfen müssen; und da dieser kapitain bei
der gelegenheit ertrunken war, so hatte man gegen
tschurin einen kriminalproceß anhängig gemacht. seine
auseinandersetzung der ganzen sache gab mir veranlassung
genug, ihn zu überzeugen, er werde ganz gewiß verurteilt
werden; und meine gründe schienen ihm so triftig, daß er
erklärte  er wolle eine krankheit vorwenden, damit er das
schiff nicht zu kommandiren brauche. nun stellte ich ihm
aber vor  durch verzögerung seiner abreise werde er sich
nicht retten; denn sobald der rat sähe, daß er nicht
wiederzukommen willens sei, so würde man dem gouverneur
von kamtschatka auftragen, ihn unter bedeckung nach
ochotzk zu schicken, so daß er folglich dadurch nur einige
monate aufschub gewinnen könnte, und daß dann seine
lage noch schlimmer sein würde, als vorher. er gestand,
daß ich recht hätte, und bat mich nun, daß ich ihn nach
meiner neuen kolonie schicken oder ihm wenigstens
erlaubniß auswirken möchte, eine reise nach den aleutischen
inseln zu machen, wo er den rest seines unglücklichen lebens
endigen wollte. bei diesen worten brach er in tränen
aus, und sagte  sein leben und sein vermögen könne er
ohne bedauern aufgeben, aber unmöglich den gedanken
ertragen, ein junges frauenzimmer, mit dem er in
verbindung sei, zu verlassen. nach diesem geständnisse bat
er mich, ich sollte mitleiden mit seiner lage haben, und

14.6 beniowski reisen
und ihm mit schutz und rat beistehen. ich versprach
ihm, ernstlich über seine umstände nachzudenken, setzte aber
hinzu  es werde einige zeit erfordern, ehe ich reiflich
erwägen könne, was am besten zu tun sei. uebrigens
versicherte ich ihn auf mein wort, daß ich ihn aus seiner
verlegenheit reißen wollte, aber unter der bedingung, daß er
niemand etwas von seiner lage merken liesse, und den
gedanken, das kommando des schiffes nicht zu übernehmen,
gänzlich aufgäbe. er schwur mir nun, sich ganz nach meiner
leitung zu richten, und nahm dann von mir abschied. da
ich es aber für nötig hielt, ihn durch einen unmittelbaren
vorteil für mich zu interessiren, so rief ich ihn zurück, gab
ihm einen beutel mit 5oo rubeln, und sagte ihm dabei 
er möchte dies geld vorläufig annehmen und seiner
geliebten ein geschenk dafür kaufen. er weigerte sich erst; doch,
da ich ihm sagte  wenn er mein geschenk verschmähe, so
würde ich glauben, es sei ihm nichts an mir gelegen; so
nahm er es endlich an, und ich meiner seits war sehr
zufrieden, daß ich einen so guten handel gemacht hatte.
bei meiner zurückkunft zu herrn krustiew zeigte ich
der gesellschaft an, wie vorteilhaft mein klient für uus
gesinnt wäre; und alle erstaunten nicht wenig über die
geschwindigkeit, in meinen fortschritten. daher beschlossen
sie auch, sich in zukunft meinen entscheidungen gar nicht
mehr zu widersetzen, sondern den ausgang ruhig und
geduldig abzuwarten. dagegen versicherte ich sie, ich sei
bereit, meine rolle zu spielen; auch versprach ich, mit der
genauesten sorgfalt. alles zu tun, um den glücklichen
erfolg meines unternehmens zu sichern. noch setzte ich
hinzu  wenn wir fest bei diesem verhalten blieben, so würde
die ausführung natürlicher weise leicht sein, vorausgesetzt,
daß wir nicht genötigt wären, uns in unsren maaßregeln
zu übereilen, entweder wenn einer aus unsrer mitte
verräterisch an uns handelte, oder wenn die regierung eine
entdeckung machte. diese letzte aeußerung bewog herrn
panow, mich zu ersuchen, ich möchte der gesellschaft doch

durch sibirien und kamtschatka. c. 127
wenigstens den plan mitteilen, den  ich befolgen würde,
falls wir ganz unvermutet entdeckt oder angegriffen werden
sollten. hierauf erwiderte ich  mein entschluß würde von
den umständen und von den maßregeln der regiernng
abhangen, und jetzt könnte ich mich also unmöglich darüber
bestimmen. zugleich ermahnte ich aber auch die gesellschaft,
in dem entscheidenden augenblicke, der uns vielleicht
überraschen könne, nicht in schrecken zu geraten, sondern sich in
dem entschlusse, mutig dem tode entgegen zu gehen, zu
bestärken. uebrigens hätte ich mittel gefunden, jeden
schritt, den die regierung etwa gegen mich tun würde,
zu erfahren. wenn wir nur eine nacht voraus hätten, so
wollte ich dafür stehen, daß wir das fort und die besatzung
in unsre gewalt bekämen; und dann könne die stadt sich
unmöglich halten, da sie auf allen seiten den kanonen der
festung ausgesetzt sei. diese antwort befriedigte herrn
panow, und die ganze gesellschaft versprach noch einmal
den unbedingtesten gehorsam in dem entscheidenden
augenblicke. den heutigen abend brachte ich wieder in dem hause
des gouverneurs zu.  
am 29. war ich mit herrn meder beschäftigt, drei
petarden auf den fall zu machen, daß etwa die umstände
uns nötigen sollten, die tore der forteresse oder die
kanzelei zu sprengen. während der arbeit überlegte ich mein
geschäft mit herrn tschurin, brachte meinen plan zur
reife, und ließ dann den kapitain auf den abend zu mir
bitten. vor dem mittagsessen besuchte ich noch herrn
stephanow, dessen sieber den vorigen tag stärker
geworden war, heute aber so ziemlich nachgelassen hatte. er
schien seine taten aufrichtig zu bereuen; ich suchte ihn also
wieder etwas aufzurichten, und versicherte ihn, er werde
meine achtung und freundschaft immer behalten können, so
lange er seine vergehungen nicht wiederhole. nachmittags
um5uhr kam herr tschurin zu mir. er fing die
unterredung damit an, daß er mich seiner ergebenheit
versicherte, und fragte dann  was ich in ansehung seiner
be
128 beniowski reisen
schlossen hätte. ich erwiderte ihm hierauf  er sollte das
kommando des paketboots behalten, und genau die
verabredungen erfüllen, die er mit syerrn kuzneczow
genommen hätte; dann wollte ich ihn bei seiner abfahrt wissen
lassen, was er tun müßte. für jetzt könnte ich ihm bloß
sagen  herr kuzneczow werde es so einrichten, daß sein
schiff den zweiten tag nach dem auslaufen ein leck
bekomme. dies sei ursache genug, irgendwo vor anker zu
gehen, und er könne es füglich zu lopatka tun.
indessen wollte ich ihm bei dem gouverneur die erlaubuiß
auswirken, daß er sich unter uns wohnhaft machen dürfe. dies
scheine mir der einzige anständige weg, die reise nach ochotzk
zu vermeiden; und was sein etablissement und die heirat
mit seiner jungen geliebten betreffe, so verspräche ich ihm
2,ooo rubel, und die kapitainsstelle unter dem militair.
mein vorschlag gesiel ihm, und er machte sich durch einen
eid verbindlich, alles vorgeschriebene genau zu erfüllen.
sobald diese sache geendigt und er weggegangen war, teilte
ich sogleich dem ausschusse die nachricht mit, wie gut mir
alles gelungen wäre; und da ich es für nötig hielt, herrn
tschurin nicht aus dem gesichte zu lassen, so gab ich
herrn kuzneczow den auftrag, eine verbindung mit
ihm einzugehen und sich immer zu ihm zu halten.
zwei und zwanzigstes kapitel.
anstalten zur abreise. aphanasia entdeckt das vorhaben
der verwiesenen.
am 3osten wurden die herren krustiew und panow
mit fünf und zwanzig andren mitgliedern unsrer gesellschaft
zu dem gouverneur geschickt, um ihn in unsrer aller namen
zu ersuchen, daß er den titel eines protektors der neuen
kolonie annehmen möchte. ... auch dem kanzler und dem
gouverneur machten sie mit einem ähnlichen gesuch ihre
aufwartung, und zuletzt überreichten sie dann dem magistrate
der stadt ein memorial, worin wir um dessen beistand und
unter
durch sibirien und kamtschatka e. 129
unterstützung für die neue kolonie baten, die dem
gouverneur zu ehren den namen nilowaja führen sollte. sie
verrichteten ihre aufträge, und kamen mit der nachricht
zurück, daß alle genannte herren sie auf das beste
aufgenommen hätten. wirklich erhielt ich am 31. eine botschaft
von dem magistrate, die mir sagte  man habe mein gesuch
sehr gut aufgenommen, und in rücksicht auf die vorteile
und dienste, welche die hauptstadt sich von unsrem fleiß
und unsrer ergebenheit verspräche, sollten alle kinder, die
in der neuen kolonie geboren würden, das bürgerrecht von
bolscherezk haben. ich gab dem boten ein geschenk,
teilte dann der gesellschaft die nachricht von unsrem guten
glücke mit, und wir lachten herzlich über diese komödie von
meiner erfindung.
da ich wußte, daß die schiffe, die zu der fahrt
zwischen ochotzk und kamtschatka gebraucht werden,
gewöhnlich nicht mehr als zehn oder zwölf fässer wasser mitnehmen;
so trug ich herrn solmanow auf, zwanzig bis vier und
zwanzig fässer zu kaufen und sie nach tschekawka zu
schicken, sie aber vorher zurecht machen zu lassen, und zwar
unter dem vorwande, wir wollten sie dazu brauchen, salz
aus seewasser zu verfertigen. an eben dem tage, den
1. april, ließ mir aphanasia sagen  sie würde mich
den nachmittag besuchen; ich möchte aber allein sein, weil
sie mir etwas wichtiges mitzuteilen hätte. den letzten
teil dieser bestellung hielt ich für bloßen scherz, und
erwartete also gar nichts außerordentliches. aber, als fräulein
nilow um3uhr kam, sah ich gleich bei ihrem eintritt
aus ihrer unruhe, daß sie in der größten betrübniß war.
sie schwieg erst einige augenblicke, brach dann in tränen
aus, warf sich in meine arme, und rief  ich bin
unglücklich und verloren    es währte über eine viertelstunde, ehe
sie etwas zusammenhängendes sagen konnte. ihr zustand
rührte mich auf das äußerste, und ich tat alles mögliche,
sie zu beruhigen; doch dies war freilich sehr schwer, da ich
die ursache ihrer betrübniß nicht wußte, sobald sie sich
beniowski reisen, j

i zo beniowski reisen
ein wenig gesammelt hatte, sagte sie mir, ich möchte die
türe verschließen, damit uns niemand unterbrechen könnte.
nun bat ich sie auf meinen knieen um erklärung über ihre
gegenwärtige empfindung. sie sagte mir  ihr mädchen
habe ihr entdeckt, ein gewisser iwan kudrin  einer von
meinen verbündeten  habe ihr vorgeschlagen, sein glück
mit ihm zu teilen; er stehe nehmlich in begriff, mit mir
kamtschatka zu verlassen, und nach europa zu reisen, wo
er hoffentlich im stande sein werde, sie in eine angenehme
lage zu bringen. da sie selbst nicht habe glauben können,
daß ich einer so niedrigen verräterei gegen sie fähig sei, so
habe sie sich mit ihren eignen ohren überzeugen wollen, und
in dieser absicht das mädchen bewogen, eine
zusammenkunft mit kudrin zu verabreden und ihn weitläuftiger
auszufragen. dies sei geschehen, und sie selbst habe hinter
einem vorhange alles mit angehört. so müsse sie denn
nun ihr unglück und meine verrätereiwohl glauben  meine
beschämung würde sie mir indes gern erspart haben, wenn
sie nicht gewünscht hätte, mir das letzte lebewohl zu sagen,
da sie eine solche beschimpfung gewiß nicht überleben würde.
mit diesen worten siel sie in ohnmacht, und den
augenblick benutzte ich, so äußerst unruhig und ängstlich ich auch
war, geschwind einen plan zu entwerfen. als das
liebenswürdige mädchen sich erholt hatte, fragte sie  ob sie das
glauben müsse, was sie gehört habe. ich warf mich ihr
zu füßen, und bat sie, mich ruhig anzuhören und dann
zu entscheiden, ob ich strafbar sei oder nicht. dann sagte
ich ihr  ,, sie wissen, meine liebe freundin, was ich ih
nen von meiner geburt und von meinem range in europa
erzählt habe; und auch ich erinnere mich noch, daß sie bei
der gelegenheit tränen vergossen. das unglück, nach
kamtschatka verwiesen zu sein, würde mich seitdem schon längst
bewogen haben, mich durch den tod von der tyrannei zu
befreien, wenn nicht ihre bekanntschaft, und neigung zu
ihnen dies verhindert hätten. ich lebte für sie; und
wenn sie in mein herz sehen könnten, so würden sie
ge
durch sibirien und kamtschatka  c. 131
wiß mitleiden mit mir haben. sie sind für meine eristenz
so nötig, wie die freiheit selbst. mit freiheit meine ich
aber nicht die, welche ihr würdiger vater mir gegeben hat,
sondern den besitz meines vermögens und ranges. ich
hoffte, sie zu besitzen, weil ich die absicht hatte, sie
glücklich machen zu können, und sie an meinem vermögen
und meiner würde anteil nehmen zu lassen. dies kann in
kamtschatka nicht geschehen. welchen rang soll ich, als
ein verbannter, meiner geliebten anbieten  die gunst
ihres würdigen vaters kann vielleicht in kurzem aufhören,
und sein nachfolger dessen verordnungen widerrufen und
mich wieder in das leiden und in die verachtung stürzen,
von der ich auf einen kurzen augenblick befreiet war.
denken sie selbst, meine teureste freundin, was ich leiden
und wie ich verzweifeln würde, wenn sie meine not und
meine ungnade mit mir teilen müßten; denn es ist ihnen
ja nicht unbekannt, daß alle russen die verwiesenen als
entehrte personen ansehen. sie haben mich zu dieser
erklärung über meine absichten genötigt, bei denen liebe und
ein aufrichtiges herz mir zum wegweiser dienten. ich
schob die entdeckung gegen sie auf; allein so war mein
entschluß wirklich.     aber  unterbrach sie mich,
 weshalb verbargen sie mir denn ihr vorhaben, da ich doch
bereit bin, ihnen bis an das ende der erde zu folgen  
diese versicherung machte mir mut weiter zu gehen, und
das reizende junge mädchen für mein vorhaben zu
gewinnen. ich sagte ihr also  nur die furcht, daß sie aus liebe
zu ihren eltern meine vorschläge verwerfen würde, habe
mich zurückhaltend gemacht; itzt aber, da ich in dieser
rücksicht nichts mehr besorgen dürfe, könne ich ihr sagen, daß
ich bei dem entschlusse kamtschatka zu verlassen, auch den
vorsatz gehabt hätte, sie mit mir zu nehmen; und, um sie
hiervon zu überzeugen, wolle ich sogleich herrn krustiew
rufen, der die wahrheit meiner versicherung bestätigen solle.
nun umarmte sie mich, bat mich um verzeihung wegen
ihres mangels an zutrauen, und wiederholte noch einmal,
c 
äf 2

132 beniowski reisen
daß sie bereit sei, mich zu begleiten. ich stellte ihren
entschluß verschiedentlich auf die probe, und der erfolg bewies
mir, daß er gänzlich fest war. von ihrer seite war ich
nun vor einer anzeige bei der regierung sicher, aber nicht in
ansehung des mädchens, das mit um die sache wußte.
ich äußerte aphanasien meine besorgniß; sie versicherte
mich aber  ihre magd sei ihr zu ergeben, als daß sie das
geheimniß verraten sollte; und überdies habe sie neigung
zu kudrin, so daß ich gewiß auf ihre verschwiegenheit
rechnen könne. fräulein nilow verließ mich erst am6uhr
abends. nun schickte ich sogleich zu kudrin, machte
ihm vorwürfe über seine geschwätzigkeit, und zeigte ihm,
in welche große gefahr er die ganze gesellschaft gesetzt hätte.
zugleich versprach ich ihm, daß die gesellschaft seinen
fehler nicht erfahren sollte; aber dagegen müßte er auch seinem
mädchen künftig nichts mehr von der lage unsrer umstände
anvertrauen. uebrigens wolle ich es so einrichten, daß er das
mädchen mitnehmen könne. der arme mensch war bei
meinen ersten vorwürfen in das größte schrecken geraten,
und hatte mich zu meinen füßen um gnade gebeten, da er
glaubte, ich würde ihn der gesellschaft anzeigen und sein
tod dann unvermeidlich sein; doch bei meinen letzten
worten stand er auf, küßte mir die hand, und schwur mir ewige
treue. sobald er weggegangen war, begab ich mich zu
herrn krustiew. dieser hatte den morgen gehört, daß
aphanasia mich besuchen wollte, und zog mich nun
damit auf, daß sie so lange bei mir geblieben wäre. seine
heiterkeit verwandelte sich aber in erstaunen, als ich ihm
das vorgefallene erzählte. ganz gewiß, meinte er, wäre
ich unter einem günstigen gestirne geboren, und es könne
unter solchen auspicien uns nichts fehlschlagen. ich lachte
zwar über diesen entusiasmus; indeß fühlte ich in der tat
mein gutes glück, das so manche unangenehme vorfälle
aus dem wege geräumt hatte.
am 2. ließ madame nilow mich zum frühstück
einladen, und nahm mich bei seite, um mich zu fragen   was

durch sibirien und kamtschatka  c. 133
ich denn ihrer tochter getan hätte  sie sei sonst immer,
wenn sie von mir zurückgekommen, äußerst vergnügt
gewesen; aber seit gestern abend weine sie in einem fort.  es
war schwer, auf diese freimütige frage zu antworten, und
ich wußte nicht gleich etwas besseres zu sagen, als 
aphanasia habe mir ein geheimniß, welches sie ganz allein angehe,
unter dem siegel der verschwiegenheit mitgeteilt, das ich
nun nicht brechen dürfe. madame nilow lachte über
diese entschuldigung, ließ dann ihre tochter rufen, und
sagte ihr  sie möchte mich meiner verpflichtung entlassen,
damit ich ihr alles, was gestern zwischen uns vorgefallen
wäre, ohne zwang erzählen könnte. aphanasia
antwortete hierauf  sie wolle alles meiner klugheit überlassen,
und wenn ich es ratsam finde, so könne ich immer sprechen;
doch wolle sie gegenwärtig bleiben, um zu sehen, ob ich
auch die wahrheit sage. nun erzählte ich denn  eine
gewisse person habe in der absicht, mich bei fräulein
aphanasien herunterzusetzen, ihr gesagt, ich
bekenne mich nicht zu der griechischen kirche, und sie möchte
nich überreden, daß ich diese religion annähme. sie
habe mir dies vor zwei tagen wirklich vorgeschlagen, aber
von mir zur antwort bekommen  obgleich in meinen augen
alle religionen gleich wären, so würde ich mich doch nicht
entschliessen, die meinige zu ändern. auf ihre aeußerung,
daß mein entschluß vielleicht unsre verheiratung hindern
könne, habe ich erwidert  so würden wir ohne vorwürfe
sterben. sie sei nun unruhig, und unser freundschaftlicher
umgang ein wenig unterbrochen worden, bis sich eine zweite
gelegenheit zu einer erklärung gefunden habe. bei unsrer
letzten unterredung hätte ich denn die hoffnung geäußert,
fräulein aphanasia würde künftig weniger vertrauen in
ratgeber setzen. madame nilow hörte meine
erzählung geduldig an, tadelte hierauf ihre tochter, daß sie sich
in religionssachen mischte, und setzte hinzu  hoffentlich
würde sie so klug sein, künftig nicht wieder auf solche
torheiten zu fallen. mit diesen worten entfernte sie sich, und
c .
äs z

i z4 beniowski reisen
ließ uns beide allein. ich ergriff diese gelegenheit,
aphanasie n in ihrem entschlusse zu bestärken; und sie
versicherte mich  ich könne mich in ansehung ihrer magd völlig
beruhigen, denn die wünsche eben so sehr, als sie selbst,
uns sicher in europa zu sehen. nun sprachen wir noch
darüber, wie glücklich wir sein würden, wenn wir ganz in
freiheit wären; und dann entfernte ich mich. zu hause
berief ich eine allgemeine versammlung auf den 5ten
zusammen, und besuchte dann herrn stephanow, dem man
blasenziehende pflaster gelegt hatte, weil er schon seit drei
tagen und nächten unaufhörlich phantasirte.
drei und zwanzigstes kapitel.
verschiedene vorbereitungen. der kanzler erfährt etwas von
dem vorhaben der verwiesenen. des grafen bemühungen,
die folgen dieser entdeckung zu verhüten.
am 3. april kaufte herr solmanow zwei und
zwanzig tonnen, und beförderte sie nach tschekawka. auch
sagte mir herr kuzneczow, er habe ein faß branntwein
für 78o rubel gekauft, und ich bezahlte diese summe
augenblicklich. von den herren baturin und wynbladt,
welche den auftrag hatten, fische einzusalzen, erfuhr ich, daß
sie zwei fässer voll, und auch ein faß wallfischtran fertig
hätten; aber an mehl konnten sie nicht mehr anschaffen,
als 450 pfund.
am 4. gab herr kuzneczow mir nachricht, daß
herr tschurin an bord gegangen wäre, um das schiff
in stand zu setzen, und daß folglich die mitglieder, die
auf dem schiffe dienste genommen hätten, bereit sein
müßten, am 7. abzureisen. er selbst werde ebenfalls an bord
gehen, um herrn tschurin zu beobachten. ich war
hiermit zufrieden; doch riet ich ihm zugleich, sich bereit zu
halten, daß er, sobald ich ihn rufen liesse, zurückkommen
könnte. und damit unsre korrespondenz sicherer wäre,
sagte ich ihm, er möchte zu mikutka einen kamtschadalen

durch sibirien und kamtschatka e. 135
stationiren, auf den man sich verlassen könne, und der
ihm dann meine nachrichten und meine befehle
überbringen sollte.
am 5. schob ich unsre versammlung bis zum abend
auf, weil ich notwendig den gouverneur besuchen mußte.
bei meiner ankuuft in dem fort fand ich die ganze
familie äußerst niedergeschlagen, und den gouverneur an einer
heftigen kolik sehr krank. ich gab ihm ein wenig
aloeertrakt mit branntwein, und sah zu meinem vergnügen,
daß er mittags schon wieder herum gehen konnte. zum
essen wollte ich nicht bleiben, sondern ging nach hause
zurück. hier gab ich der gesellschaft in einer allgemeinen
versammlung nachricht von den maßregeln, die ich
genommen hatte, um uus des schiffes st. peter und st. paul zu
versichern; zugleich fand ich es aber nötig, allen
mitgliedern meine furcht vor irgend einem unglücklichen zufalle zu
äußern. aus diesem grunde bat ich, es möchte künftig
niemand ohne einen gesellschafter in die stadt gehen, oder
öffentliche häuser besuchen, weil darin zwischen den
soldaten der besatzung oder den kosaken und meinen leuten
schon manche streitigkeiten entstanden waren. ich äußerte
auch  itzt, da die zeit zur ausführung unsres planes
herannahe, liege äußerst viel daran, jedes mißverständniß zu
vermeiden, und auf unsrer hut zu sein. daher möchten
alle ruhig in ihren häusern und nahe bei den von mir
ernannten anführern bleiben, damit sie bei einem
unvorhergesehenen zufalle zusammen kommen könnten, und bereit
wären, meinen befehlen zu gehorchen. die ganze
gesellschaft versprach mir abermals den genauesten gehorsam und
die unverbrüchlichste treue; und hierauf blieben wir bei
einer reichlichen portion punsch zusammen bis um4uhr
morgens.  
am 6. blieb ich den ganzen tag zu hause, außer daß
ich abends einen besuch bei dem gouverneur abstattete. am
7 nahm herr kuzneczow mit zehn verbündeten von uns
abschied. an diesem tage sagte mir herr baturin 
i 4

136 beniowski reisen
ismailow, boskarew und zablikow hätten ihm eine
menge fragen in ansehung der neuen kolonie vorgelegt;
und er habe den erstern einem andern zuflistern hören   wir
bekommen nichts von ihm heraus, denn er ist
samuelowitsch ens freund; laß uns zu den andren gehen.  er
schließe hieraus, diese drei leute müßten irgend etwas von
unsrem plane erfahren haben. jetzt erinnerte ich mich,
daß stephanow mit diesen personen in verbindung
gewesen war, und ihnen vielleicht nachrichten mitgeteilt
haben könnte. ich ging daher sogleich zu ihm; er war aber
nicht in dem zustande, daß er irgend eine frage
beantworten konnte. so blieb mir denn weiter nichts übrig, als
mich an herrn panow zu wenden, dem ich den auftrag
gab, einen von jenen drei leuten aufzusuchen und dessen
gesinnungen auszuforschen, damit ich meine maßregeln bei
zeiten nehmen könnte. sobald herr krustiew diese sache
erfuhr, schien er sehr unruhig. dieser umstand befremdete
mich an ihm, da er ein mann von mut und großer
seelenfestigkeit war. er dachte ein weilchen nach, und sagte
mir dann  ,, wie er glaube, werde er der sache auf den
grund kommen können; aber er habe ursache, eine
unvermeidliche entdeckung von seiten der regierung zu befürchten,
wenn anders seine gedanken gegründet wären.
ismailow sei nehmlich mit dem kanzler verwandt, und habe
dessen vertrauen.  da ich an herrn krustiew so starke
zeichen von besorgniß sah, so fragte ich ihn, was er von
baturin s anzeige dächte. er erwiderte mir  wie er
besorge, gebe es eine intrigue unter den weibern; ganz gewiß
gehe kuzneczow damit um, die schwester des
serjeanten kuzmin mitzunehmen, und wahrscheinlich habe er
gegen diese das geheimniß ausgeplaudert. aber
zuverlässig stehe auch ismailow mit eben der person in
verbindung, und daraus schliesse er denn, daß diese jenem
einige winke von unsrem plane gegeben habe, weswegen
er sich nun um genaue nachrichten bemühe. herr
krusiew versprach mir übrigens, er wolle sich alle mögliche

durch sibirien und kamtschatka c. 137
mühe geben, um vermittels der weiber hinter die
wahrheit zu kommen. zugleich riet er mir, ich möchte
während der zeit den kanzler besuchen, und dessen benehmen
beobachten, woraus ich denn leicht würde sehen können, ob
sein neffe schon über die entdeckung mit ihm gesprochen habe.
ich ging sogleich zu dem kanzler, der mich diesmal
höflicher, aber weniger herzlich als sonst, aufnahm. ehe der
tee gebracht ward, sprachen wir erst über die regierung,
wobei der kanzler mir alle vorteile vorrechnete, die ich
von den mitgliedern derselben zur beförderung meiner plane
erhalten hätte. dabei sagte er zweimal  hoffentlich würden
mein eifer und mein betragen ihre gute meinung von mir
und ihr verfahren rechtfertigen. ich erwiderte hierauf 
die proben von güte, die ich erhalten hätte, rührten mich
sehr, und ich würde keine gelegenheit vorbei lassen, meine
dankbarkeit zu bezeigen. nach einer kurzen pause fragte
er mich, in was für verbindungen ich mit kuzneczow
stände. ich antwortete  dieser mann habe mir bei
meiner ankunft in kamtschatka, als ich in der äußersten
dürftigkeit gewesen sei, wichtige dienste geleistet, und ich halte
es deshalb itzt, da ich mich in bessern umständen befinde,
für meine schuldigkeit, dankbar gegen ihn zu sein. hierauf
erwiderte er mir  er hoffe, daß ich wirklich diese
bewegungsgründe habe; indeß könne er nicht umhin zu bemerken, daß
man über meine vertraulichkeit mit kuzneczow in der
stadt allerlei betrachtungen anstelle, besonders seitdem
dieser den verwiesenen, als sie wegen stephanow s mit
den kosaken und soldaten streit gehabt, ganz offenbar
mit der flinte in der hand beigestanden habe. diese
aeußerung zeigte offenbar genug, daß ismailow seinen
verdacht, oder vielleicht gar seine entdeckung, seinem oheim
mitgeteilt hatte; ich entschloß mich daher, auf einmal
wieder reine bahn zu machen, und erwiderte  ich sehe ganz
deutlich, woher der argwohn gegen kuzneczow kommt.
er und ismailow haben umgang mit einem und eben
demselben frauenzimmer, nehmlich mit der schwester des
j 5

138 beniowski reisen
serjeanten kuzmin; nun hat jener aus eifersucht
verdacht gegen seinen nebenbuhler zu erregen gesucht, um
diesem dadurch zu schaden. uebrigens, fuhr ich fort, schätzte
ich mich glücklich, daß ich itzt gelegenheit hätte, ihm, als
meinem wohltäter, meine gedanken sagen zu können. es
sei für herrn kuzneczow vielleicht nicht unanständig, mit
einer gemeinen frauensperson umgang zu halten, wohl aber
für des kanzlers neffen, der doch einen ausgezeichneten
rang habe. noch schlimmer sei es indes, daß
ismailow, so viel ich wüßte, das mädchen sogar heiraten wolle;
und deshalb hätte denn kuzneczow auf meinen antrieb
sie bereden müssen, mit ihm nach ochotzk zu reisen, wo sie
sich beide verheiraten sollten. uebrigens würde ich diesen
beweis von meiner ergebenheit gegen ihn verschwiegen
haben, wenn ich nicht hätte befürchten müssen, daß
stillschweigen in diesem augenblicke seine freundschaft für mich
vermindern möchte. der kanzler hörte sehr aufmerksam zu,
schwieg einen augenblick, umarmte mich dann und sagte 
wenn ich nicht gekommen wäre, so hätte er vielleicht einen
sehr gefährlichen schritt tun können. nun entdeckte er mir
denn  sein neffe habe ihm seit einigen tagen unaufhörlich
gesagt, er sei gewiß, daß ich und kuzneczow kamtschatka
verlassen und einige frauenspersonen mitnehmen wollten.
zwar wisse er unsren plan schon zuverlässig; indeß wolle er
doch der sache durch neue nachforschungen auf den grund
zu kommen suchen. noch setzte der kanzler hinzu  er sei
schon entschlossen gewesen, herrn stephanow holen zu
lassen und ihn zu eraminiren; doch nun freue es ihn, daß
ich ihm durch meinen besuch die beschämung erspart habe,
die er gefühlt haben würde, wenn er jenem seinen verdacht
gegen mich mitgeteilt hätte. durch meine nachricht wären
ihm die augen geöffnet, und er sehe ein, daß er das
betragen seines neffen notwendig in ordnung halten müsse.  
da ich alles wieder in so gutem gleise sah, so bat ich ihn,
er möchte nur den kapitain tschur in fragen, ob nicht
kuzneczow mit ihm nach ochotzk segeln wolle und die

durch sibirien und kamtschatka c. 139
fahrt für ein frauenzimmer mit bedungen habe. der kanzler
tat dies sogleich; und als er nun alles, was ich ihm gesagt
hatte, bestätigen hörte, so versprach er mir völlige
genugtuung von seiten seines neffen.
vier und zwanzigstes kapitel.
fortsetzung des vorigen.
fs war äußerst vergnügt, daß ich eine so sehr mißliche
sache wieder gut gemacht hatte, und eilte nach hause.
aber hier fand ich herrn krustiew in der äußersten
unruhe, und er erzählte mir  er wisse zuverlässig, daß der
kanzler nachricht von uns bekommen habe, und unsre plane
jetzt der regierung anzeige; denn kuzmin s schwester
habe ihm erzählt  sie sei, als sie mit kuzneczow
gesprochen, von ismailow unter ihrem fenster behorcht
worden. jener habe geäußert, er werde sie heiraten,
wenn sie mit nach europa gehen wolle; die reise könne
zwar lange dauern, er werde aber durch seine liebe und
treue alles wieder gut machen. sie habe ihn hierauf
gefragt  wie er es denn möglich machen wolle, nach europa
zu seegeln  und von ihm zur antwort bekommen  man
dürfe gar nicht an dem glücklichen ausgange irgend eines
unternehmenszweifeln, wenn ein solcher anführer, wie ich,
es leite. mehr hatte, wie sie versicherte, kuzneczow ihr
nicht gesagt; aber als er sich wegbegeben, war
ismailow zu ihr gekommen, hatte sie angefahren, und war
unmittelbar hinterher mit der drohung weggegangen  er wolle
machen, daß kuzneczow in die bergwerke komme. mit
diesem hatte sie übrigens von der sache nicht sprechen
wollen, weil sie befürchtete, daß ein streit darüber entstehen
möchte. sobald herr krust iew mit seiner erzählung
fertig war, sagte ich ihm  er möchte sogleich zu dem mädchen
gehen und ihr andeuten  wenn etwa der kanzler sie rufen
liesse, so sollte sie nur sagen, herr kuzneczow habe ihr

i4o beniowski reisen
vorgeschlagen, sie möchte mit nach ochotzk fahren, und sie
würde von mir eine ausstattung von 1,ooo rubeln
bekommen, wenn sie von ismailow keine besuche mehr
annähme. herr krustiew war außerst über diesen
auftrag erstaunt, und fragte, ob ich ihn für wahnsinnig
hielte. nun erzählte ich ihm denn meine ganze
unterredung mit dem kanzler, und sogleich begriff er meine absicht,
und eilte, meinen auftrag zu erfüllen. ich für mein teil
ließ itzt sjerrn kuzneczow rufen, und gab ihm
anweisung, was er antworten müßte, falls er von dem kanzler
befragt würde. sobald diese maßregeln genommen waren,
fand ich mich etwas beruhigt, und ging dann spät in der
nacht zu bette, weil ich es, so lange meine besorgnisse
währten, unmöglich gefunden hatte, zu schlafen.
am 8. erfuhr ich, daß der kanzler kuzmin s
schwester und kuzneczow, jeden besonders, examinirt, bei
tagesanbruch aber seinen neffen nach werchnoi ostrog
geschickt, und ihm befohlen hatte, ohne seine erlaubniß
nicht wieder nach bolscheretzk zu kommen. abends kam
der kanzler selbst zu mir, entschuldigte sich vielemale wegen
seines verdachtes, und bat mich, die summe, die ich dem
mädchen versprochen hätte, von ihm anzunehmen. doch
dies lehnte ich ab, und sagte ihm zugleich  ich würde es als
einen beweis seines vertrauens zu meinen guten absichten
ansehen, wenn er in diesem stück nicht weiter in mich dränge.
am 9. sagte mir herr kuzneczow, daß er
abreisen werde, und daß ich mich ganz auf herrn tschurin
verlassen könne. diese nachricht war einiger trost für mich;
denn obgleich der kanzler dem anschein nach versöhnt war,
so konnte ich doch nicht mehr auf sein vertrauen rechnen.
ich wußte nehmlich, daß er bei seiner argwöhnischen
stimmung den vorfall mit seinem neffen nicht vergessen würde;
und da der geringste umstand seinen verdacht wieder
aufwecken konnte, so hielt ich es für ratsam, meine leute
immer zusammen zu behalten. um mich aber vor ueberraschung
zu sichern, bat ich fräulein nilow, auf alles, was in

durch sibirien und kamtschatka  c. 14r
ihres vaters hause vorginge, besonders wenn der kanzler
gegenwärtig wäre, ein wachsames auge zu haben. noch
an eben dem tage berief ich die ganze gesellschaft zusammen,
gab ihr nachricht von allem, was zwischen mir und dem
kanzler vorgefallen war, und erklärte  so gut auch alle uns
sre maaßregeln genommen sein möchten, so wäre ich doch
moralisch gewiß, daß sie unwirksam bleiben würden, weil
ich aus mehrern gründen befürchten müßte, daß eine
entdekkung geschehen würde, ehe noch das schiff abfahren könnte.
bei diesen schlimmen aussichten wollte ich der gesellschaft
eine andere einrichtung vorschlagen. unmöglich könnten
wir der regierung, falls sie gewalt gegen uns gebrauchte,
widerstand tun, wenn wir nahe bei der stadt blieben;
daher würde ich, sobald ich nur einen wink von einer
entdeckung bekäme, der gesellschaft raten, sich nach der
seeseite hin zu begeben, wo wir uns in der verschanzung
des leuchtauses verteidigen könnten. hierin befänden
sich vier große kanonen, welche hinreichend sein würden,
die belagerer in gehöriger entfernung zu halten.
während der zeit wollte ich denn herrn tschurin, auf den ich
mich verlassen könnte, dazu bewegen, das schiff durch das
eis hindurch aus der bay zu bringen, und mit dieser arbeit
glaubte ich in acht tagen fertig werden zu können. die
gesellschaft erwiderte  dieser schritt sei nützlich und müsse
notwendig geschehen. ich entwarf also eine instruktion
für kuzneczow, und überschickte sie ihm durch sibaew.
zugleich gab ich herrn panow den auftrag, geld unter
verschiedene mitglieder zu verteilen, damit sie in allen
kaufläden und, wo möglich, auch in dem großen magazine,
pulver kaufen könnten. ich wußte nehmlich, daß die
kanonen in der redute des leuchtauses sehr gut mit kugeln
und kartätschen versehen waren, daß aber das dort
befindliche pulver nicht einmal zu sechs schüssen hinreichte.

i 42 beniowski reisen
fünf und zwanzigstes kapitel.
verschiedene schritte in ansehung der projektirten flucht. die
regierung macht entdeckungen.
am1o. benachrichtigte mich herr baturin 
boskarew und zablikow hätten einen brief an herrn
stephanow geschrieben, den eine kamtschadalin ihm überlie
fern sollte. ich ließ dies sogleich herrn panow sagen.
er ging ohne verzug zu seinem anverwandten, und kam
mit dem briefe zurück, der erst den augenblick vorher ihm
von der frau überliefert worden war. stephanow hatte,
als er ihn gelesen, gesagt  ich bin der elende mensch, der
an allem unglück, das sich noch ereignen kann, schuld ist;
denn ich habe diesen beiden leuten den größten teil unsrer
geheimnisse verraten. der brief war folgendes inhalts 
 die behandlung, die du von dem unwürdigen
oberhaupte, das ihr euch gewählt habt, erfahren hast,
erregt unser mitleiden. wir hören, daß du nicht
wirklich krank, sondern vielmehr gefangen bist, und
wir nutzen also diese gelegenheit, um dich zu
versichern, daß wir bereit sind, dich zu befreien, und
daß wir gern unser leben dabei aufopfern wollen. der
eid, den wir geschworen haben, hat uns abgehalten,
deinen abscheulichen chef zu verraten; auch wollten
wir nicht gern an dem unglücke so vieler braven leute
schuld sein, die der verbündung beigetreten sind.
wenn dein leben nicht in gefahr ist, so laß uns
wissen, zu welcher stunde bei nacht wir, ohne entdeckt
zu werden, in dein gefängniß kommen können.
hältst du es aber für vorteilhafter, daß wir dich
von dem tyrannen befreien sollen, so melde uns nur
deinen wunsch, und sein tod ist gewiß. erinnere
dich, wozu du dich gegen uns anheischig gemacht
hast, und sei von unsrer treue überzeugt.
boskarew. zablikow. 

durch sibirien und kamtschatka c. 143
diesen brief las ich einigen von den verbündeten zu
ihrem großen erstaunen vor. verschiedene von ihnen
wollten sogleich diese beiden bravos aufsuchen, streit mit ihnen
aufangen und sie dann aus der welt schaffen. herr
panow unterstützte diese meinung; ich für mein teil erklärte
aber  ich könnte mich nur sehr ungern entschliessen, schuld
an dem tode zweier so entschlossenen jungen männer zu sein,
besonders, da ich ursachen zu der ueberzeugung hätte, daß
wir uns ihrer bedienen könnten. in dieser absicht tat ich
herrn panow den vorschlag, er möchte seinen
anverwandten überreden, ihnen eine antwort zu schicken, die ich
selbst aufsetzen würde. ich war nehmlich überzeugt, daß
wir sie auf diese art dahin bringen könnten, uns beizutre
ten, wenn anders herr stephanow uns helfe. herr
panow versicherte, er wolle für diesen stehen; und nun
setzte ich folgenden entwurf auf 
 ihr werdet an meiner handschrift sehen, daß ich
wirklich krank bin. seit dem tage, da ich euch
zum letztenmale sah, habe ich das bett gehütet. ich
danke euch, meine freunde, für euer anerbieten,
mir beistand zu leisten, ob ich ihn gleich nicht brauche;
denn, wie ich euch versichern kann, besteht
gegenwärtig mein einziger trost darin, daß ich mein
unrechtes verhalten gegen meinen chef erkenne. ihr
haßt ihn, weil ich ihn euch als einen
hassenswerten mann beschrieb; aber ich bitte euch bei dem
eide, den wir einander geschworen haben, meine
gewissensbisse nicht dadurch zu vergrößern, daß ihr etwas
gegen diesen würdigen mann unternehmt. ich hielt
ihn für meinen seind, und handelte dem gemäß; ja,
ich suchte sogar seinen tod. aber, er hat sich als
meinen beschützer bewiesen, und mein leben mit
gefahr seines eignen erhalten. ihm bin ich meine
rettung schuldig, und ich bitte euch, ehrfurcht vor
dem beschützer eures freundes zu haben. ich schreibe
diesen brief, um die folgen eurer heftigkeit zu
ver
i 44 beniowski reisen
hüten; cilt also zu mir, daß ich euch nachricht von
meiner lage geben kann. ihr könnt ganz
ungehindert kommen, und ich hoffe, daß ich bei einer
unterredung euch dadurch einen wesentlichen dienst leisten
werde, daß ich euch mit einem manne bekannt mache,
mit dem ihr euch vereinigen könnt. 
diese antwort ward gebilligt, und herr panow trug
sie nun zu seinem anverwandten. der letztere schrieb sie ab,
und schickte sie mit dem boten zurück, der ihm den brief
gebracht hatte. um 11 uhr abends ersuchte mich herr
panow, ich möchte zu seinem freunde kommen, der mir
die herren boskarew und zablikow mit sechs andren
verbündeten vorzustellen wünschte. als ich kam, bat mich
stephanow, näher an sein bett heranzutreten, faßte
dann meine hand, und küßte sie. hierauf ging er alle seine
vergehungen durch, rechnete alle die beweise von gütigkeit
und vertrauen her, die ich ihm gegeben hätte, und schloß
endlich damit, daß er mich um vergebung bat. dann
stellte er mir, ehe ich ihm noch antworten konnte, die
herren boskarew und zablikow mit ihren gefährten vor,
und versicherte dabei  sie wünschten in unsre verbündung zu
kommen, und er könne für ihre treue und ergebenheit stehen.
bei dieser aeußerung fragte ich die herren  ob sie wirklich
fest entschlossen wären, in unsre gesellschaft zu treten, ohne
von unsren planen und maßregeln unterrichtet zu sein 
hierauf erwiderten sie mir  sie wüßten alles, und wären
entschlossen, mich für ihr oberhaupt anzuerkennen. nach
dieser kurzen erklärung sagte ich ihnen  ich wollte sie
morgen um3uhr erwarten, um dann zu ihrer aufnahme zu
schreiten. da sie mich aber um erlaubniß baten, sich
künftig immer bei uns aufhalten zu dürfen, so war ich es
zufrieden, daß sie die ganze nacht bei uns blieben.
amii. besuchte ich den gouverneur. er schien über
etwas sehr aufmerksam nachzudenken. da mir viel daran
gelegen war, mit der ursache seiner ernstlichen stimmung
bekannt zu werden, so befragte ich ihn darum, und erhielt
zur

durch sibirien und kamtschatka e. 145
zur antwort  er glaube, der kanzler sei wahnsinnig; denn
er habe ihm viel von einem ganz schimärischen unternehmen
vorgeredet.  der tor, fuhr er fort, hat dich in verdacht,
daß du damit umgehst zu entwischen. er machte mir den
kopf auch so warm, daß ich ihn in einer üblen laune nach
hause schicke. sogar meine tochter beschuldigt er, sie
habe anteil an deinem plane.  ich antwortete lachend 
des kanzlers schwachheit sei mir nicht unbekannt; dieser
sonst würdige mann habe sich von seinem neffen
ismailow verleiten lassen, der mich um mein gutes glück
beneide, und mit meinem freunde kuzneczow in
seindschaft lebe. ismailow habe eine erdichtung
zusammengesetzt, und dadurch dem kanzler den kopf verdrehet. und
nun erzählte ich, ohne zu stocken, alles was vorgegangen
war. meine geschichte setzte den gouverneur in gute laune,
und er schickte sogleich zu dem kanzler, der sich, als er
kam, nicht wenig wunderte, daß er mich bei dem
gouverneur sitzen sah. der letztere fing nun das gespräch damit
an, daß er äußerte, er habe mich mit dem ganzen
verdachte des kanzlers bekannt gemacht, und ich ihm dagegen
erzählt, was alles zwischen uns vorgefallen wäre. der
kanzler schien hierauf wenig acht zu haben, und sagte mir
ganz gerade heraus  ich sei schuldig, und er bedaure es,
daß er mir zeit gelassen habe; doch, da er mich zum glück
hier an einem sichren orte antreffe, so wolle er seine beweise
vorbringen, und er zweifle nicht, daß sie den gouverneur
dahin bestimmen würden, mich ins gefängniß zu schicken.
nun zog er einen brief von seinem neffen hervor, worin
dieser seine erste anklage bestätigte, und sich auf die herren
boskarew und zablikow berief. als er ihn vorgelesen
hatte, fragte er den gouverneur  ob er nun grund habe,
mich zu beschuldigen, oder nicht  der gouverneur schien
zu schwanken; und diesen augenblick benutzte ich zu dem
vorschlage  diese beiden zeugen möchten geholt werden;
und wenn sie nur das geringste gegen mich beweisen könnten,
so wollte ich mich selbst für schuldig erklären. um meinem
beniowski reisen, k

146 beniowski reisen
vorschlage eingang zu verschaffen, setzte ich hinzu  ich
wüßte wohl, daß stephanow mein unversöhnlicher seind,
boskarew und zablikow aber seine vertrauten freunde
wären; folglich würden sie mir gewiß nicht zum besten
reden. ueberdies bat ich, der gouverneur möchte mir
erlauben, daß ich mich während des eraminirens in sein
kabinett begeben dürfte. der gouverneur nahm diesen
vorschlag an, und der kanzler war in der äußersten wut,
daß ich ihm so offenbar trotz bot. er verlangte also, daß
zu den beiden genannten personen geschickt werden sollte,
und ich sagte ihm, daß sie gerade bei stephanow zu
finden sein würden. indes der bote weg war, nahm ich
mir die freiheit, den kanzler mit seiner entdeckung
aufzuziehen; der gouverneur aber versicherte  wenn der lärm, den
der kanzler erregt habe, am ende auf nichts hinauslaufe,
so werde er ihm seine freundschaft aufkündigen. endlich
wurden denn die beiden zeugen angemeldet, und ich
entfernte mich. der kanzler zeigte ihnen ismailow s
brief, und sie sagten nun  die handschrift sei ihnen sehr
gut bekannt; aber wovon der brief handle, und überhaupt
von einem komplotte, wüßten sie nichts. sie wären
genaue freunde von herrn stephanow, der sich gegen sie
über mich beschwert habe; sie hätten deshalb seindschaft
auf mich geworfen und gelegenheit zum streite mit mir
gesucht; aber ihr widerwille gegen mich sei nur persönlich,
und sie würden deshalb dem charakter wahrheitsliebender
männer nicht untreu werden. sie erinnerten sich sehr wohl,
daß herr ismailow ihnen vor einigen tagen eine von
ihm selbst erfundene geschichte erzählt und sie dadurch
verleitet hätte, gelegenheit zu einem zanke mit mir zu suchen,
um mir schaden zuzufügen. seitdem sie aber gefunden,
daß herrn ismailow s erzählung ganz ungegründet
wäre, hätten sie ihre streitsucht aufgegeben, und fänden
nun zu ihrer größten beschämung, daß sie sich so weit
hätten verleiten lassen. uebrigens wollten sie es gar nicht
verbergen, daß ismailow früher oder später ihnen
ein
durch sibirien und kamtschatka e. 147
mal rechenschaft von seinem schlechten betragen geben
müßte. nach dieser erklärung wurden boskarew und
zablikow von dem gouverneur sehr höflich mit der bitte
entlassen, sie möchten ferner eben die gesinnungen voll
achtung und freundschaft gegen mich haben. dann führte
er mich aus dem kabinette heraus, damit ich zeuge von
der verwirrung des kanzlers sein sollte, der mir kaum ins
gesicht zu sehen im stande war. ich tat übrigens alles,
was ich nur konnte, um sein vertrauen wieder herzustellen,
und brachte es durch vieles bitten endlich dahin, daß er
sprach. er entschuldigte sich wegen seines irrtums, und
schrieb alles der bosheit seines neffen zu, gegen den er nun
in verwünschungen ausbrach. auch bei dem gouverneur
entschuldigte er sich, so gut er nur konnte; dieser gab ihm
aber zu verstehen, solche freiheiten gesielen ihm gar nicht
sonderlich  und so mußte ich denn das versöhnungs geschäft
übernehmen, das mir vermittelst einiger gläser
branntwein auch recht gut gelang. als die sache beigelegt war,
  ging ich zu madame nilow und ihrer tochter, von denen
ich mit offnen armen aufgenommen ward. bei meiner
erzählung von dem vorgefallenen erstaunten und erschraken
sie einen augenblick; doch über den glücklichen ausgang
waren sie beide vergnügt, besonders aphanasia, die bei
dem anfange meiner erzählung in nicht geringer unruhe
gewesen war. ich empfahl mich nachher, und pries den
glücklichen zufall, der mir mittel an die hand gegeben hatte,
zweimal so gefährliche anzeigen gegen uns zu unsrem vors
teile zu nutzen.

i 43 beniowski reisen
sechs und zwanzigstes kapitel.
verfahren des gouvernements von kamtschatka, in
gemäßheit der entdeckung, daß der graf den plan habe, die
verwiesenen zu befreien.
as ich nach hause gekommen war und zu mittage
gegessen hatte, wurden boskarew und zablikow
aufgenommen, und dann erzählte ich meinen gefährten, in
welcher gefahr ich gewesen wäre, und was für einen
ausgezeichneten dienst unsre neuen verbündeten uns geleistet
hätten. wir brachten den abend bei einander zu, und ich
hob die versammlung nicht eher auf, als bis nuan mir sagte,
der kanzler komme. er wollte, unsre versöhnung ganz
vollenden. ich machte ihm anfangs vorwürfe, und sagte
ihm ganz dreist  wenn er zum drittenmal sich so einen
irrtum zu schulden kommen liesse, so würde ich mich
unfehlbar zu rächen suchen. er versicherte mich hierauf, daß
er künftig immer aufrichtig gegen mich handeln würde, und
wir gingen als gute freunde auseinander. am 12.
bekam ich einen brief von herrn kuzneczow, worin er
mir schrieb  herr tschur in beschäftige sich mit der
ausrüstung seines schiffes; es seiaber unmöglich, in diesem
monate aus dem eise herauszukommen. er selbst wolle dafür
stehen, daß wir uns leicht der redoute bemächtigen würden.
das feuer aus derselben könne das schiff decken, indeß
dies die zugänge zu der redoute frei halte. uebrigens sei
herr tschur in gesonnen, auf alle gefahr unser schicksal
mit uns zu teilen, da er seine geliebte bei sich habe. und
zuletzt bat er mich denn, ich möchte ihm behülflich sein, daß
seine freundin zu ihm kommen könnte. kuzneczow s
freundschaft und ergebenheit gegen mich berechtigten ihn zu
jeder wiedervergeltung, die nur in meiner macht stand;
und aus diesem grunde bekam sibaew, der den brief
gebracht hatte, von mir den auftrag, die kusmika   
   da nur sehr wenige russische frauenzimmer bis nach kams
tschatka hinkommen, und nicht ein jeder russe sich an den

durch sibirien und kamtschatka c. 149
in einem von den booten nach tschekawka zu schicken.
nach tische ward ich von einer heftigen kolik befallen, und
bekam bald darauf ein sieber, das mich zu bette zu gehen
nötigte. nachts ward es mit mir schlimmer, so daß ich
zu den herren krustiew und panow schicken mußte,
um ihnen die aufsicht über die gesellschaft anzuvertrauen.
da der erstere am 13. aphanasie n meine krankheit
angezeigt hatte, so eilte sie sogleich zu mir, verließ, wie
ich nach meiner genesung erfahren habe, mein bette nicht
wieder, und litt auch nicht, daß mich sonst jemand warten
durfte. das sieber hielt, ohne regelmäßige perioden, den
14., 15. und 16. an. am 17. öffnete herr meder mir eine
ader, und am 18. verschrieb er mir ein vomitiv. durch
diese behandlung war ich am 19. von meinem sieber
befreiet. am 2o. konnte ich schon wieder aus dem bette
aufstehen. aphanasia tat ihrer mutter zu wissen, daß
ich wieder hergestellt wäre, und diese besuchte mich nun mit
ihren andren kindern, um mir glück zu wünschen. jetzt
erst erfuhr ich, was für dienste aphanasia mir erwiesen
hatte. ich dankte ihr mit dem aufrichtigsten herzen, und
sah, daß sie hierdurch äußerst gerührt ward. als
madame nilow weggegangen war, gab herr krustiew mir
nachricht, daß alle uusre anstalten in guter ordnung
wären, und daß wir nicht ursache hätten, irgend etwas
zu befürchten.  
am 21. hielt ich es für nötig, fräulein
aphanasie n zu überreden, daß sie wieder nach hause gehen möchte.
ich stellte ihr deshalb vor, ihre gegenwart daselbst
seinotwendig, um zu verhindern, daß wir nicht überrascht
würden, weil wir nichts von dem wüßten, was in ihres vaters
hause vorginge, und was wir von niemand besser erfahren
umgang mit den unreinlichen und geilen kamtschadalinnen
gewöhnen kann; so ist es kein wunder, daß sich so viele um
die dortigen russinnen drängten, daß eifersucht und ränke
über sie entstanden, und daß russische frauenzimmer so großen
einfluß in alle geschäfte haben konnten. f.
k 3

15o beniowski reisen
könnten, als von ihr. sie sah ein, wie dringend meine
gründe waren, und verließ mich mit vielen tränen. als
sie weggegangen war, sagte mir herr krustiew  er
argwöhne, daß der kanzler, gemeinschaftlich mit dem hetmann,
auf unser verderben dächte; denn, wie er höre, sei der
letztere vor zwei tagen nach werchnoi ostrog gereist 
und er habe alle ursache zu der vermutung, daß der
vorfall mit lewantiew s tode die veranlassung dazu sei;
ismailow habe nehmlich den herrenboskarew und
zablikow, die er noch für seine freunde hielte, einen brief
geschrieben und ihnen darin angezeigt  auf meinen befehl
wäre ein mord begangen worden. zur bestätigung
dieser vermutung, zeigte herr krust iew mir den brief,
woraus ich denn augenscheinlich sah, daß wir uns auf einen
offnen angriff bereit halten müßten. zwar wußte ich wohl
gewiß, daß die umstände bei lewan tiew s tode nicht so
ganz zu augenscheinlichen beweisen gegen mich ins licht
gesetzt werden konnten; aber ich hatte alle ursache, zu
befürchten, daß die aussage des tajons, der den brief an den
gouverneur mir eingehändigt hatte, eindruck machen würde.
je mehr ich über diese sache nachdachte, desto kritischer
fand ich sie; und da ich noch zu schwach war, um lange
aufsitzen zu können, so sagte ich herrn krustiew  er
möchte iwaskins zwei gefährten, ebenfalls verwiesene,
in unsre gesellschaft aufnehmen, weil ich von ihrer ergeben 
heit hinlänglich überzeugt wäre. es geschah noch an eben
dem tage, und beide dankten mir auf den knieen freudig für
diesen beweis meines vertrauens. am 22. ließ ich die
ganze gesellschaft zusammen kommen, und waffen nebst
der nötigen ammunition unter alle mitglieder austeilen,
damit sie, falls unsre wohnungen angegriffen würden,
nicht unvorbereitet wären; und da besonders ein angriff bei
nacht zu befürchten war, so gab ich regelmäßige befehle
zu einer wache und einer patrouille. mehrerer sicherheit
wegen wurden die waffen in der nacht ausgeteilt.
 

durch sibirien und kamtschatka c. 151
am 23. besuchte aphanasia mich incognito. sie
sagte mir, ihre mutter sei in tränen, und ihr vater habe
so mit ihr gesprochen, daß sie befürchten müsse, er argwöhne
unsren plan. dann bat sie mich dringend, ja behutsam
zu sein, und nicht nach dem fort zu kommen, wenn etwa
nach mir geschickt würde. zugleich äußerte sie die
besorgniß, sie würde mich nun wohl nicht wieder besuchen können;
aber in diesem falle wolle sie ihre magd schicken.
uebrigens möchte ich, wenn ich etwa genötigt würde, gewalt
gegen die regierung zu gebrauchen, das leben ihres vaters
schonen, und auch mein eignes nicht in gefahr setzen. ich
umarmte das liebenswürdige junge mädchen zärtlich, und
dankte ihr für ihre teilnahme an meinem wohl; da ihr
aber viel daran gelegen zu sein schien, daß ihre
abwesenheit nicht bemerkt würde, so bat ich sie, wieder nach hause
zu gehen, und empfahl den ausgang unsres vorhabens
dem glücke. ehe sie wegging, erinnerte ich sie noch, ihren
vater ja genau zu beobachten, und mir, falls die regierung
mich in verhaft nehmen oder angreifen wollte, ein rotes
band zu schicken; ferner bat ich, daß sie, sobald lärm
entstände, ihr fenster welches nach dem garten hinaus ging,
öffnen und einen schlitten über den graben auf dieser seite
legen möchte. sie versprach mir mit beteurungen und
tränen, meine anweisungen zu befolgen. sobald sie
weggegangen war, fand ich es ratsam, eine stange
aufznrichten, damit ein licht daran aufgehängt werden könnte;
und zugleich ließ ich meine gefährten wissen, daß dies licht
das signal zum zusammenziehen sein sollte.
am 24. beschäftigten wir uns mit anstalten gegen einen
ueberfall. ich ließ eine brücke über einem graben
abbrechen, der zwischen uns und der stadt befindlich war, und,
anstatt derselben, ein bloßes brett legen, über das immer
nur eine person hinüber gehen konnte. um3uhr
nachmittags zeigte herr krust iew mir an  der hetmann sei
zurückgekommen, und habe den schon erwähnten tajon,
und auch des kanzlers neffen ismailow mitgebracht.
  k 4  

152 beniowski reisen
diese anzeige lehrte uns hinlänglich, was für schritte wir
tun müßten; aber, um noch etwas bestimmteres über die
lage unserer angelegenheiten zu erfahren, schickten wir zehn
verbündete von boskarew s partei auf entdeckung aus.
sie kamen erst sehr spät abends wieder, uud erzählten  der
hetmann habe eine lange unterredung mit dem kanzler
gehabt, und beide wären dann um5uhr abends mit
ismailow und einem kamtschadalischen dorfvorsteher  tajon 
zu dem gouverneur gegangen. auf diesen bericht
verdoppelten wir die wache und die patrouille, und die ganze
gesellschaft blieb unter dem gewehre.  
am 25. morgens brachte aphanasien s mädchen
mir ein rotes band, und bestellte mir mündlich  ich möchte
ja nicht nach dem fort kommen; ihre gebieterin und ma,
dame nilow weinten beide, weil der gouverneur sie sehr
hart behandelt und seine gemahlin sogar geschlagen habe.
um 1o uhr ließ der gouverneur mich durch einen serjean,
ten zum frühstück einladen; ich antwortete aber  heute
könnte ich, da ich noch nicht ganz von einer gefährlichen
krankheit wieder hergestellt wäre, ihm nicht meine
aufwartung machen; ich hoffte aber, morgen die ehre zu haben.
der serjeant äußerte hierauf  ich möchte freiwillig gehen,
wenn ich nicht mit gewalt nach dem fort gebracht sein
wollte; ich erwiderte ihm aber  er sollte sich um seine eignen
sachen bekümmern, und meine antwort bestellen.
uebrigens riete ich ihm, ehe er so ein unternehmen wagte, ja
erst zur beichte zu gehen. um mittag sah ich den hetmann
auf unser haus zukommen. ich empfing ihn sehr höflich,
und hörte dann von ihm  der gouverneur schicke ihn, daß
er mich überreden solle, mit ihm nach dem fort zu gehen.
die sache betreffe, sagte er mir in vertrauen, eine von den
lächerlichen grillen des kanzlers, die ich leicht würde
widerlegen können, und ich solle also kein bedenken tragen, ihn
zu begleiten. als ich mich mit meiner krankheit
entschuldigte, und hinzusetzte  heute könne ich schlechterdings nicht
nach dem fort; so ward er ungehalten, und drohete, er

durch sibirien und kamtschatka c. i53
wolle mich durch seine kosaken mit gewalt dahin bringen
lassen. hierüber lachte ich, was ihn denn nun eben nicht
beruhigte. er rief jetzt seinen kosaken zu, sie sollten herein
kommen und mich zwingen, ihm zu folgen; aber ich pfif,
und augenblicklich drangen fünf von meinen gefährten
herein. sie entwaffneten den hetmann mit seinen zwei
kosaken, und ich erklärte ihnen nun, daß sie meine gefangnen
wären. nach diesem streiche bat der hetmann um
erlaubniß, an den gouverneur schreiben zu dürfen; und ich
versprach, seinen brief bestellen zu lassen, doch unter der
bedingung, daß ich ihn erst lesen müßte. er schrieb dem
gouverneur  ,, man möchte sich mit mir auf einen
vergleich einlassen; er selbst werde gefangen gehalten.  auch
ich schickte zugleich einen brief an den gouverneur ab,
worin ich ihm sagte  die überdachte hinterlist des kanzlers,
von der ich hinlänglich unterrichtet gewesen sei, habe mich
zu meinem schritte bewogen. diesen möchte er übrigens
nicht so ansehen, als wolle ich dadurch eine empörung
erregen; denn es hange ganz von sr. ercellenz belieben ab,
mich nach lopatka abreisen zu lassen. um5uhr abends
ließ der gouverneur mir sagen  wenn ich den hetmann nicht
wieder in freiheit setzte, so würde mir meine frechheit das
leben kosten. man werde meine sache den folgenden tag
bei voller ratsversammlung untersuchen; und wenn man
mich unschuldig finde, so wolle er dafür sorgen, daß ich gee
nugtuung von dem kanzler bekomme; falls aber mein
gewissen nicht rein wäre, so riete er mir, mich einzustellen und
bei der güte und gnade des trons um vergebung zu
bitten. ich erwiderte hierauf schriftlich  wenn die sache mich
allein beträfe, so würde ich keinen augenblick bedenken
tragen, vor ihm zu erscheinen; da ich aber, seinem eignen
befehle zufolge, das oberhaupt einer partei wäre, so
könnte ich nichts tun, ohne vorher meine gefährten um
rat zu fragen; und dies solle, da es heute schon spät sei,
morgen geschehen. von ihrer entscheidung werde dann
sowohl mein persönliches verhalten, als die freiheit des
hetk 5

i54 beniowski reisen
manns abhangen. um9uhr abends schickte ich sechs
verbündete aus, daß sie den kanzler aufgreifen sollten;
er war aber so klug, nicht aus dem fort heraus zu gehen.
indeß brachte man mir seinen neffen ismailow, seinen
sekretair tschudeikin, und den tajon, der zum
beweise gegen mich hatte dienen sollen.  
am 26. bekam ich von aphanasie n zwei rote
bänder; und zugleich sagte mir einer von den verbündeten  der
gouverneur habe eine ratsversammlung gehalten, und
von niemand darin erfahren können, wohin ismailow
und der tajon gekommen wären. da sich keine
zeugen eingefunden hätten, so habe der gouverneur dem
kanzler vorwürfe gemacht, ihm mit seinem zorne
gedrohet, und ihn einen verräter genannt, der
vergnügen daran finde, verdruß zu erregen. endlich wären
denn alle überzeugt gewesen  da die beschuldigung des
kanzlers falsch sei, so hätten ismailow und der tajon
sich aus dem staube gemacht, weil sie sich vor der
untersuchung scheueten. weiter ward mir erzählt  der
gouverneur habe, voll wut darüber, daß keine zeugen zum
vorschein gekommen wären, die ratsversammlung
aufgehoben und sich nach dem fort begeben. um 11 uhr ließ der
gouverneur mir nun sagen  er sei von meiner unschuld
überzeugt, und willige darein, daß die gesellschaft den
hetmann als geisel behalten könne; indeß werde er, der
formalität wegen, vier soldaten an mich abschicken, und
denen möchte ich mich nur ergeben. hierauf gab ich zur
antwort  ich verliesse mich ganz auf das ehrenwort des
gouverneurs, und er möchte seine wache nur immer
schikken. bis dahin würde ich denn alles tun, was ich könnte,
um meine gefährten zu überreden, daß sie mich gehen liessen;
und ich zweifelte nicht an ihrer einwilligung, da sie den
hetmann zur geisel hätten. unmittelbar nachher, als ich
diese botschaft abgefertigt hatte, bekam ich ein billet von
aphanasien, worin sie mich zu dem gouverneur einlud,
und mir sagte  ihr vater denke günstiger von mir, als

durch sibirien und kamtschatka c. 155
jenmals. ich konnte mich auf die rechtschaffenheit und die
neigung dieses liebenswürdigen jungen frauenzimmers
verlassen, und ihr brief würde also vielleicht auf mich gewirkt
haben, wenn ich nicht verschiedene stückchen rotes band
darin bemerkt hätte, die mir denn deutlich genug sagten,
wie ich mich benehmen müßte. daher gab ich den
herren baturin, wynbladt und panow befehl, sich
an die spitze ihrer divisionen zu stellen, und sich bereit zu
halten, in der nacht zu agiren. ich erwartete nehmlich
einen angriff, da ich erfahren hatte, daß sowohl die
soldaten von der besatzung, als die kosaken in der stadt,
sich damit beschäftigten, ihre waffen in stand zu setzen.
unsre anzahl betrug sieben und funfzig personen; herr
krustiew sagte mir aber, er habe herrn kuzneczow
befohlen, mit seinen leuten zurückzukommen, und er erwarte
ihn zu ende der nacht. um nicht überfallen zu werden,
teilte ich nun die mannschaft in vier divisionen, von denen
drei sich um mein haus herum postirten, die vierte aber
darin blieb, e
sieben und zwanzigstes kapitel.
die regierung schickt militair ab, um den grafen gefangen
nehmen zu lassen. die verwiesenen verteidigen sich. durch
ihre tapferkeit, durch überlegene militairische geschicklichkeit,
und durch das zusammentreffen einiger glücklichen umstände
gelingt es ihnen, sich des forts zu bemächtigen. der gouver
neur verliert bei dem angriffe sein leben. .
um5uhr abends sah ich einen korporal mit vier
grenadieren kommen. sie klopften an, und jener rief mir zu  ich
sollte auf befel der kaiserin öffnen. ich antwortete
scherzhaft  er löge; die kaiserin wäre in petersburg, und würde
so einen schurken, wie er, nicht mit ihren befehlen beehs
ren; indeß, wenn er es ratsam fände, sich höflich zu
betragen, so könnten wir unsre sache vielleicht
freundschaftlich abmachen. er erwiderte hierauf; der gouverneur habe

156 beniowski reisen
ihm gesagt  es wäre verabredet, daß ich ihm folgen sollte,
und er sei daher bereit, alle meine wünsche zu erfüllen.
nun schlug ich ihm vor  er sollte allein herein kommen, ein
glas mit mir trinken, und nachher einige papiere zu sich
nehmen, die dem gouverneur notwendig vorgelegt
werden müßten. das ließ er sich gefallen, und ward also
hereingelassen. aber ich schloß die tür hinter ihm zu,
und in dem augenblick hatte er vier pistolen auf der brust,
und man drohete ihm den tod auf der stelle, wenn er nur
einen laut von sich gäbe. ich führte ihn nun in mein
zimmer, befragte ihn über alle umstände, die ich wissen wollte,
und befahl ihm dann, die soldaten einen nach dem andren
bei namen zu rufen, daß sie herein kommen und ein glas
trinken sollten. er mußte sich wohl hierzu verstehen; und
so bekam ich das detaschement in meine gewalt, ließ es
binden, und brachte es im keller in sichere verwahrung.
um9uhr abends erhielt ich nachricht, daß man ein
detaschement auf dem wege nach dem graben bemerkt habe.
ich nahm daher herrn wynbladt s division mit mir,
und rief dem detaschement zu  es sollte sich nicht herüber
wagen. da man mir mit einigen flintenschüssen
antwortete, so ließ auch ich meine leute auf die vordersten feuern.
sobald dadurch drei mann gefallen waren, blieb das
detaschement ganz ohne bewegung, und lag mit dem gesicht
dicht auf dem boden. ich konnte indeß leicht bemerken,
daß der officier einen mann nach dem fort abgeschickt hatte,
und zwar ohne zweifel in der absicht, noch verstärkung
zu verlangen. aus diesem grunde schickte ich jemand zum
recognosciren aus; es war aber bis um 11 uhr abends
nichts zu bemerken. um diese zeit gab man mir endlich
nachricht, daß ein korps truppen auf uns anrücke, und,
nach dem geräusche bei dem marsche zu schliessen,
wahrscheinlich kanonen bei sich habe. nun befahl ich herrn
wynbladt, das detaschement an dem graben zu
beobachten, ließ die division im centrum zu mir stoßen, und
rückte damit gegen den seind an. ehe wir noch aufbrachen,

durch sibirien und kamtschatka e. 157
kam herr stephanow, ob er gleich kaum zu gehen im
stande war, bewaffnet zum vorschein, und sagte mir ganz
kurz  er wolle mit mir siegen, oder sterben. dieser
entschluß erwarb ihm meine ganze achtung; und wirklich tat
er, ob er sich gleich kuam aufrecht erhalten konnte, alles
mögliche, um den verbündeten mut einzusprechen.
als wir dem detaschement bis auf funfzig schritte nahe
kamen, forderte der befehlshabende officier uns auf  wir
sollten uns gefangen geben, oder wir würden alle über die
klinge springen. ich erwiderte  wir müßten notwendig
erst die bedingungen wissen; und er fragte  welche ich denn
vorschlage  bei dieser konferenz näherten wir uns den
seinden bis auf funfzehn schritte, und fingen nun an zu feuern.
gleich bei dem ersten schuß verloren unsre gegner den
mut so ganz, daß sie ihre kanone stehen ließen und eilig
nach dem holze hinflohen. dies war ein unverzeihlicher
fehler von dem officier; denn wenn er sich nach dem fort
zurückgezogen hätte, so würden wir es nimmermehr haben
erobern können. seine ungeschicklichkeit belebte mich mit
hoffnung. in einer kleinen viertelstunde waren alle meine
leute zusammengebracht. ich bediente mich nun des
seindlichen geschützes, um auf das detaschement hinter dem
graben zu feuern. ob ich gleich nur in die luft schoß, so hatte
es doch die wirkung, daß kein mann von den seinden
aufzustehen wagte, und ich konnte mich also ungehindert dem
fort nähern. da die schildwache uns mit einer kanone
kommen hörte, so hielt sie uns für das detaschement, rief
uns an, und fragte, ob wir die gefangenen mitbrächten.
ich ließ einen von meinen leuten mit ja antworten; und
nun arbeitete die schildwache aus leibeskräften, die
ziehbrücke herunter zu lassen. sobald dies geschehen war,
rückten wir mutig in das fort ein, und schafften die zwölf
mann wache, die wir fanden, sehr geschwind aus dem
wege. indeß nun ein teil von meinen verbündeten in
den kasematten aufräumte, ließ ich die brücke aufziehen,
und stellte eine wache dazu. als diese maßregeln
genom
158 beniowski reisen
men waren, hörte ich auf dem hofe feuern, und sah, daß
meine kameraden die petarde befestigten, um die innern
tore aufzusprengen. nun stieg ich in ein fenster, das
ich offen fand. madame nilow und ihre kinder baten
mich, sobald sie mich sahen, ich möchte ihren gemahl und
vater retten. hierauf eilte ich sogleich nach seinem zimmer,
und ersuchte ihn, er möchte, um sein leben in sicherheit zu
setzen, zu seinen kindern gehen; er antwortete mir aber 
erst wolle er mein leben haben. mit diesen worten drückte
er eine pistole auf mich ab, und verwundete mich damit.
bei dem allen wünschte ich, sein leben zu erhalten, und
stellte ihm vor  aller widerstand wäre doch vergeblich, und
er möchte sich also wegbegeben. seine gemahlin und seine
kinder warfen sich ihm zu füßen; aber es half alles nichts.
er stürzte auf mich zu, faßte mich bei der kehle, und ließ
mir keine andre wahl übrig, als entweder mein eignes leben
aufzuopfern, oder ihm meinen degen in den leib zu stoßen.
in diesem augenblick sprang die petarde, und zersprengte
das äußere tor. das innere war offen, und ich sah nun
herrn panow an der spitze einiger mannschaft herein
dringen. er bat den gouverneur, daß er mich loslassen
möchte; da dieser aber durch nichts dazu zu bewegen war,
so machte jener mich dadurch frei, daß er ihm den
hirnschädel von einander hieb. die traurige scene, die nun
entstand, läßt sich unmöglich beschreiben. madame nilow
sank mir zu füßen, ihre töchter sielen in ohnmacht, und
auch ich selbst konnte diese scene nicht ertragen. schon
wollte ich zu boden sinken, als herr panow mich in diesen
umständen erblickte, und mich versicherte, daß er für
madame nilow und ihre familie sorgen würde. zugleich bat
er, ich möchte zu einem teile unsrer verbündeten eilen, die
noch mit den soldaten kämpften. itzt ging ich in den hof,
und sah daselbst ein neues schauspiel. er war mit todten
und verwundeten bedeckt, von welchen letztern mir einige
sagten  unsre gefährten wären noch damit beschäftigt, einen
unterirdischen ort aufzubrechen, wohin sich einige
solda
durch sibirien und kamtschatka e. 159
ten geflüchtet hätten. ich eilte, das leben dieser
unglücklichen leute zu retten; und da ich die herren wynbladt
und krust iew nebst vier andren verbündeten antraf, so
ging ich geschwind nach der bastei hin, unter welcher sich
die kasematte befand. jetzt hörten wir auf einmal einen
musketenschuß und den ausruf    der seind   auf diesen
schuß folgte regelmäßiges pelotonfeuer, welches, wie wir
leicht einsahen, nicht von unsren leuten kommen konnte, da
diese an verschiednen orten zerstreuet waren. wir gingen
also wieder zu unsrer schildwache, die noch immerfort rief 
 der seind   als wir dahin kamen, und auf die bank
hinter den pallisaden traten, sahen wir eine große anzahl
kosaken anstalten zu einem angriffe machen. nun schickte ich
sogleich herrn wynbladt ab, daß er alle verbündete
zusammenbringen, und nur vier mann zur bewachung der
soldaten in der kasematte zurücklassen sollte. während der
zeit mußte ich einen lebhaften angriff aushalten; es war
indeß ein glücklicher umstand, daß die leitern, welche die
kosaken mitgebracht hatten, zu kurz waren, und daß unsre
seinde bei der dunkelheit der nacht die schwächsten
stellen des forts nicht bemerken konnten. uns aber nutzte
ihr unaufhörliches feuern, unser geschütz auf sie zu
richten; und dies tödtete in zehn minuten vierzehn mann,
da hingegen auf unsrer seite nicht einmal jemand vers
wundet war. sobald nun herr wynbladt mit zwei
und zwanzig verbündeten ankam, brachten wir zwei
dreipfünder auf die platteforme; und zwei ladungen daraus
waren hinreichend, unsre gegner zu zerstreuen. als sie sich
zurückgezogen hatten, beschäftigten wir uns, da wir einen
zweiten anfall befürchten mußten, alle kanonen in dem
fort auf die lafetten zu bringen und zu laden; und hierauf
reinigten wir den hof und die kasematten von den todten.
die verbündeten befolgten meine befehle sehr eifrig und
tätig, so daß um3uhr morgens am 27. april alles in
vollkommener ordnung war,

169 beniowski reisen
acht und zwanzigstes kapitel.
verfahren des grafen und seiner verbündeten von der zeit an,
da sie sich des forts bemächtigten, bis dahin, da das
militair der regierung sich unterwarf, und die letztre gei
seln gab.
d, die schildwache in der bastei ein andres getümmel
auf der stadtseite gehört hatte, so ging ich selbst hin. ich
sah verschiedene brennende fackeln in bewegung, und
entschloß mich daher, einige personen zum rekognosciren
auszuschicken. diesen auftrag übernahm herr krustiew mit
zwei andern verbündeten. sobald sie weggegangen waren,
ließ ich madame nilow um erlaubniß bitten, ihr meine
aufwartung machen zu dürfen. ich fand sie im bette,
warf mich ihr zu füßen, und bat um vergebung, daß ich
wider meinen willen die ursache von dem tode ihres
gemahls geworden wäre, da ich doch sein leben mit gefahr
meines eignen zu erhalten gesucht hätte. so groß ihr schmerz
auch war, so machte sie mir doch keine vorwürfe, sondern
verlangte bloß nach ihren kindern, und bat, daß die wache,
die herr panow diesen und ihr zugegeben hätte, abgehen
möchte. als ich aber sagte, daß die wache bloß zu ihrer
sicherheit bestimmt wäre, so ließ sie es sich gefallen, daß sie
da bleiben konnte. wohin ihre kinder gebracht wären, wußte
ich selbst nicht; ein bedienter sagte uns aber  herr panow
habe sie in den saal geführt, und ihnen von herrn lapin
eine ader öffnen lassen. jetzt dachte ich daran, daß es
ratsam sein würde, auch mit madame nilow eben die
operation vorzunehmen. ich ließ also herrn lapin
rufen; und da ich es nicht schicklich fand, mich in eine so von
unglück zu boden gedrückte familie einzudrängen, so
empfahl ich ihm, alle mögliche sorgfalt und aufmerksamkeit
anzuwenden, um ihre traurige lage zu mildern. als ich
wegging, um die posten zu visitiren, erhielt ich nachricht,
daß herr krustiew zurückgekommen wäre, und ich fragte
ihn also, was er entdeckt hätte. er sagte mir  alle
mannspersonen

durch sibirien und kamtschatka c. 161
personen hätten die stadt verlassen; der hetmann, der von
einem teile derselben befreiet worden sei, habe alle
kosaken bewaffnet, sich auf die eine halbe meile weit von dem
fort gelegenen anhöhen gezogen, und erklärt, daß er uns
aushungern wolle. seine truppen beliefen sich übrigens auf
nicht weniger, als sieben  bis achtundert mann. ich
versammelte jetzt sogleich meine gefährten, und sagte ihnen 
einen angriff auf das fort dürften wir gewiß nicht
befürchten; aber, wenn wir nicht augenblicklich einen
schleunigen entschluß faßten, so wären wir vielleicht in vier
und zwanzig stunden so berennt, daß wir nicht heraus
gehen könnten, und dann würde uns der bloße hunger
zwingen, uns auf gnade und ungnade zu ergeben.
nachdem ich erst jeden seine meinung über diese mißlichen
umstände hatte sagen lassen, teilte ich auch meinen schon
entworfenen plan mit. er bestand darin, daß ein
detaschement von 22 bis 24 mann nach der stadt gehen sollte,
um alle weiber und kinder in die kirche zu treiben.
sobald diese darin eingesperrt wären, sollten alle brennbare
sachen und alles holz, das man nur finden könnte,
ringsum die kirche aufgehäuft werden. dies alles liesse sich
noch vor tagesanbruch ins werk setzen, und dann müßte
man den weibern anzeigen  sie möchten sich zum tode
bereit halten; denn da ihre ehemänner sich uns mit gewalt
widersetzen wollten, so bliebe uns kein andres hülfsmittel
übrig, als die familien derselben aufzuopfern. endlich
sollte man den weibern den vorschlag tun, sie möchten
drei aus ihrer mitte und zwölf junge mädchen an ihre
eltern abschicken, und sie bitten, die waffen niederzulegen.
die gesellschaft billigte diesen plan, und herr panow
übernahm es, ihn auszuführen. er bemerkte aber  es scheine
ihm nötig, den leichnam des gouverneurs mit in die
kirche zu nehmen, um dadurch die weiber desto wirksamer
in schrecken zu setzen. sobald er weggegangen war, ließ
ich dem zufolge den körper des unglücklichen, mir immer
teuren mannes augenblicklich nach seinem
bestimmungsbeniowski reisen, l

162. beniowski reisen
orte bringen. ueber meine bisherige ununterbrochene
tätigkeit hatte ich meine wunde vergessen; nun wünschte ich
aber diesen ruhigen augenblick zu benutzen, und ließ sjerrn
lapin rufen. er erklärte  es könnten schlimme folgen
daraus entstehen, da ich das blut hätte gerinnen lassen.
wirklich war dies durch die kälte mit einer großen menge
geschehen, und ich mußte, um es wieder flüssig zu machen,
nahe an das feuer treten, welches mir die größte marter
verursachte. ich konnte weder stehen, noch gehen, bis
herr lapin mir die kugel ausgeschnitten hatte, welches
er übrigens mit vieler geschicklichkeit verrichtete. als meine
wunde verbunden war, ließ er mich, da ich mein bein
nicht bewegen konnte, nach dem zimmer bringen, wo sich
die übrigen verwundeten befanden; und hier sah ich zu
meiner betrübniß neun von meinen leuten todt, und sieben
gefährlich verwundet. von den soldaten der besatzung
waren aber mehr als funfzig verwundet, und die todten
hatte man schon in eins von den bastionen geworfen. ich
befahl nun, daß man allen, die es bedürften, den nötigen
beistand leisten sollte, und begab mich dann nach dem
saale der kanzelei, um daselbst zu ruhen; bei der
ungewißheit über den erfolg meines planes konnte ich es aber
nicht, bis endlich herr panow zurückkam, und mir
erzählte, er habe über tausend frauen, mädchen und kinder
in die kirche eingeschlossen, die alle einstimmig um
erlaubniß gebeten hätten, einige aus ihrer mitte an ihre ehe
männer schicken zu dürfen, von denen sie uns völlige
unterwerfung versprächen.
als der tag anbrach, hielt ich es für ratsam, diese
sache zu beschleunigen, und entschloß mich, mit den
weibern zugleich einen von den verbündeten abzuschicken, der
die trommel rühren, und dann folgende botschaft
überbringen sollte   wir hören, daß ihr willens seid, uns
in dem fort zu blokiren, und uns zu zwingen, daß wir
entweder hungers sterben, oder uns euch auf gnade oder
ungnade ergeben müssen. bei diesem entschlusse verratet

durch sibirien und kamtschatka c. 163
jhr wenig beurteilungskraft; denn unmöglich könnt ihr
ihn doch ausführen, da ihr das schätzbarste, was die
natur euch gegeben hat, eure weiber, eure töchter und
kinder, in unsrer gewalt gelassen habt. diese müssen uns
vor eurer unsinnigen wut schützen, wenn ihr anders nicht
unnatürliche ungeheuer seid. ihr werdet wirkliche henker
eurer familien werden, und ihr blut wird um rache
gegen euch schreien. indessen kommt es für itzt noch auf
euch an, ob ihr folgenden vorschlag annehmen wollt.
eine stunde nach dem empfange dieses schreibens sollt
ihr die vier verbündeten in freiheit setzen, die ihr bei der
befreiung des hetmanns gefangen genommen habt. dann
sollt ihr die waffen niederlegen, und euch so an dem fort
zeigen, damit wir uns geiseln unter euch aussuchen
können; denn dies ist nötig, um neue seindseligkeiten zu
verhüten. weigert ihr euch, diese vorschläge anzunehmen,
so werden wir die kirche, worin eure weiber und kinder
eingeschlossen sind, in brand stecken. sie wird ihr grab
werden, und ihr geschrei euch überzeugen, daß wir unsren
entschluß ausgeführt haben. wir schicken euch
gegenwärtiges mit dem schlage9uhr. versammelt euch nun
eilig, und tut, was ihr in eurer jetzigen lage am
ratsamsten findet. unser entschluß wird mit dem schlage
1o uhr ausgeführt werden. 
als dieses schreiben von den anführern der
verbündung unterzeichnet war, mußte sibaewes mit vier
frauen und zwölf kindern den kosaken überbringen.
sobald er weg war, beschäftigten sich die übrigen, stühle,
tische, hausgerät und andres holzwerk rings um die
kirche aufzuhäufen. um8uhr verlangte madame
nilow mit mir zu sprechen; als sie aber hörte, daß ich nicht
aufstehen könnte, kam sie selbst mit ihrer jüngsten tochter
zu mir. sie vergaß ihren eignen schmerz, als sie mein
gesicht ganz verändert sah, weil ich während der nacht so
viel ausgestanden und so viel blut verloren hatte. es war
kein geringer trost für mich, daß sie auf mich zueilte, und
  l 2

164 beniowski reisen
besorgniß wegen meines zustandes bezeugte. die würdige
frau äußerte erst ein anständiges gefühl über den verlust
ihres gemahls, und sagte mir dann   obgleich der
wohlstand es ihr verbiete, mich zu besuchen, so könne sie doch
nicht umhin, mich an allem vorgefallenen für unschuldig
zu erklären. mit bewunderung habe sie gesehen, wie
kaltblütig ich gegen ihren mann gewesen sei, als er mich
verwundet und mein eignes leben in gefahr gesetzt habe. in
ihren augen, fuhr sie fort, wäre ich in diesem stücke
gerechtfertigt; aber da sie das publikum unmöglich zu
gleichen ueberzeugungen bringen könnte, so sei sie entschlossen,
gleich nach der beerdigung ihres mannes, wozu sie mich
um erlaubniß und beihülfe bitte, von hier abzureisen.
uebrigens wolle sie mir ihre tochter in die hände geben, da sie
deren standhafte neigung zu mir sehe, und sie nicht dem zorne
ihrer schwestern und ihrer familie aussetzen möge; doch
müßte ich sie, meinem versprechen gemäß, heiraten.  bei
meiner damaligen lage, da ich notwendig eine unglückliche
mutter beruhigen mußte, deren tugend und
standhaftigkeit ich zu bewundern die größte ursache hatte, versprach
ich ihr alles, was sie nur verlangte. nun umarmte sie
ihre tochter, ermahnte sie, immer gleiche liebe gegen mich
zu behalten, wünschte ihr alles glück, und stand dann
plötzlich auf, wobei sie voll leidenschaft ausrief    sie
sind schuld daran, daß sie ihren vater verloren hat,
werden sie nun ihr mann und ihr vater.  als sie
weggegangen war, sagte mir aphanasia  ihre schwestern
hätten ihr sehr harte vorwürfe gemacht, und sie geradezu
beschuldigt, sie habe mit teil an der verschwörung; und
doch würde sie gern ihr eignes leben verloren haben, um
ihren vater zu retten. bei diesen worten brach sie in
tränen aus, und sagte dann weiter  in ihrer
gegenwärtigen lage bliebe ihr kein andres hülfsmittel übrig, als mir
zu folgen; damit aber das publikum ihrer mutter nicht
vorwerfen könne, sie habe ihre abreise mit mir bewilligt,
so bäte sie mich, ich möchte sie entführen lassen. dies

durch sibirien und kamtschatka c. 165
versprach ich ihr, und nun begab auch sie sich weg, und
wünschte mir weiteres glück bei dem fortgange meines
unternehmens.      
als ich um   auf 10 uhr noch keine antwort von den
kosaken bekommen hatte, ließ ich, drei faden weit ab von
jeder ecke der kirche, vier feuer anzünden. um halb
io uhr ward mir gemeldet, man habe auf dem berge viele
schnupftücher an stangen befestigen gesehen, und es wären
signale damit gegeben worden. um auf 10 uhr liefen
5o mann, ohne waffen, aus allen kräften auf das fort
zu, und ich vermutete also, daß die kosaken entschlossen
wären, sich zu unterwerfen. elf minuten nach 10 uhr
kamen zwei kosaken fast ganz außer atem zu mir, und
sagten  sie wären abgeschickt, um mich zu benachrichtigen,
daß man meine vorschläge annähme, und in einer halben
stunde würde der ganze trupp sich unbewaffnet zeigen.
ich möchte also, bis sie ankommen könnten, nichts weiter
vornehmen. bald nachher kam auch sibaew, und
erzählte  als die kosaken mein schreiben gelesen, wären sie
erst willens gewesen, gerade auf die kirche loszugehen und
ihre familien zu befreien; da sie aber von den
weibernerfahren hätten, daß die brennbaren sachen schon zusammen
gehäuft wären, und daß sie durch ihren entschluß nur das
verderben so vieler unschuldigen beschleunigen würden  so
hätten sie mit einander beratschlagt, und zuletzt den
hetmann in verhaft genommen, den sie nun zu mir brächten.
um   auf 12 uhr kam der trupp endlich. herr panow
ließ, meinem befehle gemäß, diejenigen die ich zu geiseln
bestimmt hatte, in das fort herein, und schickte die übrigen
nach der kirche, damit sie ihre weiber nach der stadt bringen,
könnten. zu gleicher zeit war er so vorsichtig, ein
detaschement nach dem berge zu schicken, um die waffen so lange
bewachen zu lassen, bis sie in das fortgeschafft werden
könnten. da endlich alles ruhig war, so ließ ich die
kasematten öffnen. es kamen 42 soldaten und der kanzler
daraus hervor, welcher letztere nun dem hetmann gesellschaft
lei  l 3  

166 beniowski reisen
sten mußte. die anzahl unsrer geiseln belief sich auf 52
personen, und es waren alle die angesehensten männer der
stadt, welche nun mit ihrem leben für das verhalten des
volkes zu stehen hatten.
neun und zwanzigstes kapitel.
vorfälle von da an, wo die verbündeten geiseln von dem mis
litair des landes bekamen, bis zu der zeit, wo der graf
und seine gefährten sich endlich in der korvette st. peter
und st. paul einschifften.
u mittage musterte herr panow unsre verbündeten,
und berichtete mir, daß herr meder nicht zu finden sei.
man suchte ihn vergeblich unter den todten, und wir
waren schon in der größten unruhe über sein schicksal, als uns
herr krustiew sagte  sehr wahrscheinlich habe er sich zu
hause in sicherheit versteckt, und wenn ich nur hinschicken
wollte, so würde man ihn ohne zweifel in dem ofen
finden. es mußten sogleich vier mann dahin gehen, die ihn
denn richtig mitbrachten. ehe er noch herein geführt ward,
erzählte mir herr krustiew  herr meder sei auf seinen
knieen liegend gefunden worden, und habe, sobald die
erwähnten vier mann zu ihm hinein getreten wären,
ausgerufen  ich bin unschuldig, und weiß nichts von dem
komplotte. wir lachten hierüber; ich wunderte mich aber sehr,
als ich hörte, daß herr meder noch jetzt glaube, er sei
in den händen der regierung. um mich hiervon desto
gewisser zu überzeugen, ließ ich ihn holen. als er in das
zimmer trat, warf er sich sogleich auf den boden, und
beteuerte einmal über das andre  er wisse nichts von der
verschwörung. ich ließ ihn aufheben; aber dessen ungeachtet
hielt er mich noch immer für den gouverneur, und blieb in
seinem wahnsinn. erst als ich ihm die hand geschüttelt,
und ihm ein glas branntwein gegeben hatte, kam er
wieder zu sich selbst, und erzählte offenherzig  gleich bei dem
ersten feuern habe er sich in sein haus gemacht, und gott

durch sibirien und kamtschatka e. 167
um unsre erhaltung gebeten. als er bei tagesanbruch die
kosaken an die türe klopfen gehört, sei er in ohnmacht
gefallen, und, als er dann wieder zu sich gekommen,
überzeugt gewesen, daß wir verloren wären. dieser gedanke
habe ihn denn aller seiner sinne beraubt.  
sobald ich nun etwas weniges genossen hatte, gab ich
den anführern meine befehle. herr krustiew bekam den
auftrag, den fluß hinunter zu gehen, und sich mit hülfe
des herrn kuzneczow und der leute desselben der
korvette st. peter und st. paul zu bemächtigen, alle andere
schiffe und barken aber in brand zu stecken. herr
batur in mußte das magazin nebst der kasse untersuchen,
und inventarien darüber aufnehmen. herr panow erhielt
den auftrag, das leichenbegängniß des gouverneurs und
die beerdigung der todten zu besorgen. herr wynbladt
hatte den militair dienst zu versehen; ich selbst aber war,
da meine wunde äußerst schmerzhaft ward, zu allen
diensten unfähig. indeß setzte ich meine hoffnung auf herrn
meder s geschicklichkeit, da herr lapin weiter nichts
verstand, als wunden zu behandeln. abends bat ich madame
nilow um erlaubniß, sie sehen zu dürfen; sie schlug aber
meine bitte ab. nachts besuchte mich aphanasia. sie
bezeugte erst ihren kummer über mein leiden, und sagte
mir dann  da ihre mutter in zwei tagen abreisen wollte,
so würde es nötig sein, daß ich sie selbst so bald als
möglich entführen liesse. ich suchte das liebenswürdige mädchen
zu beruhigen, und bekam hernach einen leichten schlaf.
als am 28. alle anstalten zu dem leichenbegängnisse
gemacht waren, ließ ich der madame nilow sagen, man
warte nur auf ihren befehl, um die ceremonien
anzufangen. die ganze stadt mußte sich nun wieder nach der
kirche begeben, und man beging die seierlichkeit mit dem
größten pompe. es wurden ein und zwanzig kanonen
auf dem fort abgebrannt. nach dieser ceremonie trug ich
herrn panow auf, er sollte den erzbischof entweder durch
drohungen oder versprechungen dahin bringen, daß er in der
l 4

168 beniowski reisen  
kirche eine predigt für unsre revolution hielte, sich alsdann
in meinem namen von allen unsren gefährten auf das
evangeliumbuch des altars den eid der treue schwören
lassen, und nachher das wundertätige bild des heiligen
nikolaus mit wegnehmen, damit man am bord die
liturgie gehörig halten könnte. dieser schritt schien mir
nützlich, da ich vermittelst des religiösen aberglaubens
vielleicht größeren einfluß auf diejenigen bekommen konnte, die
sich von vorurteilen beherrschen liessen. ich brachte
diesen tag im sieber zu, und hörte abends, daß alles in der
besten ordnung geschehen wäre. gegen mitternacht kam
das sieber von neuem; doch hatte ich noch eben zeit genug,
herrn panow zu sagen, daß er fräulein nilow
entführen möchte, und ihm meine gründe zu diesem verfahren an
zugeben. nun phantasirte ich drei tage hinter einander,
und ward während der zeit dreimal zur ader gelassen. herr
panow hatte mich indessen nicht stören wollen; da aber
am 2. mai, um3uhr nachmittags, herr meder ihn
versicherte, ich sei außer gefahr, so zeigte er mir an  herr
krustiew habe sich der korvette bemächtigt, die
inventarien von den magazinen wären gemacht, und die
mannschaft beschäftige sich jetzt, lebensmittel zu unsrer reise
zusammen zu bringen. endlich sagte er mir noch  madame
nilow sei weg; sie habe mich einige augenblicke vor ihrer
abreise noch gesehen, und bitterlich geweint, aber kein wort
gesprochen. ich fragte, was aus aphanasien
geworden wäre, und bekam zur antwort  er habe sie den abend
vor der abreise der mutter aus dem fenster steigen lassen,
ohne daß ihre schwestern das geringste davon bemerkt
hätten. diese wären morgens sehr laut geworden; die
mutter habe indeß ihre abreise beschleunigt und starke zeichen von
unwillen gegen die entflohene tochter geäußert, so daß die
beiden ältesten schwestern überzeugt wären, die jüngste sei
für sich selbst entlaufen. er sagte mir auch  aphanasia
habe erst heute mein bette verlassen, weil herr meder ihr
gesagt  ich sei außer gefahr, und sie möchte etwas
ausru
durch sibirien und kamtschatka c. 169
hen. da ich mich abends etwas besser befand, so ließ ich
die officiere meiner partei und überhaupt alle verbündete
zu mir kommen, um ihnen meine dankbarkeit für ihr
betragen zu bezeugen. auch befahl ich heute, flösse zu machen,
und die artillerie nebst munition an bord des schiffes zu
bringen. an eben diesem tage erboten sich achtzehn
freiwillige, unter denen sich auch ismailow, der neffe des
kanzlers, befand, mir zu folgen. dieser ismailow
schrieb dem kanzlei sekretair, herrn tschudeikin, alles
das ueble zu, das er selbst der gesellschaft hatte zufügen
wollen; und während der nacht hatte er bei meinen
gefährten eine so gute meinung von sich zu erregen gewußt, daß
sie ihn nicht nur beguadigten, sondern ihm auch beistanden,
als er sich an tschudeikin für verschiedene dinge rächen
wollte. der bösewicht führte sie nach dem hause des
letztern, der gewiß nicht daran gedacht hatte, uns schaden
zuzufügen. man riß diesen armen mann aus dem bette,
schlug ihn sehr grausam, plünderte sein haus, und ließ ihn
dann halbtodt liegen.
als ich am 3. mai durch herrn panow nachricht von
ismailow s verhalten bekam, ließ ich diesen in ketten
legen, und an eben dem tage auch die archive der kanzlei
einpacken, um sie mitzunehmen. darüber, daß meine
officiere eine große menge felle in den magazinen fanden,
war ich sehr vergnügt, weil ich nun mittel sah, bei meiner
ankunft in europa allen meinen gefährten unterhalt
verschaffen zu können. mein geist fing schon an, einigermaßen
ruhig zu werden, als um 10 uhr fräulein aphanasia
zu mir kam. sie gab sich anfangs alle mühe, ihren
kummer und ihre tränen zu verbergen; aber zuletzt ward sie
doch davon überwältigt, und ich hatte, da ihr schmerz so
äußerst groß war, wenig mühe, die ursache desselben zu
erfahren. das liebenswürdige mädchen reichte mir einen
brief hin, und sagte bloß   ich weiß alles; vergeben sie
mir nur die ersten gefühle der traurigkeit. nun bin ich
gefaßt, und sie haben keine schwachheit mehr von mir zu
    l 5

17o beniowski reisen
befürchten.  der entschloßne ton, mit dem sie sprach, siel
mir auf, und ich eröffnete den brief. er war von stee
phanow, der aphhanasie n darin sagte   da sie von
mir betrogen und verraten sei, so müsse sie sich und ihre
familie auf das stärkste rächen; und dazu biete er ihr seine
dienste an. ich sei schon verheiratet und folglich nicht
im stande, ihr einen achtungswerten rang zu geben. da
sie nun meine gattin nicht werden könne, so könne sie mir
auch nicht mit ehren folgen. er aber wolle ihren schimpf
in meinem blute abwaschen, und warte nur auf die
wiederherstellung seiner gesundheit, um ihr dann seine hand
anzubieten.  dieser brief würde zu jeder andren zeit bei mir
mitleiden gegen den unglücklichen mann erregt haben, der
so in sein verderben eilte. aber jetzt machte er starken
eindruck auf mich, da ich mein geständniß so lange hatte
aufschieben wollen, bis ich dem jungen frauenzimmer eine
schickliche heirat vorschlagen könnte. sie weckte mich aus
meinem staunen, und sagte   sein sie nicht traurig, mein
lieber freund. ihre aphanasia wird nicht unglücklich
sein. ich liebe sie, und werde sie immer lieben. kann
ich mich nicht ihre gattin nennen, so mögen sie mich als
ihr kind behalten.   nicht wahr, mein lieber papa    
diese offenheit und die heroischen gesinnungen eines
soliebenswürdigen frauenzimmers gingen mir ans herz. ich
bat sie um verzeihung, daß ich ihr meine lage
verschwiegen hätte, und sagte zu meiner entschuldigung  rücksicht
auf meine familie habe mich veranlaßt, so zu handeln, und
ich stehe in verbindung mit personen, die ihr leben in
gefahr gesetzt hätten, um das meinige zu erhalten. um noch
mehr teilnahme bei ihr zu erregen, und verzeihung von
ihr zu bekommen, führte ich auch noch meine empfindungen
für sie als einen entschuldigungsgrund an. so schlecht
auch meine entschuldigung aussiel, so ward sie doch gütig
aufgenommen, und aphanasia sagte mir  nichts in der
welt könne ihre neigung zu mir vernichten. sie sei schon
zufrieden, wenn sie nur in dem lande lebe, worin ich mir

durch sibirien und kamtschatka e. 171
künftig meinen aufentalt wähle, und sie werde vollkommen
glücklich sein, wenn sie mich nur sehen und  vater  nennen
dürfe. sie hoffe, in dem schooße meiner familie
vollkommen ruhig zu leben, da sie nun entschlossen sei, sich niemals
zu verheiraten; nur bitte sie, ich möchte sie als meine
tochter ansehen und ihr erlauben, mannskleider anzulegen,
damit sie mich in dieser tracht weniger in verlegenheit setzte.
herr panow unterbrach unser gespräch. als dieser
treue freund hörte, was vorgefallen war, wollte er
weggehen und seinen anverwandten tödten; doch, als er bald
nachher aphanasieus entschluß erfuhr, so warf er sich
ihr zu füßen, um ihr seine bewunderung über ihren mut
zu bezeugen. sie verließ uns endlich mit der seelenruhe,
die nur aus einem festen entschlusse entspringen kann. als
sie weggegangen war, sagte mir herr panow  er wisse
schon seit gestern, daß aphanasia meine heirat
erfahren habe, ob er gleich nicht im stande gewesen sei, die
person, die mich verraten, zu entdecken. jetzt möchte
ich ihm erlauben, seinen verwandten der gerechtigkeit zu
übergeben, damit die gesellschaft von einem ungeheuer
befreiet würde, das durch seine ränke und seine bosheit sie
noch ganz ins verderben stürzen würde. ich konnte ihn
nicht ohne große mühe von seinem vorhaben abbringen;
endlich aber gelang es mir dennoch. in diesem augenblicke
kam herr baturin, und erzählte mir  er habe einen
auftritt zwischen herrn stephanow und fräulein
aphanasie n mit angesehen. diese sei zu jenem gekommen, und
habe ihm über seinen mangel an ergebenheit und treue
gegen mich die bittersten vorwürfe gemacht. sie habe ihm
gesagt   sein charakter und seine person wären ihr verächtlich;
sie hätte ihn immer als ein ruchloses, undankbares ungeheuer
angesehen; er irre sich sehr stark, wenn er glaube, sie habe
jemals meine gattin zu werden gewünscht; sie wisse meine
lage durch mich selbst, und wolle mich nur als freundin
und tochter lieben. er möchte in sich gehen, alle
gedanken an liebe gegen sie fahren lassen und sein betragen
ins
172 beniowski reisen
künftige ändern.  stephanow war über diese reden in
wut geraten, und hatte eine von den pistolen, die neben
seinem bette lagen, ergriffen. herr baturin hatte ihn
aber entwaffnet, und ihn sogleich nach einem besondern hause
bringen lassen, wo er jetzt noch von zwei verbündeten
bewacht ward.   ich verteilte an diesem tage alles geld
aus der kaiserlichen kasse, nebst einer quantität von seide,
atlaß und taffent. auch erhielt ich einen brief von herrn
krustiew, worin er in mich drang, ich möchte bald nach
dem hafen kommen, um die verbündeten in ordnung zu
halten, die sich gegen die kamtschadalen sehr ungebührlich
aufgeführt hätten.
am 4. mai ward in einer kommittee gericht über
herrn stephanow gehalten, und die sentenz siel dahin
aus, daß er von allen zusammenkünften der gesellschaft
gänzlich ausgeschlossen sein, und gar keine art von
kommando haben sollte. gerade, als die versammlung
aufbrechen wollte, zeigte aphanasia sich in mannskleidung
und bewaffnet. sie war in diesem anzuge äußerst reizend,
und hatte gewiß so viel mut, als ein frauenzimmer nur
haben kann. die gesellschaft gab ihr auch den namen
achilles.   da um mittag die flösse fertig waren, so
schickte ich fünf und zwanzig verbündete nach der see, und
gab ihnen drei und dreißig geiseln mit, weil es mir lästig
ward, diese in dem fort bewachen zu lassen. auch schickte
ich zu laude 164 schlitten mit pelzwerk dahin ab, damit
es an bord der korvette gebracht würde.
am 5. mai ließ ich den priester seierlichen gottesdienst
halten, und bei dem verlesen des evangeliums mußten alle
anwesende verbündete mir nochmals den eid der treue
schwören. nach dem gottesdienste gab ich im fort ein
gastmahl, wobei auch mehrere einwohner der stadt
zugegen waren, und um halb8uhr befahl ich dann, daß
unsre abreise den folgenden tag vor sich gehen sollte. am
6. ernannte ich personen zur regierung, und ließ die
einwohner schwören, daß sie, so lange wir noch in kamtschatka

durch sibirien und kamtschatka ze. 173
wären, nichts ohne meine und meiner gefährten einwilli     
gung tun wollten. dann reiste ich ab, und alles ging
so, daß beide parteien, obgleich aus verschiednen ursachen,
sehr zufrieden waren. um 11 uhr abends kam ich nach
tschekawka, wo ich von meinen gefährten und herrn
tschurin, befehlshaber der korvette, mit entusiasmus
empfangen ward, und von dem letzteren die versicherung
bekam, daß ami1. mai das schiff seegelfertig sein würde.
am 7. besah ich die arbeiten, und hatte ursache mit dem
fleiße meiner verbündeten sehr zufrieden zu sein; noch
vergnügter war ich aber, als ich sah, daß sie 18o kosaken
gezwungen hatten, ihnen bei der arbeit zu helfen. an eben
dem tage sagte mir herr krustiew zu meiner warnung 
der kamtschadalische tajon von kawka habe sich gegen
einen entkommenen lieutenant von der garnison eidlich
verbindlich gemacht, mich zu tödten; jetzt sei der tajon
wirklich da, und verlange mich zu sprechen. ich ließ ihn
nun sogleich ergreifen und vor mich bringen. er läugnete
die beschuldigung; indeß gestand er, der lieutenant habe
ihm den erwähnten antrag gemacht. doch da man eine
pistole bei ihm fand, so ward seine sache schlimm, und es
ergab sich daraus, daß er mit allem recht funfzig
stockprügel bekommen könnte. er hatte kaum zwölf, so bekannte
er sein verbrechen, und sagte zugleich aus  der lieutenant
befinde sich jetzt mit herrn krustiew s schwager,
gurgiew, welcher der gewesenen regierung sehr ergeben sei,
bei dem tajon eines benachbarten dorfes. auf diese
aussage schickte ich herrn kuzneczow mit sechs
verbündeten ab, daß sie die verbrecher ergreifen sollten, und um
5 uhr abends wurden diese richtig gebracht. die sentenz
über sie, und die vollziehung derselben ward bis auf den
folgenden tag verschoben. heute hielten mehr als dreissig
frauen und mädchen bei mir um erlaubniß an, ihre guten
freunde begleiten zu dürfen; da es uns aber unmöglich war,
eine solche menge personen an bord zu nehmen, so
bewilligte ich nur dreien ihr gesuch. indeß versprach ich den

i74 beniowski reisen
übrigen, wir wollten von der ersten insel, auf die wir
kämen, das schiff nach ihnen schicken. am 8. morgens
verurteilte die gesellschaft herrn gurgiew, einen
verwiesenen, und herrn valnoi, den erwähnten lieutenant,
zu funfzig, den tajon aber zu hundert knuten sieben.
die sentenzen wurden augenblicklich vollzogen, und dann die
beiden ersteren nach der stadt geschickt, um sich kuriren zu
lassen. an eben dem tage kamen 14 verwiesene von vers
schiedenen orten, und wurden auf ihre bitte in unsre
gesellschaft aufgenommen. um6uhr ward das schiff, das
man nnn gänzlich reparirt hatte, aufgetakelt, und dann
salzte man auch 22 bären als einen teil unsers
schiffsvorrates ein. am 9. und1o. beschäftigte man sich, das
schiff zu laden. am 1. r. da alles zur abfahrt bereit war,
setzte ich die geiseln wieder in freiheit, und schickte sie nach
der stadt zurück, den kanzlei sekretair herrn
tschudeikin ausgenommen. diesen nötigte die gesellschaft, sich
als koch mit einzuschiffen, und gab als grund zu diesem
verfahren an  er müsse notwendig für die
unannehmlichkeiten büßen, die er der gesellschaft in kamtschatka erregt
habe. sobald ich nun an bord kam, steckte ich die flagge
des konföderirten pohlens auf, und bei dieser ceremonie
wurden zwanzig kanonen abgefeuert.

durch sibirien und kamtschatka e. 175
zweiter abschnitt.
reise aus kamtschatka über kanton nach
europa.
erstes kapitel.
der graf geht unter seegel, und kommt an die
behringsinsel, wo er eine bekanntschaft macht, die ihm in der folge
sehr nützlich wird.
am 11. mai 1771 ging ich also in dem hafen von
bolscheretzk an bord der korvette st. peter und st.
paul. ich ließ an der seite des schiffes zwanzig
schießlöcher machen, unter denen zwölf von holz waren, und
traf in ansehung des seedienstes folgende einrichtungen 
jch, graf von beniowski, war oberbefehlshaber,
und graf krustiew zweiter kommandeur. alle
diensttuende personen betrugen 75; dazu kamen noch 9
frauenzimmer, und 12 passagiere; die sämmtliche anzahl der
personen an bord belief sich also auf 96. an waffen,
vorräten, lebensmitteln c. hatten wir folgendes  8
kanonen, 2 haubitzen, 2 bombenmörser, 120 flinten mit
bajonetten, 80 säbel, 6o pistolen, 16oo pfund
pulver, 2oo pfund an kugeln, roo pfund gesalzenes fleisch,
12oo pfund gesalzene und 3ooo pfund gedörrte fische,
1400 pfund wallfischtran, 2oo pfund zucker, 5oo pfund
tee, 4000 pfund beschädigtes mehl, 40 pfund butter,
1 13 pfund käse, 6ooo pfund verschiedne stücke
verarbeitetes eisen, 120 granaten, 9oo kanonenkugeln, 50 pfund
schwefel, 2oo pfund salpeter, 12oo pfund . . . . .,
36 tonnen wasser, 126 kisten felle, 14 anker,
verschiednes tauwerk, doppelte seegel, und endlich eine
schaluppe, und ein kanot. das fahrzeug ging8fuß
11 zoll, bis8fuß 5 zoll im wasser. um 11 uhr
vormittags ließ ich gottesdienst nach dem ritus der
griechi
176 beniowski reisen
schen kirche halten. man sang das te deum, und
nachher schwur die ganze gesellschaft mir aufs neue gehorsam.
um5uhr abends fuhren wir den fluß hinunter, und
ankerten an dessen mündung. donnerstags den 12. mai,
seegelten wir mit einem leichten nordwestwinde aus dem
hafen heraus nach süden zu. da das wetter neblicht
war, und beinahe gänzliche windstille herrschte, so ankerten
wir; allein um4uhr erhob sich ein lüftchen, und nun
seegelten wir zwischen beiden ufern durch. das schiff stieß
auf ein stück schwimmendes eis, welches wir aber mit
einer kanonenkugel zerschossen. am 13. mai, bei tages
anbruch, entdeckten wir in westen den felsen alayd, und
um9uhr ward beratschlagt, was für ein lauf zu halten
wäre. ich schlug vor  wir wollten an einer von den
kurilischen inseln ankern, um uns mit einigen vorräten,
besonders mit gebackenem brodte, zu versehen; und die gesellschaft
erklärte, sie sei bereit, in allen stücken meinen befehl zu
befolgen. am 14. befanden wir uns bei sehr neblichtem und
schneeichtem wetter zwischen den kurilischen inseln, und sahen
verschiedne wallfische von dem schwerdtfische verfolgen. wir
hielten einen südöstlichen lauf, und hatten zwei inseln im
gesichte. der anblick derselben erregte einige unruhe.
einige von der gesellschaft ersuchten mich nehmlich, ich
möchte dabei vor anker gehen; und da ich mich hierzu nicht
verstehen wollte, so fanden sie es für gut, mir zu drohen;
aber nun ließ ich sogleich zweie davon einsperren, und nahm
mir vor, nicht an den kurilischen inseln zu ankern, damit
nicht etwa meuterei entstände. um sechs uhr abends ward
der wind stärker; wir zogen nun für die nacht einige
seegel ein, und entdeckten bei tagesanbruch eine bajdare,
oder ein boot von der dort gewöhnlichen art, das aber,
sobald es uns zu gesichte bekam, nach dem lande zu fuhr.
wir sahen hier verschiedne vögel von süden nach norden
fliegen. am 15. nahm uns ein starker, anhaltender wind
das ende von der großen rhaa weg. wir bemerkten heute
schwimmendes holz und einige wallfische. die mannschaft
beschäf
durch sibirien und kamtschatka e. 177
beschäftigte sich damit, werg und kleines tauwerk zu machen.
am 16. ward ismailow angeklagt, er habe den beiden
kamtschadalen meuterische vorschläge getan, und kam
dafür in arrest bei wasser und brodt. bis zum 18. siel eben.
nichts merkwürdiges vor. wir fingen einige kabbeljaue,
und sahen verschiedene wallfische von süden nach norden,
desgleichen einige flüge vögel von osten nach westen
ziehen. auch hatten wir eine große menge schwimmendes
holz rings um das schiff, und sammelten einen teil
davon ein, um es im notfalle zu gebrauchen. bis jetzt
waren vier personen an bord krank.
am 19. mai bekamen wir, bei neblichtem wetter, die
behrings insel zu gesichte. die länge derselben setzte
ich, einer guten beobachtung zufolge, in 55  15  n. br.
und in 89 o  von bolscheretzk. ich kam eine halbe große
seemeile weit von der westlichen küste in 28 faden, auf
einem grunde von grobem sande und muscheln, vor anker.
sobald wir beigelegt hatten, schickte ich herrn panow
und zehn bewaffnete verbündete in dem kleinen boote aus,
um die insel zu untersuchen. zugleich gab ich ihnen befehl 
wenn sie einen sichern ankerplatz fänden, so sollten sie es
mir durch drei feuer anzeigen und das kanot sogleich an
mich zurückschicken, falls sie aber ein schiff in dem hafen
oder auf der rhede anträfen, ohne zu landen,
zurückkommen. als das kanot abgefahren war, lichtete ich den
anker wieder, und ließ das schiff gegen die insel zutreiben.
als es noch eine viertelmeile davon entfernt war, ließ der
wind nach, so daß ich beilegen mußte. wir bemerkten bald
das signal, und näherten uns der bay, wo wir 50 faden
auf einem sehr guten grunde fanden. das kleine boot,
das indessen zurückgekommen war, mußte vor uns her
sondiren, und wir ankerten dann in8faden. obgleich herr
panow mich versichert hatte, daß er niemand auf der
insel angetroffen habe, so schickte ich doch am 2o. eine
partei zum rekognosciren aus, und ein andrer teil der
mannschaft mußte am ufer eine hütte und oefen zum brodtbacken
beniowski reisen. m

173 beniowski reisen
bauen. da ich selbst an das land gehen wollte, so befahl
ich, die verdecke zu reinigen und unsre provisionen zu
lüften, und schiffte mich dann mit sechs von meinen leuten in
dem kleinen boote ein.
. am lande schlug ich ein zelt auf. um5uhr abends
kam die partei, die zum rekognosciren ausgeschickt worden
war, zurück, und erzählte  eine große seemeile weit von
der bai hätten sie eine hütte gefunden, und darin einen
hund, desgleichen unter einem zober einen brief, den sie
mir nun mitbrachten. herr kuzneczow, der
befehlshaber der partei, sagte mir auch  sie hätten in der hütte
vier fäßchen wallfischtran und zehn bis zwölf centner
gesalzene fische angetroffen. er setzte hinzu  nach seiner
meinung wären ganz gewiß leute auf der insel; denn er
habe frische spuren von menschen im schnee, und auch
ein erst kürzlich erbauetes bad gesehen. um meine zweifel
aufzulösen, erbrach ich den brief, und fand ihn von
folgendem inhalte   
  heil und wohl allen, die etwa auf diese insel
kommen. ich sage ihnen hiermit, daß das schiff
elisabet, welches den hafen von ochotzk im jahre
1769 unter meinem kommando verließ, ein ganzes
jahr auf dieser insel geblieben ist, weil es durch
stürme starken schaden gelitten hatte. da wir nach
diesem langen aufentalte uns überzeugten, daß alle
unsre bemühungen, es zur rückreise in stand zu
setzen, vergeblich wären, so brachen wir es auf, und
 baueten uns aus den materialien boote, in denen ich
nun eine reise nach der westlich von hier gelegenen
insel anzutreten in begriff bin, weil ich hoffe, daß
ich daselbst irgend ein fahrzeug finden werde, in
welchem ich mit der mannschaft zurückkehren kann. den
24. januar 177 i.     
iwan ochotin, kapitain.
baltasar balakirow, steuermann,

durch sibirien und kamtschatka e. 179
an dem südlichen teile der insel hatte herr
kuzneczow auch fünf aufgerichtete kreuze und an einem
derselben folgende inschrift gefunden  ,,zur ehre gottes
und des heiligen nikolaus ward dieses kreuz im jahr
i 769, am 28. april, aufgerichtet von peter kreniczin,
befehlshaber der erpedition zur erforschung von
kalifornien.  die letztere entdeckung war von keiner
bedeutung, wohl aber, daß wir eine art von steckrüben, und
sehr guten knoblauch fanden, die uns eben so zu
statten kamen, als die provision von gesalzenen fischen und
von wallfischtran. in ansehung des briefes glaubte ich
nach reiflicher ueberlegung, daß er erst vor kurzem geschrie
ben wäre. ich erinnerte mich nun auch, daß ich oft von
diesem ochotyn hatte sprechen hören, und daß man in
ochotzk sagte, er sei ein seeräuber geworden. um meine
zweifel zu heben, fragte ich meine gefährten, ob irgend
jemand von ihnen ochotyn kenne. nun antworteten mir
sogleich verschiedene  er sei kein russe; er habe sich des
schiffes, das er geführt, bemächtigt, seine mannschaft
überredet, unter ihm ihr glück zu suchen, sich dann auf den
aleutischen inseln niedergelassen, und daselbst seit
zwei jahren andre russische schiffe weggenommen, deren
mannschaft sich ihm ergeben hätte. die anzahl der
europäer, die unter ihm ständen, müßte sich auf mehr als hun 
dert belaufen, und außerdem hätten sich auch viele bewohner
der inseln ihm unterworfen. aus diesen nachrichten schloß
ich, daß ochotyn, oder wenigstens einige von seinen
lenten, auf der insel wären. dem zufolge wählte ich fünf
mann von unsrer gesellschaft, schickte sie, gehörig bewaffnet
und mit lebensmitteln versehen, jeden besonders aus, und
gab ihnen zugleich einladungsschreiben an ochotyn oder
seine mannschaft mit. und um irgend ein unglück zu
verhüten, befahl ich, daß man sowohl am ufer, als am
bord genaue wache halten sollte. die sämmtlichen personen
unsres schiffes waren nun wieder bei guter gesundheit.
m 2

180 beniowski reisen
den 21. hatten wir in der moritz bai  so ward
der ort, wo wir lagen, von meinen gefährten genannt 
schönes wetter, und der schnee schmolz. an diesem tage
ward das mehl ans land gebracht, und wir fingen an, in
fünf oefen, die wir gebauet hatten, brodt zu backen. mir
errichteten meine gefährten eine bequeme hütte. ich
beorderte heute 22 mann, daß sie die gesalzenen fische und
den wallfischtran an bord schaffen sollten. sechs mann
wurden ansgeschickt, um sjolz zu fällen, und der
zimmermann nikita setzte die große rhaa wieder in stand.
abends wurden 24 fäßchen frisches wasser, vier klafter
brennholz, ein teil von den gesalzenen fischen, ein faß
knoblauch und eine quantität wurzeln an bord gebracht.
die nacht ging ruhig vorüber; aber um5uhr morgens
weckte mich herr krustiew, und sagte mir  er habe in der
südlichen gegend der insel verschiedene schüsse gehört. ich
ging sogleich aus meiner hütte, hörte nun noch verschiedne
andre, gab augenblicklich befehl, lärm zu schlagen, und sah
bald zwanzig von meinen leuten aus dem schiffe bei mir.
teils um zu entdecken, was vorgefallen wäre, teils um
denen beizustehen, die den vorigen abend ausgeschickt
worden waren, befahl ich herrn wynbladt, sich mit
sechzehn mann in der schaluppe einzuschiffen und nach dem
südlichen teile der bai zu fahren, damit man desto
leichter beobachten könnte, woher der lärm käme. sobald die
schaluppe abgefertigt war, übertrug ich das kommando
herrn krustiew, und schiffte mich selbst mit8von
unsren leuten in dem kleinen boote ein. wir kamen der
schaluppe bald vor; und als wir uns der südspitze
näherten, sahen wir eine bajdare mit fünf mann, die auf uns
zu ruderte. so wie sie uns näher kamen, bemerkten wir,
daß es russen waren. einer von ihnen rief uns zu  er
habe einen brief an den befehlshaber der korvette st. pes
ter. sie erreichten uns bald, und gaben mir den brief.
ich las ihn, und sagte ihnen dann  sie möchten wit auf
mein schiff kommen. hiermit waren sie zufrieden, und

durch sibirien und kamtschatka c. 181
erklärten  ihr general habe ihnen befohlen, an bord zu
gehen; und dahin kamen wir nun gerade um io uhr. ich
fand meine leute in der größten bestürzung. herr
stephanow sagte mir  aleri andreanow habe ihm eine
meuterei entdeckt. als ich mich weiter erkundigte, hörte
ich, daß ismailow sich mit seinem freunde
zablikow und funfzehn andren verschworen hatte, die erste
gelegenheit zu ergreifen, wenn der größte teil der
mannschaft an der küste und ich selbst an bord wäre, un sich
meiner person zu versichern, und dann nach kamtschatka
zurückzukehren. sollten sie aber dies vorhaben nicht
ausführen können, so wollten sie das schiff in brand stecken
und die insel in der schaluppe verlassen. andreanow s
aussage ward von zwei andren, nehmlich von popow und
rabalow, bestätigt. ich bewaffnete daher sogleich die
personen, in die ich das meiste vertrauen setzen konnte,
musterte dann die ganze gesellschaft, und zeigte ihnen die
urheber des komplottes an. diese wurden augenblicklich in
ketten gelegt, und an das land gebracht, um da von einer
ratsversammlung gerichtet zu werden, deren mitglieder
ich ernannte, und in welcher herr krustiew den vorsitz
bekam. sobald dies geschäft getan war, gab ich mir
mühe, denen personen, die mir herrn ochotyn s brief
gebracht hatten, alle mögliche höflichkeit zu erzeigen. am
22. mai überreichte mir mein adjutant im namen der
ganzen gesellschaft eine bittschrift, daß ismailow und der
kamtschadale parentsch in nebst seinem weibe an das land
ausgesetzt und daselbst zurückgelassen werden möchten. die
übrigen aber, die von ihnen verführt worden wären, sollten
mit funfzig hieben bestraft werden, und dann wieder an
ihre verrichtungen gehen, wenn sie mir erst aufs neue
gehorsam geschworen hätten. dies allgemeine verlangen
bewilligte ich ihnen um so lieber, da sehr viel darauf ankam,
einmal ein exempel zu statuiren, und durch dies verfahren
meine autorität zu befestigen. ich schickte herrn
krustiew, der sich noch am lande befand, meine befehle
m 3

i 82 beniowski reisen
schriftlich zu, und teilte dann der ganzen gesellschaft den
erhaltenen brief mit, der folgenden inhalts war 
,, wohlergehn dem braven und unerschrockenen
befehlshaber des schiffes st. peter, und seiner ganzen
gesellschaft 
lieben freunde und kameraden, wir hören zu
unsrer großen freude, daß ihr glücklich auf dieser insel
angekommen seid. die leute, die ihr abgeschickt
habt, um uns aufzusuchen, haben uns von allen
euren absichten unterrichtet, und sind weniger wie
geiseln, als vielmehr wie freunde von uns hier behalten
worden, und wir wünschen sie mit lebensmitteln,
woran es euch wohl fehlen muß, zurückzuschicken.
erlaubt unsren gefährten, welche diesen brief
überbringen, an bord eures schiffes zu gehen.
wahrscheinlich werden sie einige bekannten antreffen, und
das würde uns sehr angenehm sein. wir ersuchen
den befehlshaber auch, uns wissen zu lassen, ob er
es ratsam findet, uns eine unterredung zu
bewilligen; und in dieser absicht bitten wir ihn, unsre
gefährten zurückzuschicken und den ort der
zusammenkunft zu bestimmen. wir wünschen euch alles glück,
und empfehlen uns eurer freundschaft. lebt wohl.
  iwan ochotyn,
im namen der gesellschaft. 
ich hörte erst verschiedene meinungen an, was am
ratsamsten zu tun wäre, und entschloß mich hierauf, einen
von den fünf leuten mit meiner antwort zurückzuschicken, die
übrigen vier aber so lange zu behalten, bis meine eignen
leute zurückkämen. mein brief war in folgenden
ausdrücken abgefaßt   
  ich kann nicht sagen, mit welchem vergnügen ich
erfuhr, daß ihr euch auf dieser insel aufhaltet. das
verhalten des berühmten ochotyn hat ihm schon
seit einem jahre meine hochachtung verschafft, und

durch sibirien und kamtschatka c. 183
nichts hindert mich, ihn zu sehen und meiner
freundschaft zu versichern. schreibt die vorsicht, die ich
in ansehung unsrer zusammenkunft beobachten will,
keinem mißtrauen zu, sondern seid überzeugt, daß
übertriebene klugheit nur denen männern schädlich ist,
die keinen mut haben. ich bitte daher, daß herr
ochotyn sich morgen um6uhr mit vier von seinen
leuten an der südlichen spitze der bai einfinden möge,
wo ich mich zu gleicher zeit mit eben so vielen leuten
einstellen werde. sobald wir dann einander zu
gesicht bekommen, wollen wir die waffen niederlegen
und gesellschaft mit einander machen. 2.
          moritz august.
wir brachten an diesem tage den zwieback, den unsre
leute aus dem beschädigten mehle gebacken hatten, an bord.
gegen abend erlaubte ich sechs von unsren verbündeten, auf
die jagd zu gehen; doch befahl ich ihnen, daß sie um6uhr
morgens am folgenden tage wieder da sein sollten, herr
meder kehrte an bord zurück, und brachte verschiedne
nüsse mit, desgleichen einige stücke bearbeitetes
kamphersqolz   , die er an dem ufer gefunden hatte. um h1 uhr
bemerkten wir, daß das kabeltau zerschnitten war, und
hoben den anker nur mit großer schwierigkeit in die höhe.
um5uhr morgens am 23. feuerte ich drei kanonen ab,
   kampher holz muß in japan sehr häufig sein und zu
allerlei gerätschaften gebraucht werden; denn die nach
kamtschatka verschlagenen, und die auf den kurilischen inseln
angehaltenen japaner brachten allerlei verarbeitetes
kampherholz mit auch hat das meer zuweilen dergleichen an den
ufern von kamtschatka ausgeworfen. ich sah einst ein
ansehnliches stück, welches die jetztregierende kaiserin von
rußland dem verstorbenen hofapoteker hofrat, model
gezeigt, und dabei von ihm zu wissen verlangt hatte, welche
holzart es wäre. er untersuchte die struktur desselben
mit einem glase, und entdeckte leicht hin und wieder einige
weiße harzartige klümpchen, die ihm kampher zu sein schies
nen, welches auch der geruch bestätigte. nun sagte er sogleich,
  .   m 4

i 84 beniowski reisen
übergab das kommando des schiffes herrn panow, und
schiffte mich mit vier verbündeten in der schaluppe ein. um
drei viertel auf6uhr erreichte ich die landspitze, wo herr
ochotyn mich schon erwartete und sehr höflich empfing.
es war ein schöner mann, von 36 jahren, und er.
sprach sehr gut deutsch und französisch. nach den ersten
höflichkeitsbezeugungen teilte er mir seine geschichte mit.
diese verdiente eine umständliche erzählung; indeß will ich
mich nur auf das wesentlichste einschränken.  herr
ochotyn stammte aus einer sächsischen familie ab, und diente
unter der kaiserin elisabet als kapitain bei dem
smolen skischen regimente, von wo er als adjutant zu
dem general apraxin kam. als dieser auf befehl der
kaiserin in verhaft genommen ward, arretirte man auch
ihn mit dem baron klusewsky, der, unter dem namen
fiskin, noch als verwiesener in irkutzklebt. herr
ochotyn ward nicht eher aus dem gefängnisse entlassen, als
bis man ihn nach sibirien bringen ließ. bei seiner ankunft
zu irkutzk, erzeigte man ihm die gunst, daß man ihn nach
ochotzk schickte. hier ging er an bord eines schiffes, das
zum seeotter fange ausgerüstet war, und machte mit
demselben zwei reisen. bei der dritten gewann er funfzig
mann von dem schiffsvolke, bemächtigte sich an den
aleutischen inseln des fahrzeuges, und nahm dann auch
zwei andre, deren mannschaften gemeinschaftliche sache mit
ihm machten. seine partei bestand zuerst ausi34
entschlossenen männern, die es wohl mit der seemacht von
ochotzk aufnehmen konnten, achtzehn monate nachher hatte
es wäre kampherholt. die kaiserin bestätigte dies, und
er mußte, auf ihren befehl, aus einem stücke den
kampher absondern. man muß aber bemerken, daß die in
japan und china wachsende art von kampherholz die vom
kampher lorbeerbaume  laurus camphora l.  ist, mit dem
man den kampherbaum von borneo und sumatra nicht
verwechseln darf. der letztere trägt eine frucht, welche in
ihrem äußeren schaaligen fruchtgehäuse mit den hiesigen
haselnüssen viele aehnlichkeit hat, f.

durch sibirien und kamtfchatka.  c. 185
 
er das glück, daß er sich auf einer der größten aleut
ischen inseln niederlassen konnte, wo er denn dadurch,
daß er seine gefährten mit mädchen aus der insel
verheiratete, verbindungen stiftete. da er sich auf die
freundschaft der bewohner verlassen konnte, so hatte er sich
entschlossen, kolonieen anzulegen; doch, da es ihm an den
nötigen waffen und werkzeugen fehlte, so war er willens,
kamtschatka und ochotzk zu besuchen, um an beiden orten
alles zu zerstören, und das, was er zu seinen absichten
dienlich fände, mitzunehmen.  als herr ochotyn diese
erzählung geendigt hatte, schlug er mir vor  ich sollte mich
mit ihm vereinigen, um seinen plan zu einer
ausgezeichneten rache auszuführen, nach der wir beide gleich stark
dürsten müßten. ich antwortete ihm aber  estäte mir
sehr leid, daß ich seinen vorschlag nicht annehmen könnte,
da meine umstände eine schleunige rückkehr nach europa
erforderten. ueberdies wäre seine macht ja hinlänglich,
ihm einen glücklichen erfolg seines unternehmens zu sichern.
doch, da er kolonieen auf den inseln anlegen wollte, so
riete ich ihm, er möchte sich an irgend eine europäische
macht wenden, um von ihr unterstützung zu erhalten; und
hierzu böte ich ihm meine dienste an. diese vorstellungen
schienen ihm vernünftig, und er ließ sich mein anerbieten
gefallen, wie ich es am gehörigen orte erzählen werde.
ich meiner seits gab ihm nun nachricht von meinen
abenteuern, und wir schwuren einander feste freundschaft.
dann trennten wir uns. er ging zu seinen gefährten,
ich aber an bord zurück, wo ich alles in vollkommner
ordnung fand. uebrigens merke ich hier noch an, daß herrn
ochot yn s familie in sachsen unter dem namen von
leuchtenfeld bekannt ist. er berief sich, zum beweise
hiervon, auf den baron laffert, einen preußischen of
ficier, der nach koliwan verwiesen war, den man aber,
auf die dringende reklamation des königs von preußen, im
jahre 1760  1762   wieder nach europa schickte,
.
m 5

186 beniowski reisen
am 23. mai, um3uhr nachmittags, kam ein
kanot von herrn ochotyn, mit einem geschenk von 15e
schönen seeotter fellen. ich schickte ihm dagegen 2oo pfund
pulver, 1oo pfund blei, eine beträchtliche quantität
verarbeitete eisenwaaren u. s. w. doch, lieber, als alles
andre, waren herrn ochotyn s leuten 24o ellen tuch
und 25 säcke mehl.   abends schickte ich 22 säcke
zwieback und zwei fässer mit eingesalzenen fischen an bord.
nachts besuchte ich, in herrn panow s gesellschaft, herrn
ochotyn. wir fanden sechs wohlgebauete hütten, die
mit pallisaden umgeben waren, und vier kleine kanonen zur
bedeckung hatten. herr ochotyn saß mit fünf und dreißig
von seinen verbündeten bei einem feuer. es ward erst tee
präsentirt, und dann besprachen wir uns die ganze nacht
hindurch. er setzte auch briefe auf, und übergab sie mir,
damit ich irgend eine europäische macht bewegen sollte, ihm
bei seinen planen zu helfen. mit tagesanbruch nahm ich
abschied, und kehrte um8uhr an bord zurück. um 10 uhr
versammelte ich die ganze gesellschaft, und schlug vor  wir
wollten die insel verlassen und unsre reise nach china
fort  setzen, von wo wir sehr bequem nach europa kommen
könnten. meine gefährten verlangten bedeukzeit, und wollten
mir erst den folgenden tag ihren entschluß zu wissen tun.
heute war, dem rapport zufolge, niemand an bord krank.
am 24. um2uhr nachmittags stellte mein adjutant
mir drei deputirten von der mannschaft vor, welche mir
sagten   die gesellschaft habe beschlossen, eine durchfahrt
nördlich von kamtschatka zu suchen, da wir bei der jetzigen
jahreszeit, dem sommer, auf einen guten erfolg hoffen
könnten. und gesetzt auch, daß wir unüberwindliche
hindernisse fänden, so würden wir doch immer im stande sein,
amerika zu erreichen.  da ich von meinen vertrauten
freunden erfahren hatte, daß die gesellschaft fest entschlossen wäre,
ihren plan trotz mir zu verfolgen; und da ich mich ihnen
nicht offenbar widersetzen wollte  so gab ich meine
einwilligung; denn wenn die mannschaft über die vorfälle in
kam
durch sibirien und kamtschatka e. 187
tschatka nachgedacht hätte, so möchte ein großer teil
derselben vielleicht reue gefühlt haben, und geneigt geworden
sein, verräterisch an mir zu handeln, da die nachbarschaft
von kamtschatka ihnen jeden versuch erleichterte.   abends
erhielt ich nachricht von herrn ochotyn, daß herr
stephanow ihm geschrieben habe  er und noch einige von
meinen verbündeten wären entschlossen, sich mit seiner
partei zu vereinigen. dem zufolge riet mir herr ochotyn 
ich möchte die insel so bald als möglich verlassen; falls aber
noch vorher eine empörung entstände, so wollte er mir
beistehen, daß ich die schuldigen bestrafen könnte. auf
diesen rat ließ ich die ganze gesellschaft zusammenkommen,
nnd erklärte  ,,ich befolgte ihren plan nur ungern, da ich
überzeugt wäre, daß er uns in unglücksfälle bringen würde,
die sich doch jetzt noch vermeiden liessen. es schiene mir
unmöglich, um das tschukotskoi noß  vorgebirge der
tschuktschen  herum zu seegeln; und wenn uns der östliche
monsuhn fehlte, so könnten wir es vielleicht eben so
unmöglich finden, die küste von amerika zu erreichen. doch, da
ich entschlossen wäre, meine privatmeinung den wünschen
der gesellschaft aufzuopfern, die mir immer zum gesetze
dienen sollten  so würde ich ihren willen befriedigen.
uebrigens müßte ich noch anzeigen, daß ich mit gutem grunde
den verdacht hätte, einige aus unsrer mitte gingen mit einem
plane um, der dem allgemeinen besten nachteilig wäre.
die rädelsführer wollte ich nicht nennen, und zwar bloß
in der hoffnung, daß meine gelindigkeit sie wieder zu ihrer
pflicht zurückbringen würde.  da ich nun entschlossen war,
mit dem ersten günstigen winde von der insel abzuseegeln,
so schickte ich einige von der mannschaft an das ufer, und
ließ ein kreuz mit folgender inschrift aufrichten   
   den 24. mai, 1771. moritz august
aladar von beniowski hat, nach seiner glücklichen
befreiung aus dem eril in kamtschatka, während
seines aufentaltes an dieser insel, dies kreuz
aufrichten lassen.   

i83 beniowski reisen
um 10 uhr verlangte herr stephanow, mich
insgeheim zu sprechen. als er in meine kajütte kam, sagte
er mir  er habe ein komplott gegen mich entdeckt, und
wäre entschlossen, mich nicht mehr zu verlassen, sondern
für meine sicherheit zu sorgen. ich äußerte meine
verwunderung hierüber, und erklärte ganz freimütig  wenn
ich etwas besorgt hätte, so würde ich ihn zuerst haben in
verhaft nehmen lassen, da hinlängliche beweise gegen ihn
in meinen händen wären; doch, da ich ganz und gar nicht
furchtsam sei, so verachte ich ihn nur, und deshalb habe
er seine freiheit noch. nun zeigte ich ihm herrn
ochotyn s brief, und sagte dabei  ich wollte recht gern alles
vergessen, und ihn nicht einmal um die namen seiner
mitschuldigen fragen, wenn er nur die gehörige reue bezeige
und mir nicht gelegenheit gebe, mich an seine strafbare
gesinnung zu erinnern. um ihm zu beweisen, wie äußerst
schonend ich gegen ihn sei, wolle ich ihm versprechen, sein
betragen völlig zu verschweigen, damit er nicht allgemein
verachtet würde.  die festigkeit, mit der ich sprach, tat
wirkung auf ihn; er siel mir zu füßen, erkannte sich für
schuldig und bat mich um vergebung, die ich ihm auch gern
bewilligte.
zweites kapitel.
der graf muß auf verlangen seiner gefährten nordwärts
seegeln, erreicht die küste von amerika, sieht sich aber wegen
des eises zur rückkehr genötigt.
an 25. gingen wir unter seegel. um3uhr hoben wir
die schaluppe und das kleine boot ein, und richteten unsre
fahrt nach norden. wir waren heute in 55  58  n. br.
und in 7  56  o. l. von bolscherezk. am 26. hatten wir
helles, aber kaltes wetter, und von zeit zu zeit schnee.
abends sahen wir einige stücke schwimmendes holz, mit
eis darauf. beim vollen einbruche der nacht bemerkten
wir einige flüge von vögeln, die von norden nach süden

durch sibirien und kamtschatka 2c. 189
gingen. während der ganzen nacht war der himmel klar
und die sterne schienen hell; aber die kälte ward stärker,
so daß unser tauwerk fror. bei tagesanbruch waren wir
von treibholz und eisstücken umgeben. um 10 uhr kam
uns ein sehr großer wallfisch so nahe, daß ich genötigt war,
auf ihn feuern zu lassen. bei der zweiten kugel tauchte er
unter. unsre breite war an diesem tage 57  45  n.,
und die länge 7  54  o. von bolscherezk.
am 27. war das wetter hell, aber außerordentlich kalt,
und dabei hatten wir heftigen unregelmäßigen wind, mit
einer stark wogenden see. unser schiff stieß
verschiedenemale an ungeheuer große eisfelder, deren oberfläche mit
s2olz bedeckt war. abends blieben wir zwischen zwei
eisfeldern sitzen, die in eben der richtung, wie das schiff,
schwammen. das aufsetzen des schiffes an dem eise
verursachte vorn eine starke beschädigung. in der nacht kam
ein plötzlicher windstoß, der uns jeden augenblick den
untergang drohete. da das eis sich heftig gegen das schiff
drängte, an welchem zu noch größerer vermehrung unsrer
furcht alle balken krachten  so entstand ein beträchtliches
leck, und wir waren zu unaufhörlichem pumpen genötigt.
morgens fanden wir unsre seegel beschädigt und gänzlich
gefroren; ich befahl daher, daß an jedem maste auf dem
verdecke, welches gleichfalls zwei finger dick mit eis belegt
war, beständig ein feuer unterhalten werden sollte. so
gelang es uns denn, das eis aufzutauen. ungefähr um
10 uhr brach das eisfeld auf der rechten seite des
schiffes, und von dem an der linken machten wir uns selbst los.
wir waren heute in 58  o  n. br. und in 9  59  o. l.
von bolscheretzk.
am 28. war das wetter hell, ohne schnee, aber uns
erträglich kalt. um3uhr nachmittags bemerkte ich
nordwärts ein schiff, das drei große seemeilen  leagues  von
uns entfernt war. abends warfen wir das senkblei,
fanden aber keinen grund. nachts blieb das wetter sehr hell
und kalt. da ein frischer wind ging, so kam das schiff

19o beniowski reisen
sehr gut vorwärts. bei tagesanbruch sahen wir land.
um 11 uhr befahl ich, daß die ansicht gezeichnet werden
sollte; und ob mich gleich die widersprüche in den russischen
karten in verlegenheit setzten, so hielt ich es doch für das
kap apachajana   . unsre breite war an diesem tage
59  o  und die länge 13  2o o. von bolscheretzk.
sonntags, am 29. mai, hatten wir starken wind,
trübes wolkichtes wetter, und eine hoch wogende see aus
nordosten, welche große eisstücken gegen das schiff trieb
und uns dadurch öfters in gefahr setzte. die beträchtlichen
massen dieser eistriften bildeten um uns her ganze berge,
und droheten uns unvermeidlichen untergang; denn das
schiff ward, da alle augenblicke dergleichen anstießen, stark
erschüttert  und da auch große eismassen an den seiten
anfroren, und es von zeit zu zeit in die höhe hoben, so ward
es auf allen seiten beschädigt. bei jeder schwingung
entstand ein schreckliches getöse, weil dann die erwähnten
anhänge von eis zerbrachen. unsre besorgnisse wurden noch
dadurch vergrößert, daß sich das wasser im raume vermehrte;
und während der nacht war die sämmtliche mannschaft vor
schrecken fast erstarrt. um4uhr morgens ward der wind
stärker, und nahm unsre bugspriet rhaa weg. um5uhr
verloren wir unsre bramstange. um6uhr lag das schiff
auf der backbordseite, und das steuerruder ließ sich nicht
bewegen. zum glück konnten wir indeß, da es schon tag
war, sehen, daß sich ein stück eis zwischen dem ruder
und der ruder  stäwe im hinterteile des schiffes
eingeklemmt hatte. ich ließ es von zwei mann wegschlagen,
und dann richteten wir das schiff wieder auf.  es war
sehr glücklich für uns, daß dieser vorfall sich nicht in der
nacht ereignete; denn sonst wären wir ohne rettung
verloren gewesen. um mittag ließ der wind nach, und wir
be   wahrscheinlich meint der verfasser das kap opuchinskoi,
welches seinen namen von dem flusse opucha hat. allein
in ansehung der breite irrt er sich unstreitig; denn nach den
besten karten ist dies vorgebirge unter 6ov 54 n. br. f.

durch sibirien und kamtschatka c. 191
fanden uns nun 2   große seemeilen  leagues  weit von
einer küste. um   auf7uhr hatten wir 22 zoll hoch
wasser im raum, und pumpten also. von der
mannschaft waren drei krank. unsre breite betrug 59  1o  und
die länge 14  34  o. von bolscheretzk.
  am 30. mai bat herr krustiew im namen der
gesellschaft, daß eine kommittee berufen werden möchte,
welches ich sogleich bewilligte. sobald die verbündeten
beisammen waren, ersuchten sie mich  ich möchte nicht länger
nach norden steuern, da sie überzeugt wären, daß sonst
unser verderben unvermeidlich sein würde. nun hatte ich
gelegenheit, ihnen vorwürfe darüber zu machen, daß sie so we
nigvertrauen gegen mich gezeigt und mich gezwungen hätten,
den bisherigen lanf zu halten. auch hielt ich es für
notwendig, ihnen vorzustellen, was für unglückliche folgen
daraus entstehen könnten, wenn ich zum zweitenmal
gendtigt würde, ihrem willen nachzugeben. die fürchterlichen
gegenstände, die uns am vorigen tage in schrecken
gesetzt hatten, waren noch rings um uns her, und gaben
meinen vorstellungen den gehörigen nachdruck; daher erhielt
ich denn von allen anwesenden ohne schwierigkeit das
versprechen, daß sie mir künftig die freiheit lassen wollten, alles
zu tun, was ich für ratsam und vorteilhaft hielte.
uebrigens gab ich, zum beweise meiner zufriedenheit, befehl,
daß heute eine außerordentliche portion branntwein
ausgeteilt werden sollte. um to uhr zeigte herr panow mir
an, daß verschiedne von unsren gefährten entschlossen wären,
an dem ersten orte, wo wir vor anker gingen, uns zu
verlassen. diese entdeckung ward sogleich dadurch bestätigt,
daß sich vier mann einfanden und im namen einer partei,
deren anzahl sie nicht angeben wollten, an das ufer zu
gehen verlangten, und zwar unter dem vorwande, sich eine
anzahl seeottern zu verschaffen, deren felle ihnen in der
folge nützlich sein könnten. die entschlossene art, mit der
die deputirten ihr gesuch vorbrachten, gab mir
veranlassang, eine empörung zu befürchten, die um so gefährlicher

i 92 beniowski reisen
zu werden drohete, da wir land im gesichte hatten, das
an kamtschatka gränzte. aus diesem grunde sagte ich
ihnen, ich wollte mich einen augenblick über meine antwort
bedenken, und dann befahl ich herrn wynbladt, eine
anzahl solcher verbündeten zusammen zu bringen, auf die
wir uns am meisten verlassen könnten, und mit ihnen in
meine kajütte zu kommen, indeß herr panow auf die
bewegungen aller derer acht gäbe, die er in verdacht zu
ziehen ursache hätte. dieser befehl ward augenblicklich
ausgeführt, und gleich nachher ließ ich die meuter festnehmen,
und gab befehl, daß nachmittags eine versammlung
gehalten und sie darin eraminirt werden sollten. unsre breite
war 59 4o  und die länge 16  45 .
am 31. mai konnten wir, wegen eines starken windes,
nur die untersten seegel gebrauchen. das meer war mit
treibeis bedeckt. um2uhr nachmittags versammelte sich der
rat, um die gefangenen zu vernehmen. andreanow
erklärte, ihre anzahl belaufe sich auf zwei und zwanzig,
und wahrscheinlich sei herr stephanow an ihrer spitze.
doch bestimmt könne er dies nicht behaupten, da er ihn
nicht habe nennen hören, außer von sacharinow,
welches aber der letztere läugnete. die ratsversammlung
war der meinung, die sämmtliche mannschaft müßte
zusammengerufen werden. ich legte nun die sache vor, und
fragte, was in diesem falle zu tun sei. ihr entschluß
war einstimmig, die verbrecher sollten strenge bestraft, und
der rädelsführer, wenn man ihn entdecken könnte, über
bord geworfen werden. diesem urteil zufolge bekamen
die, welche ich mit grund für die urheber des komplottes
hielt, jeder fünf und zwanzig hiebe; die übrigen aber
wurden, weil sie reue bezeigten, losgesprochen, mußten aber
die gesellschaft um vergebung bitten. doch, da ich
gerechte ursache hatte, folgen von dieser meuterei zu
befürchten, so ließ ich ihnen die waffen wegnehmen. herr
panow war über seinen anverwandten aufgebracht, weil er
ihn immer kabalen erregen fand, und erklärte daher  er sei
cn
durch sibirien und kamtschatka 1c. 193
entschlossen, ihn bei der ersten ähnlichen gelegenheit
eigenhändig zu tödten. diese erklärung, die in gegenwart der
ganzen gesellschaft getan ward, brachte sehr gute wirkung
hervor. abends beunruhigte mich ein geschrei und ein
tumult auf dem verdeck, den sacharinow,
stephanow s freund, verursachte. er drohete nehmlich, daß
er herrn sibaew ermorden wollte; doch herr
krustiew, der zugegen war, ließ jenen festnehmen und in
ketten legen.   die nacht war hell, aber so sehr kalt, daß
alles wasser in dem raume fror. zum glück für uns hatte
der wind das eis weggetrieben. um 10 uhr sahen wir
verschiedene wallfische von norden nach süden
schwimmen; und um 11 uhr ward sacharinow mit 5o
hieben bestraft. wir hatten jetzt11 kranke. die breite
war 61  37 , die länge 19  3  o.
am 1. jun. hatten wir, bei wolkichtem, neblichtem
und kaltem wetter, wenig eis um uns; aber viel
schwimmendes holz. wir sahen einige flüge von den vögeln,
welche urille    genannt werden. diese sind über und
über weiß, anßer daß der kopf, der schwanz und die
flügelspitzen schwarz, der schnabel und die füße aber sehr
gelb sind. sie kamen uns so nahe, daß ich zwei davon
schießen konnte. ich fand sie so groß, wie enten, und
ihr fleisch von einem ziemlich guten geschmacke. gegen
die nacht ward der wind frisch, und setzte sich nach süden
um; er war so stark, daß ich nur die untersten seegel ges,
brauchen konnte. bei tagesanbruch sondirten wir, und
fanden mit 48 faden grund auf sand und muscheln,
um 10 uhr hatten wir, in der richtung osten bei süden,
land im gesichte, welches wir bald nachher für eine insel
   zu welcher gattung vögel diese urillen gehören, kann ich
nicht bestimmen. wäre, der rücken auch schwarz, so würde
ichmutmaßen, daß sie zu dem geschlechte der alka oder pas
pageitaucher gehören müßten. allein aus dem bloßen, vielleicht
falsch geschriebenem nahmen und einer unvollkommenen bes
schreibung läßt sich nichts schließen. s.
beniowski reisen, n

194 beniowski reisen
erkannten. da wir in der richtung n. o. bei n. noch ein
andres kap sahen, so beschloß ich, zwischen beiden hindurch
zu seegeln. die breite war 62  o ; die länge 22  36 .
am 2. jun. bei tagesanbruch waren wir von treibeis
umgeben, auf dem wir eine menge landvögel bemerkten.
die schnur an dem senkblei ward einigemal von dem eise
zerschnitten. das wetter war noch kälter als vorher. die
anzahl unsrer kranken belief sich heute auf 13. die breite
war 63  30 ; die länge 25  4 .
den 3. jun. um3uhr nachmittags sahen wir ein
sehr dickes eisfeld, und an demselben eine große scholle
gefrorne erde, worauf gesträuche wuchsen. ich ließ
sogleich sondiren, und fand mit 74 faden grund auf grobem
sand und muscheln. der wind ward von zeit zu zeit
frisch, und es schneiete beinahe unaufhörlich. gegen abend
ließ der wind ein wenig nach; aber bald nachher erhob er
sich wieder mit verdoppelter wut und heftigkeit. aus
s. w, erhob sich ein orkan, und blies so heftig, daß wir
wenig hoffnung hatten, den anbruch des tages zu sehen.
zugleich stieß so oft eis an das schiff, daß ich jeden
augenblick erwartete, es würde scheitern. zum glück war
ich so vorsichtig gewesen, unsre rhaaen und stengen
herunterzulassen. der besaan mast brach ab. bei
tagesanbruch ward der orkan noch viel stärker, und auf einmal
sahen wir, eine große seenmeile  league  weit von uns
entfernt, ein rief, woran das meer sich auf die schrecklichste
art brach. wir sahen nun bei tageslicht die gefahr noch
deutlicher, der wir entgangen waren   ; es zeigten sich uns
nehmlich außerordentlich hohe und über einander getürmte
eismassen. wir hatten mit 26 faden grund, und um
10 uhr sahen wir land. unsre breite war 64  45 , und
die länge 26  30 .
   zwar währt in 64  46  im junius die nacht nur 3
stunden, und auch diese haben wenigstens ein schimmerlicht;
ä ein sehr schwarz  . himmel verändert die um
qmdr.   

durch sibirien und kamtschatka c. 195
ich war entschlossen, meinen lauf fortzusetzen, bis ich
die entfernung zwischen den beiden vorgebirgen bestimmt
hätte, welche, nach der versicherung der russen, sehr
nahe beieinander liegen sollen. daher steuerte ich nun den
4. jun., nordwestlich längs der küste hin. um4uhr
nachmittags bemerkte ich, daß das nördliche land des
vorgebirges von amerika sich nach osten hin zog, und daher
nahm ich meinen lauf davon abwärts. um5uhr sahen
wir land in der richtung w. s. w. und erkannten es bald
für inseln. das eis, welches die strömung auf uns
zutrieb, brachte uns ihnen so nahe, daß wir sie in der nacht
sahen, und bei tagesanbruch ihrer drei unterscheiden
konnten. um die richtung des treibeises zu vermeiden, eilte
ich mit aufgespannten seegeln. um 1o uhr vormittags
entdeckten wir nun land, und zwei fahrzeuge, die auf uns
zusteuerten. die breite war 65  2o ; die länge 25  30 .
am 5. jun. waren wir vor anker, und mit eis
umgeben. um3uhr nachmittags erreichten uns die boote.
die leute darin schienen tschuktschen zu sein. als ich
sie durch einen koräken, der bei uns war, an bord
einladen ließ, kamen sie ohne furcht. durch sie erfuhr ich nun
genau, daß wir uns nicht weiter als ungefähr vierzehn große
seemeilen  leagues  vom tschukotskoi nos  vorgebirge der
tschuktschen  befänden; daß der inseln, die wir gesehen
hätten, vier, und die südlichste darunter die größte wäre; ferner 
das kap, das wir am vorigen abend verlassen, gehöre
zu dem großen lande alaksina,  alaksa  wie die
tschuktschen den weltteil amerika nennen.   da das eis mich
in gefahr setzte, und da ich nun wußte, daß wir unmöglich
weiter kommen könnten, so entschloß ich mich um4uhr, nach
der amerikanischen küste zurückzukehren, wozu auch der wind
günstig war. in diesem augenblicke ward das kabeltau von
dem treibeise zerschnitten, und ich hatte nur noch zeit, die
tschuktschen, denen ich einige messer und etwas branntwein
schenkte, wieder in ihre boote gehen zu lassen. um5uhr
nachmittags ging ich unter seegel. um 10 uhr zeigte
n 2

196 beniowski reisen
sich in süden etwas schwarzes, woraus erhellte, daß die
zuletzt erwähnten inseln nahe wären. das eis siel uns
weniger beschwerlich, da das schiff mit der strömung lief.
um sechs uhr fuhr ich um das kap von alaksina herum,
und um 11 uhr entdeckte ich eine einfahrt zwischen den
brandungen und der küste. das kap deckte uns vor dem
treibeise, und wir konnten das schiff ungehindert seinen
lauf nehmen lassen; daher beschloß ich, auf alle fälle einen
ankerplatz zu suchen. heute waren 12 personen an bord
krank, und das schiff bekam täglich 38 zoll hoch wasser.
unsre breite betrug 64  5o ; die länge 26  4 .
als ich mich am 6. jun. dem lande genähert hatte,
entdeckte ich eine bai, und warf darin den anker. sobald
dies geschehen war, befahl ich, daß acht und zwanzig mann
ans land gehen und zelte aufschlagen sollten, wozu wir unsre
seegel gebrauchten. um halb3uhr nachmittags ging ich
selbst mit herrn tschurin ans land, da dieser eine stelle
bemerkt hatte, die zum kalfatern des schiffes bequem schien,
und mir daher den vorschlag tat, sie mit ihm zu besehen.
ich gab also befehl, das schiff auszuladen, und herr
tschur in bekam den auftrag, hierauf acht zu haben und
die nötigen anstalten zu machen. hierzu wurden sechs und
dreißig mann, unter herrn panow s befehl, angestellt;
und die übrigen beschäftigten sich indessen mit fischen, jagen
und holzfällen.  
am 7. jun. war jedermann bei der arbeit tätig;
und ich ersuchte herrn kuzneczow, als den wachsamsten
unter allen, einige von unsren gefährten mitzunehmen und
auf entdeckungen auszugehen. heute sagte mir herr
tschurin  obgleich das holzwerk des schiffes sich losgearbeitet
hätte, so würde es doch in den südlichen meeren seegeln
können. die lecke kämen bloß daher, daß die fugen
auseinander gegangen wären, und diesem schaden hoffe er
durch kalfatern in wenigen stunden abzuhelfen. diese
nachricht war mir sehr angenehm, und ich überzeugte mich
durch den augenschein, daß sie gegründet wäre. herr

durch sibirien und kamtschatka c. 197
kuzneczow kam erst um8uhr abends wieder, und sagte
mir  er habe den gegen norden liegenden nahen berg
erstiegen, und gegen nordosten land entdeckt. aber nach osten
hin liege ein unermeßliches land mit einigen wenigen
bergen, das an manchen stellen ohne schnee und von flüssen
durchschnitten sei. da er wegen annäherung der nacht die
entfernten gegenstände nicht habe unterscheiden können, so
bäte er um erlaubniß, andre leute mitnehmen zu dürfen,
damit er seine entdeckungen nach osten hin fortsetzen könne;
denn er habe spuren bemerkt, daß die dortige gegend
bewohnt wäre. weil ich ihn so bereitwillig sah, und selbst
gern bestimmte kenntniß von diesem lande zu haben wünschte,
so bewilligte ich sein verlangen sehr gern. die nacht brachte
ich in gesellschaft einiger von meinen freunden damit zu,
daß ich unsre gefährten bewachte, weil ich grund hatte,
irgend ein komplott zu befürchten; indeß blieben sie zum
glücke ruhig.
am 8. jun. beluden wir das schiff, das nun kalfatert
war, von neuem, und füllten die wasserfässer. wir
brachten so viele fische zusammen, daß wir andertalb fässer
damit anfüllen konnten, und salzten sie ein. auf der jagd
bekamen wir bloß zwanzig seeottern und einige seehunde;
aber dagegen brachte man auch eine große menge knoblauch
mit, desgleichen 740 wurzeln von sehr angenehmen
geschmack, die ungefähr so groß wie ein kinderkopf waren und
drei bis fünf pfund wogen. um 11 uhr vormittags war
die sämmtliche mannschaft wieder an bord, und wir
warteten bloß auf herrn kuzneczow s zurückkunft. er kam
endlich am folgenden tage, den 9. jun., um1uhr
nachmittags, an das ufer. ich schickte das kleine boot nach ihm
hin, und als er an bord kam, sagte er mir  er habe vier
meilen weit von der küste einen wohnort von vierzehn hütten
entdeckt. die einwohner wären aber geflohen, und hätten
bloß eine alte frau und einige kinder in ihren hütten
zurückgelassen.  die alte frau, fuhr er fort, war von sehr
dunkler farbe, und hatte die stirn mit mancherlei figuren
n 3

198 beniowski reisen
bemalt, die nasenflügel aber durchbohrt. da ich mich ihr
durch einige koräkische oder tschuktschische wörter nicht
verständlich machen konnte, so erhielt ich auch nicht die
mindeste nachricht von ihr. ich fand in der hütte einige bogen
und pseile, mit sehr gut gemachten eisernen spitzen, und
habe sie, desgleichen einen beinahe vollständigen anzug von
vogelhäuten mitgebracht, weil ich wußte, daß sie dir
angenehm sein würden. da ich weiter nichts merkwürdiges
antraf, so begab ich mich weg, ließ aber, anstatt der
unitgenommenen sachen, einige messer und kleine spiegel
liegen.  das letztere billigte ich sehr. diese entdeckung
überzeugte mich nun, daß ich so glücklich gewesen wäre, die
entfernung beider landspitzen zu bestimmen, über die man
so viele vermutungen gemacht hat, und von denen die
russen so falsche nachrichten gegeben haben. denn es ist
ungegründet, daß jemals ein schiff durch diese straße
gefahren wäre. zwar kamen die leute, die zu dieser reise
ausgeschickt wurden, bis nach anadir, wo sie in 15 grad o. l.
von bolscheretzk und in 73 gr. n. b. schiffbruch litten.
aber sie reisten dann zu lande, und nicht zur see, wie sie
in ihren nachrichten vorgegeben haben, nach anadir, und
so weiter nach kamtschatka    . um3uhr nachmittags
lichteten wir die anker, und seegelten aus der bai aladar.
unser lauf ging s. o. bei o., und ward von einer starken
flut befördert. bei tagesanbruch entdeckte ich, daß wir
zwischen dem festen lande und einer insel namens aladar
hindurch gefahren waren, und zugleich sah ich ein andres
kap an dem erstern, welches hier eine bai bildete. um
   es ist bekannt, daß schon 1648 der kosake deschnew
vom kolyma flusse aus, der in das nordmeer fällt, durch
die behringsstraße und bei dem tschukotskoi nos
vorbei, bis zum anadir gekommen ist, und also die straße
zwischen asien und amerika, ohne es zu wissen, durchfahren
hat. ebenso ging behring 1723 durch diese straße, ohne
zu wissen, daß er wirklich dem amerikanschen festen lande so
nahe gewesen war. es ist also unbegreiflich, wie der verfasser
diese stelle hat schreiben können. s.

durch sibirien und kamtschatka e. 199
ro uhr sah ich wieder ein kap, dessen spitze sich durch
einen berg in form eines zuckerhutes auszeichnet. unsre
breite war 63  io  und die länge 28  25 .
den 10. junius.   da ich bemerkt hatte, daß die küste
sich nach osten hinzog, so beschloß ich, längs derselben hin
zu seegeln, weil wir nun nicht länger vom treibeise belästigt
wurden, und weil der wind uns günstig war. wir hatten
heute, seit unserer abreise von kamtschatka zum erstenmal,
einen schönen tag. der wind war frisch, doch nicht zu
stark, die see ziemlich ruhig, und die tiefe zwischen 45
und 22 faden. die nacht war nicht minder schön, als
der tag. um5uhr morgens sahen wir eine sehr große
menge vögel, die von s. o. nach n. w. flogen. wir
verloren aber das land aus dem gesichte, und bekamen es
nicht eher wieder zu sehen, als um 1o uhr, wo wir es in
einer sehr großen entfernung nach n. o. hin bemerkten, und
uns demselben immer mehr und mehr näherten. die breite
war 63  o , die länge 31  4 .  
ami1. jun. hatten wir bei schönem, hellem wetter
und einem starken, anhaltenden lüftchen das land beständig
im gesichte. wir sahen viele vögel in eben der richtung,
wie gestern, fliegen. die mannschaft an bord war
ungewöhnlich ruhig. um io uhr bemerkte ich eine landspitze,
und die küste erstreckte sich in oestlicher richtung. unsre
breite war 61  42 , die länge 33  4o .
am 12. war uns das land von o. nach n. im gesicht.
wir sondirten, und fanden mit 22 faden grund. nun
nahmen wir einige seegel ein; und da wir an dem
schwarzen horizonte sehen konnten, daß land nahe wäre, so liessen
wir in 14 faden die anker fallen. bei tagesanbruch sahen
wir i  große seemeile weit von uns nach osten hin eine
landspitze, und eine andre landspitze lag n. bei o. 5 große
seemeilen entfernt. nicht weit davon war der eingang einer
bai, die mich in große versuchung brachte, darin einzulau   
fen; aber meine gefährten drangen darauf, den nächsten
weg nach irgend einem europäischen etablissement
einzun 4

qoo beniowski reisen
schlagen; denn sie hätten sich, wie sie sagten, nicht darauf
eingelassen, den ocean zu durchseegeln, um
entdeckungen zu machen. ich fand es ratsam, ihren wunsch zu
erfüllen, gab mein vorhaben auf, lichtete die anker, und
fuhr fort, längs der küste hin zu seegeln. die breite betrug
60  40 , die länge 35  52 .
am 13. jun. veränderte sich das wetter und ward
stürmisch; wir nahmen daher die marsseegel ein, und
setzten unsre fahrt bloß mit den hauptseegeln fort. um den
willen der gesellschaft zu befolgen, hielt ich mich so nahe
als möglich am winde. nachts ward eine gänzliche
windstille, und das schiff schwankte sehr gefährlich. bei
tagesanbruch hatten wir kein land mehr im gesichte, waren
aber von schwimmendem seetang umgeben. meine
gefährten bezeigten ihr vergnügen über das milde klima, in
das wir nun gekommen waren. um 10 uhr sahen wir drei
hohe felsen, und seegelten um den südlichsten herum. die
breite betrug 59  1o , und die länge 34  o . gegen
osten hatten wir, in einer entfernung von neun oder zehn
großen seemeilen, sehr hohes land im gesichte.
am 14. jun. hatten wir trübes, zu sturm geneigtes
wetter. die wolken wurden schwarz, und türmten sich
über einander auf. der wind setzte sich nach n. w. um,
und nahm an stärke zu; doch da er zugleich beständiger
ward, so wagte ich es, die marsseegel aufzusetzen. die
stille, die auf dem wasser herrschte, machte mir mut,
diesen vorteil zu benutzen. das wetter war in der nacht
eben so, wie am tage. sehen konnten wir das land
nicht; aber seine lage bemerkten wir an der dunklen farbe
im östlichen horizonte. wir warfen das senkblei
einigemale aus, konnten aber den grund nicht erreichen. die
breite war 57  25 , die länge 32  o .
am 15. jun. bemerkten wir den ganzen morgen
hiudurch zeichen von einem bevorstehenden sturme; ich ließ
also die marsseegel ein , und die besaanmarsstenge
abnehmen... der sturm kam nach und nach. seine größte

durch sibirien und kamtschatka c. 2o1
stärke dauerte nur drei stunden; aber er war
außerordentlich heftig. wir behielten für den rest des tages nur die
untern seegel aufgespannt. um6uhr waren wir zwischen
dem kap und der insel, um welche wir herumfuhren; aber
da sich uns eine zweite insel zeigte, so legte ich unter dem
besaanseegel, mit dem vorderteile des schiffes nach osten,
bei. doch zuletzt nötigte mich die stärke des windes,
des morgens alle seegel einzuziehen, und beizulegen.
uebrigens wurden durch das heftige schwanken des schiffes
unsre wände und stagen so sehr gestreckt, daß des morgens
die masten fast gar keine haltung mehr hatten. wir
halfen diesem uebel so gut ab, als wir konnten, und spannten
sie mit seilen zusammen.  
am 16. waren wir in gefahr, an einer insel zu
scheitern, und ich entging ihr nur beinahe durch eine art von
wunder. ueberhaupt war dieser tag äußerst gefährlich,
weil jede welle über das schiff schlug. wirklich liefen wir
gefahr, zu sinken, da die pumpen das wasser nicht
ermächtigen konnten. in dieser not sah ich voraus, daß
wir die kostbaren pelzwaaren verlieren würden, die wir an
bord hatten, und die in china beinahe eine million piaster
wert gewesen wären.
am 17. ließ der wind unvermerkt nach, und die
gesellschaft arbeitete sehr eifrig, das schiff wieder aus seinem
verwirrten zustande zu bringen. bei tagesanbruch war es
beinahe gänzlich windstille; wir spannten also die wände
und stagen wieder an, und setzten die marsstengen und
rhaaen auf. um9uhr legte sich der wind ganz; und
da die sonne zum vorschein kam, so hatten wir
gelegenheit, eine beobachtung anzustellen. unsre breite war
55  35 , die länge 31  3o .
am 18. hatten wir veränderlichen wind. da ich ents
schlossen war, an der insel, die herr ochotyn gegen mich
erwähnt hatte, zu ankern, so nahm ich mir vor, ostwärts
auf ihre breite hin zu steuern, weil ich sie sonst zu verfehlen
fürchtete. um2uhr nachmittags ließ ich, da ich die las
n 5

ao2 beniowski reisen
dung zu besehen wünschte, den raum öffnen. es kamen
übel riechende dünste daraus hervor, die ohne zweifel von
den verdorbenen fellen entstanden waren. die
frauenzimmer und die kranken, die wir, während des sturmes,
unten eingeschlossen hatten, wurden auf das verdeck gebracht.
sie befanden sich erst sehr schwach; doch hinterher ward
ihnen besser. nachts wurden die wogen kleiner, und der
wind setzte sich in n. o. bei n. fest. die pumpen waren
ohne unterlaß im gange, konnten aber doch die
pumpencisterne nicht vom wasser reinigen, so daß die fahrt des
schiffes sehr aufgehalten ward. bei tagesanbruch sahen
wir von dem mastkorbe gerade vor uns land, und gaben
uns alle mühe, näher hinan zu kommen. um mittag
zeigte sich, daß es eine insel war. wir warfen
einigemale das senkblei, fanden aber keinen grund.   jetzt
waren achtzehn personen an bord krank, und das schiff
bekam jede stunde achtzehn zoll hoch wasser. unsre breite
betrug 54  28  und die länge 32  46 .
drittes kapitel.
der graf kommt an eine insel gruppe, findet daselbst verschiedne
russen, die unter herrn ochotyn stehen, wird von ihnen
sehr gut aufgenommen, hat gelegenheit die sitten des landes
zu beobachten, und verläßt die inseln endlich, um nach
japan zu fahren.
das wetter war am 19. jun. schön, der wind
gemäßigt und die wogen nicht hoch. ich setzte daher um
1 uhr nachmittags alle seegel auf, und schickte sechzehn
mann, unter dem kommando der herren wynbladt
und kuzneczow, in der schaluppe ans land, damit sie
entdeckungen machen sollten, indeß das schiff südwärts
längs dem ufer hin führe. dieser ganze tag ward dazu
angewandt, den schaden wieder auszubessern, den wir bei
dem letzten sturme gelitten hatten. um7uhr kam herr
kuzneczow mit zwei booten zurück, und ward von
be
durch sibirien und kamtschatka 2c. 2o3
wohnern der insel begleitet, die zwei fremde russen an ihrer
spitze hatten. er sagte mir  die insel werde  die große
kadik  genannt, und gegen s. o. hin gebe es noch eine
andre insel, welche bei den einwohnern die schwarze
fuchsinsel heiße  . bei seinem landen umringten ihn, wie er
   der englische heransgeber hat in der vorrede gezeigt, wie
es möglich sei, unsers verfassers nachrichten von seiner
fahrt, mit cook s karten zu vereinigen. der erstere kann
nehmlich von point shallow water bis shoal ness, welchen
strich der letztere nicht untersucht hat, geseegelt sein, und
sich dann südwärts nach unimak gewandt haben. auf diesem
wege fand er vielleicht einige, von cosk nicht bemerkte kleine
inseln, die er fälschlich noch für festes land ansah. von
unimak wäre er dann nach kadik  oder, wie die insel richs
tiger heißen sollte, kadjak,  gekommen. zwar paßt auf
kadjak, welches nicht weit vom festen lande alaska,
alakscha oder ala schkin  amerika  entfernt ist, des
verfassers behauptung nicht, daß die fuchs insel südöstlich
von demselben liege, da sie von kadjak offenbar eine
südwestliche lage hat; aber das s. o. könnte wohl einer von den
druckfehlern sein, von denen das englische original überhaupt sehr
wimmelt. bald nachher nennt der verfasser eine insel
urumusir. von dieser weiß man noch nichts. es giebt eine
mit einem ähnlichen namen, puru musir; aber diese
gehört zu den kurilischen, und ist sehr weit von den
fuchs inseln entfernt.
es ist wohl gewiß, daß die russischen seefahrer die
dortige meeresgegend bei weitem noch nicht genug untersucht
haben, und daß noch vieles zu tun übrig bleibt. cook
mußte sich, seiner absicht gemäß, immer so yahe als
möglich an die küste halten; und auch ihm konnte also vieles
entgehen. dies zeigt schon diron s entdeckung der weiter
südlich gelegenen königin charlotten   insel und der
dahinter befindlichen straße.
könnte man unsers verfassers angaben der längen und
breiten als zuverlässig annehmen, so wäre durch künftige
seefahrer. alles leicht zu bestimmen; aber itzt sind besonders
die erstern wohl sehr unrichtig und müssen daher notwendig
verwirrung erregen. f


2o4 beniowski reisen
erzählte, die einwohner der insel, die mit lanzen und
bogen bewaffnet waren, und geneigt zu sein schienen, ihm
den weg streitig zu machen. er rief ihnen zu  wenn sie zu
herrn ochotyn s partei gehörten, so sollten sie seine
freunde nicht verkennen. nun traten zwei russen hervor,
um nähere erkundigung einzuziehen; und als sie sich am
ende überzeugten, daß wir wirklich mit herrn ochotyn
in verbindung ständen  herr kuzneczow gab ihnen
nehmlich nachricht von seinem aufentalte auf der
behrings insel   so beruhigten sie die einwohner, welche nun
sogleich die waffen niederlegten, eilig herbei kamen, und
beweise von ihrer zufriedenheit an den tag legten. sie
wollten herrn kuzneczow nach ihren wohnungen
führen; aber er konnte ihre einladung nicht annehmen, da er
bald zurückzukehren wünschte. nun entschlossen sich zwei
russen, ihn zu begleiten; und zum beweise ihrer guten
gesinnungen beluden sie die boote mit verschiednen
wurzeln, desgleichen mit einer quantität von seeotterfellen und
fuchsbälgen. auf diesen bericht gab ich befehl, die
einwohner der insel sollten auf das beste aufgenommen und so
gut bewirtet werden, als es nur in unsrem vermögen
stände. ich selbst empfing indessen ohne zeitverlust herrn
ochot yn s freunde. sie sagten mir  ihre anzahl auf
der insel beliefe sich auf zwei und zwanzig, und der hiesige
tajon habe sich herrn ochotyn unterworfen, auf dessen
befehl sie jetzt damit beschäftigt wären, einige schiffe zu
bauen. dann baten sie mich, ich möchte ihnen doch einen
beweis davon geben, daß ich wirklich eine
zusammenkunft mit herrn ochotyn gehabt habe. ich hielt es für
ratsam, ihr verlangen zu befriedigen, und zeigte ihnen
seinen brief an den tajon von uru musir vor. als
sie diesen gelesen, hatten sie kein mißtrauen mehr, und
erboten sich, als lootsen das schiff nach urum usir zu
führen. ich nahm ihr anerbieten mit großem vergnügen
an; doch sagte ich ihnen, daß einer von ihnen hierzu
hinlänglich sein würde. sie warfen also das loos, und es

durch sibirien und kamtschatka c. ao5
siel auf gregori salasiow. wir vertraneten uns ihm
bis morgens an; dann händigte ich dem begleiter des
salasiow ein geschenk für den tajon ein, verteilte unter
alle insulaner, die sich an bord befanden, messer und
spiegel, entließ sie, und wir setzten nun unsre reise fort,
wobei unsre beiden boote am hinterteile des schiffes
befestigt wurden.
um9uhr morgens waren wir an dem eingange einer
bai, wo salasiow sich erlaubniß ausbat, ans land
gehen zu dürfen, weil er eine bajdare anschaffen wollte, um
uns von ihr führen zu lassen. hiermit war ich zufrieden;
und er kam noch vor mittag mit einem boote und mit
leuten zurück. ich erstaunte sehr über die behendigkeit, mit
der man dies kleine boot regierte, und über die
geschwinkeit, mit der es fuhr, ob es gleich kein andres seegel hatte,
als ein kleines stück zeug, das an einem stabe mitten im
schiffe befestigt war. die anzahl unsrer kranken belief
sich heute auf achtzehn, und die pumpen mußten ohne
unterlaß gehen. unsre breite war 54  o , und die länge
32  3o . den ganzen tag über hatten wir land im
gesichte.
den 2o jun. sahen wir bei schönem, warmen wetter
einige flüge vögel. salasiow machte mich auf diesen
umstand aufmerksam, und sagte mir, daß um diese
jahreszeit die gänse und enten sich wieder nach alaksina
begäben. durch die nachricht, die er mir erteilte, ward ich
in der meinung bestärkt, daß das land alaksina
wirklich der weltteil amerika wäre. er versicherte mich
auch  die entfernung bis zu dem großen lande betrage
nicht über 35 bis 40 meilen, und die insulaner machten
oft reisen dahin, um ihre freunde und anverwandten zu
besuchen  der tajon von kadik z. b. sei an eine
tochter des tajons von alaksinahomin verheiratet. um
3 uhr sahen, wir, indeß die boote von insulanern geführt
vor uns her ruderten, eine insel, von welcher salasiow
versicherte, daß es die fuchsinsel wäre. zugleich belehrte

206 beniowski reisen
er mich, daß südlich von dieser insel noch drei andre lägen.
um5uhr sahen wir eine andre insel an der
steuerbordseite; und nun sagte er mir, daß es zusammen ihrer vier
gäbe. da die lage dieser inseln eine sehr unregelmäßige
see verursachte, so beschloß ich, beizulegen; ich fragte
deshalb meinen piloten um rat, und hörte von ihm, daß
da, wo wir wären, die tiefe des wassers zwanzig
faden betrüge. wirklich fanden wir beim sondiren
achtzehn. ich ankerte mitten im kanal, und gleich nachher
ging salasiow in seinem boote ans land, nachdem er mir
gesagt hatte  ich möchte meine fahrt nur durch den kanal
fortsetzen, und er würde, noch ehe ich aus demselben heraus
wäre, wieder zu mir stoßen. in dieser absicht bäte er mich,
eine blaue flagge aufzustecken und einige schüsse zu tun.
nachts bemerkten wir auf der großen insel an unsrer
steuerbord seite verschiedne feuer, desgleichen eins auf der
kleinen insel. um5uhr morgens lichteten wir die anker,
und gingen unter seegel, wobei wir eine schöne ansicht auf
die inseln hatten, längs deren wir hinfuhren. um zehn
uhr sahen wir eine andre insel an unsrer backbord seite,
und ihre lage stimmte mit salasiow s berichten überein.
unsre breite war 53  49 , und die länge 30  41 .
am 21. sagte mir herr panow  die gute
aufführung unsrer gesellschaft hätten wir unsrer freundschaft mit
herrn ochotyn zu danken; und er wäre überzeugt, ein
teil der mannschaft würde das schiff haben auf das land
zutreiben lassen, wenn man sich nicht vor herrn ochotyn
gefürchtet hätte. wirklich fand ich herrn panow s
vermutung nicht unwahrscheinlich, da die ganze gesellschaft sich
vollkommen ruhig verhielt, ob sie gleich an der pumpe schwere
arbeit verrichten mußte. indeß, ich war zufrieden, der
vorteile von dieser ruhe zu genießen, ohne genau nach
den ursachen zu forschen, aus denen sie entsprang.
um5uhr kam herr salasiow mit drei andren
fahrzeugen zurück, die mir eine quantität gedörrter fische,
wurzeln und 16o seeotterfelle witbrachten. dies alles stellte

durch sibirien und kamtschatka. c. 207
er mir als ein geschenk von dem tajon der insel zu,
dessen sohn zugleich mitkam, und die bitte an mich tat,
daß ich ihn nach der insel uru musir mitnehmen möchte,
wo er seine anverwandten besuchen wollte. ich bewilligte
dies verlangen mit vergnügen, und erwiderte seines
vaters geschenk mit einer quantität kleiner waaren und einer
schönen flinte. unter die insulaner teilte ich einige
kleinigkeiten aus, und entließ sie dann. um7uhr fuhren wir
bei der südwestlichen spitze der insel vorbei, und bekamen
gerade vor uns eine andre zu sehen, die, wie salastow mir
sagte, amschud hieß. wir fuhren um das kap herum,
und setzten dann ungefähr um 2. uhr unsre fahrt in gerader
richtung fort, um sechs uhr sahen wir an der
backbordseite eine insel, von der salasiow mir sagte, daß sie
zu urum usir gehörte. jenseits derselben, setzte er hinzu,
läge noch eine andre; und wirklich konnten die leute auf
dem mastkorbe sie sehen. um 11 uhr bemerkten wir an
der steuerbord seite drei andre inseln, welche salasiow
2, die seeottern inseln  nannte. zugleich hatten wir in
einer entfernung von zwei großen seemeilen die insel
urumusir völlig im gesichte. salasiow übernahm es nun,
uns in den hafen zu bringen. unsre breite war an diesem
tage 52  25 ; und die länge 28  1 5 .
am 22. setzten wir, da es windstille war, die
schaluppe nebst dem kleinen boote aus, und liessen das schiff
boogsiren. um2uhr waren wir an dem eingange einer
bai, in die wir uun hineinfuhren. wir ankerten eine kas
beltau länge weit vom ufer in 4  faden wasser.
sobald wir beigelegt hatten, verlangte herr salasiow ans
ufer zu gehen, um die einwohner und herrn ochot yn s
verbündete von unsrer ankunft zu unterrichten, damit alle
unruhe verhütet würde. ich schickte herrn kuzneczow
mit ihm ab, und er kam um3uhr nachmittags mit zwei
andren russen wieder. diese luden mich ein, aus ufer zu
kommen, und boten mir eine bequeme wohnung nebst einem
vorratshause an, das groß genug wäre, unsre ganze
la
2o3 beniowski reisen
dung zu fassen. herr kuzneczow sagte mir  die
russen hätten ihm allen beistand von seiten der insulaner
versprochen; aber den tajon der insel könnte ich erst am
folgenden tage sehen, weil er gerade verreist wäre, ehe
ich das schiff verließ, gab ich das kommando darüber herrn
tschurin, und ließ 28 verbündete, auf die ich mich am
meisten verlassen konnte, bei ihm bleiben. alle übrige
schiffsmannschaft, die frauenzimmer und die kranken mit
eingeschlossen, nahm ich mit mir ans ufer. als ich gelandet hatte,
ward ich nach einer sehr bequemen wohnung geführt,
unweit deren ein geräumiges, zu einem magazin eingerichtetes
gebäude stand. sobald ich nun wohnungen für die
kranken und für die fauenzimmer ausgesucht hatte, ließ ich für
meine leute ein lager aufschlagen, und gab sogleich
befehl, daß man das schiff ausladen sollte. dies geschäft
übertrug ich besonders den herren panow und
wynbladt, und begnügte mich, die herren kuzneczow und
si baew mit zwölf verbündeten bei mir zu behalten. die
beiden russen, die mich in meine wohnung geführt hatten,
verliessen mich itzt, wie sie äußerten, in der absicht, ihre
verbündeten und die insulaner zusammen zu berufen,
damit sie bei mir einen seierlichen besuch ablegen könnten. um
8 uhr kam salasiow wieder, um mir zu sagen  der
tajon der inselsei mit ochotyn s frau und sehr vielen
insulanern gekommen, um mich zu besuchen, und es würde
also wohl schicklich sein, daß ich deu vornehmsten personen
 deren er elf nannte  einige kleine geschenke gäbe. als
er mich verlassen hatte, um wieder zu seinen gefährten zu
gehen, führte ich die ganze nacht hindurch die aufsicht über
das landen unsrer güter, von denen uns besonders die
kanonen nicht geringe mühe machten. wir brachten es aber
durch ausdauernden fleiß dahin, daß bloß mit hülfe der
schaluppe und des kleinen bootes das schiff um 5
uhr morgens ausgeladen und zu meinem vergnügen
geräumt war.  
um

durch sibirien und kamtschatka c. 209
um9uhr morgens ward ein alter mann bei mir
angemeldet, der russisch sprach. er brachte einen knaben
von zwölf jahren mit, den er mir zum geschenk anbot.
ich nahm ihn an, doch unter der bedingung, daß er mir
erlaubte, ihm ein gegengeschenk zu machen. des mannes
gesichtsbildung überzeugte mich, daß er kein russe wäre; doch
da er russisch sprach, so war ich neugierig, dies rätsel
aufgelöst zu bekommen. ohne zweifel bemerkte er meine
verlegenheit; denn er brach in ein gelächter aus, und sagte 
 herr europäer, du wirst dich wundern, daß ich dich bei
diesem namen nenne; aber, ich muß dir nur sagen, daß
ich mehr weiß, als alle aleuten. ich ward in meiner
jugend von den kosaken weggeführt. sie brachten mich
nach ihrem lande, und da von einer stadt zur andern, bis
ich endlich einem kaufmann in die hände siel. dieser schickte
mich mit einigen kosaken ab, daß ich mein land suchen
sollte. wir fanden es zuletzt, nnd nun liessen die kosaken
mich ans ufer gehen, damit ich meine landsleute bereden
möchte, mit ihnen zu handeln. da ich aber nun einmal
wieder zu hause war, so kehrte ich nicht wieder zu den
kosaken zurück, und blieb in meiner insel. der tajon
gewann mich lieb, und gab mir seine tochter kalki zum
weibe; und da ich alles verstehe, so machten die aleuten,
nach dem tode meines schwiegervaters, mich zu ihrem
tajon, und jetzt bin ich der stärkste, erfahrenste und reichste
tajon der aleuten. da ich schon alt werde, so habe
ich die regierung meinem sohne übergeben, und begnüge
mich damit, sein freund und ratgeber zu sein. mein
sohn darf nun die kosaken nicht mehr fürchten; denn ein
europäischer tajon hat seine tochter geheiratet, und
dieser tajon ist ein gott. siehst du, deshalb habe ich
gelacht und lache noch.  aus den letzten aeußerungen schloß
ich, daß er von herrn ochotyn spräche. ich sagte ihm
also  diesen kennte ich sehr gut; er wäre mein freund, und
hätte mir einen brief an seinen schwiegervater mitgegeben.
auf diese versicherung umarmte mich der gute alte mann,
beniowski reisen. o

  iq beniowski reisen
, nannte mich seinen sohn, seinen lieben sohn, und bat
mich dann um erlaubniß, sich entfernen zu dürfen, damit
er seiner familie diese neuigkeit hinterbringen könnte.
sobald er weggegangen war, gab ich befehl, die kisten mit
fellen nachzusehen. wir fanden nicht eine einzige
unbeschädigt. ich befahl daher, daß man sie zum trocknen an die
luft setzen, und die noch guten von den übrigen absondern
sollte. dies geschäft übernahmen die frauenzimmer.
am 23., um1uhr, ward mir gemeldet, der tajon
käme in begleitung der russen von herrn ochotyn s
partei, und sehr vielen andren leuten. der gute alte mann
ging voraus, und stellte mir sein weib vor; eben so der
tajon seine kinder, mit herrn ochotyn s frau, und
einigen von den vornehmsten einwohnern der insel. nach
dieser ceremonie schloß die gesellschaft einen kreis, in dessen
mitte der tajon sich mit seiner ganzen familie niedersetzte.
ich ließ nun herrn ochot yn s brief bringen, und
übergab ihn dem tajon. der inhalt war folgender 
 wohlergehn meinem vater, dem tajon tuachta,
oberhaupt der aleutischen inseln  in der hoffnuug,
daß gott meinen freund zu euch geleiten wird, habe
ich ihm gegenwärtigen brief gegeben, um dich
von unsrer freundschaft zu benachrichtigen und dich
zu bitten, daß du ihm allen beistand leistest,
dessen er etwa bedarf. ich erwarte die ankunft des
schiffes, um nach kamtschatka zu fahren, von wo
ich noch vor dem nächsten schnee zurückzukehren hoffe,
um mein weib zu umarmen und dich von meiner
  zärtlichkeit zu überzeugen. alles, was ich den
kosaken abnehme, soll für dich und deine untertanen
sein. ich empfehle durch gegenwärtigen brief auch
meinen gefährten, dem freunde, der diesen brief
überbringt, eben den gehorsam zu erweisen, wie mir
selbst. ich wünsche meinem vater, unsrer familie,
meinen verbündeten und meinem weibe alles glück.
behrings insel, den 24. mai 1771, ochotyn. 

durch sibirien und kamtschatka e. 211
dieser brief ward von einem russen vorgelesen, und
dann von dem vater des tajon mit lauter stimme übersetzt.
herrn ochotyn s frau weinte, und ihre tränen
überzeugten mich, daß diese leute, die wir gewöhnlich wilde
zu nennen pflegen, in der freundschaft und zuneigung uns
zum muster dienen können. als der brief gelesen war,
trat einer von den russen hervor, und sagte mir  herr
ochotyn habe, während seiner abwesenheit, ihn zum
kommandirenden officier der insel ernannt  und so bäte er mich,
den befehlen desselben zufolge, über ihn und vierzig andre
verbündete zu gebieten. ich dankte ihm, und erwiderte 
wenn einige von ihnen geneigt wären, uns bei unsren
arbeiten zu helfen, so würde ich ihre dienste mit dank
erkennen. der tajon seiner seits bat seinen vater, er möchte
mir vorschlagen, mit ihm in freundschaft zu treten. in
dieser absicht ließ er sieben, von fellen gemachte und mit
wasser gefüllte gefäße bringen, daß wir uns das gesicht
waschen könnten. der tajon nahm eins davon, teilte
fünf andre unter eben so viele oberhäupter aus, und das
siebente gab er endlich mir. nach dieser ceremonie ward
feuer gebracht. jeder nahm eine kohle, und sagte dabei 
mit feuer, gleich diesen, wollen wir die kosaken verbrennen.
der eid endigte sich damit, daß7pseile gebracht wurden.
jeder zerbrach den seinigen, und sagte dabei die worte 
unter uns sind waffen unnütz. nun brachte das gefolge
steine, und richtete eine säule zum andenken unsrer
eidlichen verbrüderung auf. nachher bewirtete ich die tajons
mit branntwein, und teilte wenigstens 2oo pfund
tabak unter die bewohner der insel aus. eben so verteilte
ich meine geschenke, wofür der tajon mir einige
schätzbare felle versprach. als es bald finster werden wollte,
begaben die insulaner sich auf eine nahe gelegene anhöhe,
und schlugen auf derselben ihr lager auf. da ich von herrn
ochotyn s verbündeten hörte, daß jene eine lustbarkeit
anstellen wollten, so entschloß ich mich, dabei zuschauer zu
sein. sobald der tajon mich sah, ging er mir entgegen,
o t.  

4 12 beniowski reisen
und führte mich in den kreis, daß ich den tanz desto besser
mit ansehen könnte. dieser war in der tat sehr sonderbar;
denn die ganze gesellschaft machte bei dem schalle einer
trommel heftige bewegungen, als wenn jedermann in der
äußersten wut wäre. die russen sagten mir  ich würde
bald die ganze gesellschaft in einen schlaf fallen sehen;
denn dies bewirke gewöhnlich eine infusion von dem
muchomor  , welche die insulaner bei solchen gelegenheiten
tränken. dies geschah denn auch bald nachher, und der
tajon selbst siel mit den übrigen in schlaf. sein alter
vater machte indes eine ausnahme hiervon. er begleitete
mich nach hause, und ich benutzte diese gelegenheit, um ihn
zu fragen  was ihn bewogen habe, mir den erwähnten
knaben zu überlassen. er erwiderte mir  als er im vorigen
jahre zu kadik gewesen sei, habe ihm der tajon
dieser insel den knaben gegeben. der letztere sei in dem
großen lande alaksina geboren, und daselbst ohne
zweifel von den aleuten zum gefangenen gemacht worden;
denn diese hätten den einwohnern von jenem lande erklärte
seindschaft geschworen. nun sei er für folgen von seiten
des jungen mannes besorgt gewesen, und habe sich
entschlossen, sich bei der ersten gelegenheit seiner zu entledigen.
ich hatte ihm, als ich sein geschenk annahm, versprochen,
daß ich ihm ein andres dagegen machen würde, und gab
ihm daher eine schöne flinte, ein pfund pulver, funfzig
kugeln, fünf pfund tabak und eine flasche branntwein.
nach dieser abfindung mit ihm, trennten wir uns, und ich
ging zur ruhe. herr kuzneczow übernahm es indessen,
wache zu halten. als ich aufstand, erfuhr ich, daß zwei
und zwanzig von herrn ochotyn s verbündeten bei dem
repariren des schiffes geholfen hätten. zwei andre, welche
das bötticher handwerk verstanden, wurden dazu gebraucht,
unsre fässer aufzusetzen. wir brauchten nehmlich viel
wasser, da wir in dem warmen klima, in welches wir nun
 d m. s. oben s. 93.

durch sibirien und kamtschatka c. 213
fahren wollten, uns nicht mehr, wie bisher, von dem
treibeise frisches wasser verschaffen konnten.
um9uhr ward mir gesagt  es wäre eine anzahl
junger frauenzimmer gekommen, um ihre dienste anzubieten;
aber der bericht kam zu spät, als daß ich noch etwas hätte
entscheiden können  denn alle meine gefährten hatten sich
schon gesellschafterinnen unter ihnen ausgesucht. da ich
zu sehen wünschte, wie weit man mit der reparatur des
schiffes gekommen wäre, so ging ich an bord, und fand
zu meinem vergnügen, daß in 24 stunden alles fertig
sein würde, und daß ich folglich in zwei oder drei tagen
die insel verlassen könnte. diese zwischenzeit wollte ich
gern benutzen, und entschloß mich also, die innern teile
der insel zu besehen, besonders aber die inseln zu besuchen,
die wir bei unsrer hinfahrt nach urumusir entdeckt
hatten.   der tajon schickte mir heute eine quantität
wurzeln und fische.  
am 24. jun. machte ich, in herrn kuzneczow s
gesellschaft, eine streiferei nach dem östlichen teile der
insel. wir kamen über schöne ebnen, welche ganz gewiß
eines guten anbaues fähig wären; ich fand aber keine spur
von wirklicher kultur. die nahrung der einwohner besteht
ganz in gewissen wurzeln, fischen und dem fleische von
seeottern und seekühen  trichichus manatus l.  das holz,
das auf der insel wächst, ist gut und zu allen arten von bau
geschickt. die wohnungen der insulaner, dergleichen wir
einige sahen und besuchten, glichen vollkommen den
balaganen der kamtschadalen. als ich von meiner streiferei
zurückkam, entschloß ich mich, da ich auf der gegenwärtigen
gar nichts merkwürdiges gefunden hatte, keine mehr zu
machen, sondern meine aufmerksamkeit zu verdoppeln, daß
ich das schiff zur abfahrt in bereitschaft setzte.
am 25. meldete mir herr tschurin, das schiff sei
so weit im stande, daß es die ladung einnehmen könnte;
und ich gab also herrn krustiew die nötigen befehle zu
diesem geschäfte, bei welchem uns herrn ochotyn s
vero 3

214 beniowski reisen  
bündete großen beistand leisteten. um2uhr kam der
vater des tajon s mit einem geschenke von sechzig fellen,
und einem aus häuten gemachten kanot zu mir, über dessen
leichtigkeit ich mich sehr wunderte, da zwei männer es
bequem tragen konnten, ob es gleich acht ruder hatte. nur
der kiel war von holz, das uebrige aber fischbein, mit
seehundsfellen überzogen, deren haare nach auswärts hin
gekehrt, und die mit schnüren aus seeotter gedärmen
zusammengenähet waren. um5uhr kamen auch der ta  
jon und seine gesellschaft mit geschenken, und ich
bewirtete sie alle mit branntwein. als der tajon erfuhr,
daß meine abreise bevorstände, bat er mich um einen brief
für herrn ochotyn. ich gab ihm einen von folgendem
inhalte 
 geehrter freund  nach einer mühsamen,
unangenehmen fahrt, bei der ich auf verlangen meiner
hartuäckigen gefährten bis zum 66 grad seegeln mußte,
bin ich endlich nach süden zurückgekehrt, und habe
den wind benutzt, um ihre insel zu besuchen. einer
von ihren verbündeten, salasiow, hat mir viele
dienste erwiesen, und ich empfehle ihnen denselben
besonders. bei meiner ankunft haben ihre freunde
und gefährten mir allen beistand geleistet, daß ich
mein schiff wieder zu einer langen reise in stand
setzen konnte; und auch die insulaner betrugen sich,
ihrem beispiele zufolge, äußerst freundschaftlich gegen
uns. ganz vorzüglich muß ich dies von dem tajon
tuachta sagen. ich wünschte, daß die geschenke,
die ich unter die einwohner der insel verteilt habe,
von größerem werte gewesen wären; aber sie
wissen ja, daß kamtschatka nicht das land ist, aus dem
man mit reichtümern beladen entfliehen kann.
ueberdies bestanden alle meine güter in fellen; und daran
haben die einwohner der insel selbst ueberfluß.
während meines hiesigen aufentaltes habe ich mit
vergnügen bemerkt, daß die insulaner ihnen herzlich
er
durch sibirien und kamtschatka c. 215
geben sind. ich empfehle es ihnen daher, diese
zuneigung so viel als möglich zu benutzen; und in dieser
absicht wollte ich ihnen raten, immer eine sichere
partei von diesen leuten bei sich zu haben; denn
unter den russen, die sich bei ihnen befinden, giebt es
gewiß einige, in denen der charakter ihrer nation liegt.
um sich vor komplotten zu sichern, müssen sie ihre
leute in beständiger beschäftigung erhalten; und ich
nehme diese gelegenheit wahr, ihnen noch einmal
zu sagen, daß ich, wenn ich in ihrer lage wäre,
mich mit zwei oder drei zu dem unternehmen
geschickten fahrzeugen nach süden begeben würde. dort
werden sie ohne zweifel inseln finden, und das
klima wird ihren versuch, eine blühende kolonie
anzulegen, befördern. bei ihren kenntnissen von dem
chinesischen handel, und bei dem umstande, daß
ihre freunde in den aleutischen inseln sie zur
betreibung desselben beständig mit fellen versehen
wür  den, müßten sie notwendig eine vorzüglich
bedeutende kolonie gründen können. leben sie wohl,
mein freund. ich wünsche ihnen alles glück, und
sie können sich darauf verlassen, daß ich, so viel ich
nur kann, tun werde, um irgend eine europäische
macht zur annahme ihrer vorschläge zu bewegen.
moritz august.
als ich diesen brief dem tajon zugestellt hatte, nahm
ich abschied von ihm, da ich entschlossen war, mich den
folgenden tag einzuschisfen. um8uhr morgens befahl
ich, daß jedermann sich an bord begeben sollte; dann machte
ich herrn salasiow und den übrigen verbündeten einige
geschenke, und begab mich mit den kranken und den
frauenzimmern ebenfalls an bord, wo ich alles in guter ordnung
fand. jetzt waren nur noch zwei personen krank.
am 26., um3uhr, lichteten wir die anker, liessen
sie aber mitten im kanal wieder fallen. meine verbündeten
seierten ein fest, weil der junge amerikaner an bord getauft
o 4

216 beniowski reisen
ward, wobei er den namen zacharias bekam.
morgens erfuhr ich, daß gegen funfzig frauenspersonen an bord
wären, und gab befehl, daß sie ans land gesetzt werden
sollten, nachdem ich geschenke unter sie ausgeteilt hatte.
am 27. blieben uns die drei inseln bis vier uhr
nachmittags, und die s, w, spitze bis9uhr abends im
gesichte. um 10 uhr morgens sahen wir von dem mastkorbe
land, dem wir uns, da der wind günstig war, bis auf
eine entfernung von zwei großen seemeilen näherten. unsre
breite war 51  3o  und die länge 25  25 .
am 28. richteten wir unsern lauf nach s. bei o., um
die brandungen zu vermeiden, die wir nahe an der küste
bemerkten. ich wünschte diese inseln zu untersuchen, deren
lage man mir in 48  s. br, angegeben hatte. um 1o uhr
vormittags sahen wir gerade vor uns land, welches zu
mittage nur noch drei große seemeilen weit entfernt war.
die breite war 49  6  und die länge 22  4o .  
am 29., um3uhr, fuhren wir bei dem kap der insel
kusma vorbei. um5uhr ward der horizont wolkicht,
und um6uhr hatten wir einen platzregen, der aber nicht
lange dauerte. der wind ward jetzt so heftig, daß er die
fock  und besaanmarsstengen zerbrach. die ladung kam
durch den stoß in unordnung, und sechs wasserfässern ward
der boden ausgestoßen. dieser verlust tat mir sehr leid,
besonders da ich überzeugt war, daß unsre fässer in einem
heißen klima nicht halten würden, die breite war 48 
40 und die länge 18  30 .

durch sibirien und kamtschatka e. 217
v iert es kapitel.
der graf verläßt endlich die inseln gänzlich, gerät in den
größten mangel an lebensmitteln, und erreicht zuletzt eine
unbewohnte insel, die ihn mit den nötigsten bedürfnissen
versieht, und von ihm den namen wasser insel
bekommt.
w ich gern mit aller möglichen vorsicht der
unbequemkeit des wassermangels vorbeugen wollte, so gab ich
befehl, regelmäßig portionen auszuteilen. aber nun kam
herr stephanow, und stellte mir im namen der
gesellschaft vor  die portionen zwieback und wasser, die ich
bestimmt hätte, reichten nicht hin; man verlange noch
zweimal so viel, desgleichen auch eine portion branntwein,
weil man sonst nicht bei kräften bleiben könne. dies
benehmen von herrn stephanow brachte mich so auf, daß
ich ihm drohete  ich würde ihn, wenn er seine kabale
fortsetzte, über bord werfen. ich besann mich indeß wieder,
und suchte ihn von der ungereimteit seines betragens zu
überzeugen. er hörte aber nicht auf mich, und verließ die
kajütte mit den gröbsten schmähungen, ohne zweifel in
der absicht, seinen plan auszuführen. um dies zu
verhindern, rief ich die vornehmsten personen der gesellschaft
zusammen, um mit ihnen zu überlegen, was am
ratsamsten zu tun sein würde; denn bei meiner kenntniß von
denen personen, die herrn stephanow s partei
ausmachten, war ich überzeugt, daß sie wohl zu ernstafteren
schritten geneigt sein möchten. wir waren kaum
beisammen, als wir nachricht erhielten, daß stephanow
eine anzahl von den verbündeten angereizt hätte, zur
löschung ihres durstes ein faß wasser anzuzapfen. um
sie noch mehr hierzu anzutreiben, hatte er gesagt  wir
wären nahe an land, wie er aus meinen eignen
beobachtungen und aus den karten, die ich nach syerrn
ochotyn s angaben gezeichnet hätte, zuverlässig wüßte. noch
setzte er hinzu  er wüßte recht gut den grund, weshalb
o 5

2 18 beniowski reisen
ich nicht an diesem lande vor anker gehen wolle, und
werde ihn ein andermal im vertrauen entdecken; für jetzt
aber sei es notwendig, mich zu nötigen, daß ich ihr
verlangen erfüllen müßte. bei dieser anzeige entschlossen
wir uns, auf das verdeck zu gehen, und die verbündeten
durch vorstellungen wieder zu ihrer pflicht zurückzubringen.
wir fanden sie aber alle bewaffnet, und herrn
stephanow an ihrer spitze. er ließ es nicht an schmähungen
gegen mich fehlen, und erklärte dabei  die gesellschaft habe
ihn zum anführer erwählt, und er schone meines lebens
bloß in der absicht, daß ich desto mehr leiden sollte. nun
sagte er seinen leuten, sie sollten mich ergreifen; aber zum
glück für mich dachte herr kuzneczow daran, die
verbündeten aufzuwecken, die in ihren hängematten schliefen.
diese kannen nun, neun an der zahl, und sämmtlich
bewaffnet, die vordertreppe herauf, und hinderten jene an
gewalttätigkeiten. so sahen wir denn, auf dem
vorderkasteel eingeschlossen, die größten unordnungen, denen
stephanow selbst nicht abhelfen konnte. seine mitgenossen
waren nehmlich in die kajütte eingedrungen, und brachten
drei tonnen branntwein heraus. so lange dieser vorrat
reichte, tranken sie ihn zum teil, gossen ihn aber auch zum
teil auf dem verdecke umher. mitten in dieser
ausschweifung wurden die teilnehmer von der nacht überrascht. da
sie alle betrunken waren, so wußten sie nicht, was sie
taten, und gingen hinunter zu bette, ohne im mindesten auf
stephanow s vorstellungen zu hören. als dieser elende
mensch sich nun alles beistandes beraubt sah, so folgte er
ihnen nach, um ihnen vorzustellen, welchen gefahren sie
sich aussetzten, wenn sie zugäben, daß ich meine autorität
wieder bekäme. wir benutzten ihre unordnung, um die
haupttreppe zu verschliessen; und indeß ich in meine kajütte
ging, ergriff herr panow, mit zwei andren verbündeten,
 sibaew und laginow  herrn stephanow, legte
ihn in ketten, und band ihn an den besaan mast.

durch sibirien und kamtschatka c. 219
um1uhr morgens sagte mir herr wynbladt,
die empörer hätten, bei ihrer großen hitze von dem
getrunkenen branntwein, nach wasser verlangt, und zugleich,
ohne zu wissen, was sie täten, vierzehn wasserfässern den
boden ausgeschlagen. diese wären gänzlich verloren, und
wir hätten überhaupt nur noch drittehalb fässer. das
waren die folgen der wut, die stephanow erregt hatte.
meine freunde rieten mir, die verbrecher zu ergreifen,
und sie alle in eisen zu legen; aber die aussicht auf unser
nahe bevorstehendes elend machte mich zu niedergeschlagen,
als daß ich lust gehabt hätte, durch eine offenbare
spaltung unsre gegenwärtigen und künftigen traurige  gedanken
noch zu vermehren.
erst ließ ich aus vorsicht allen denen, die sich zu
stephanow s partei geschlagen hatten, die waffen
wegnehmen, und musterte dann um5uhr die ganze
gesellschaft auf dem verdecke. ich stellte vor, was
stephanow getan hätte, und welcher not wir nun
ausgesetzt wären, ohne daß wir ihr abhelfen könnten. die
unglücklichen verbrecher, die unser wasser hatten auslaufen
lassen, wußten nicht das mindesie hiervon, bis sie es von
mir hörten. voll verzweiflung brachen sie nun in
beschuldigungen gegen stephanow aus, weil der an allem,
was sie getan hätten, schuld sei. alle verlangten
einstimmig seinen tod, und drangen darauf, daß so ein
ungeheuer aufgeopfert werden müßte.   nur mit der größten
mühe konnte ich sie dahin bringen, ihm das leben zu
schenken. doch, da ich ihm notwendig zeigen mußte, daß es
in meiner macht stände, verbrechen zu bestrafen, so schlug
ich vor  er sollte, als ein unwürdiger, aus der gesellschaft
ausgestoßen, und verurteilt werden, dem koch als
gehülfe zu dienen. eben das urteil ward auch über herrn
tschudeikin, gewesenen sekretair in kamtschatka,
gefällt, den ich als gefangenen mitgenommen, und der
seitdem mit stephanow gemeinschaftliche sache gemacht
hatte. der letztere ward nun vor den großen mast geführt,

  ro beniowski reisen
um die über ihn gefällte sentenz anzuhören. da er
vermutete, daß ich ihn zum tode verurteilen würde, so war
er niedrig genug, mich um mitleiden anzuflehen. noch
niedriger betrug er sich aber, als er seine sentenz gehört
hatte; er dankte mir nehmlich für die gnade, die ich ihm
bei dieser gelegenheit erwiese. herr panow ward über
diese kleinmütigkeit so aufgebracht, daß er ihn gewiß durch
den kopf geschossen hätte, wenn er nicht von mir daran
verhindert worden wäre. unsre breite war 47  40 , die
länge 15  30 .
den 1. jul. sahen wir eine große menge treibholz; und
da auch die farbe des wassers sich zu verändern schien, so
ließ ich verschiedenemale sondiren, aber ohne daß wir grund
fanden. die mannschaft war heute damit beschäftigt,
regenwasser zu sammeln, womit wir zwei fässer anfüllen
konnten. diese beihülfe war uns sehr willkommen; doch da
das wasser nach teer schmeckte, so nahmen die
verbündeten sich vor, nur dies zu trinken, und das andre für mich,
für die kranken und für die frauenzimmer zu sparen. herr
kuzneczow gab mir nachricht von diesem entschlusse.
um6uhr morgens zeigte herr tschur in mir an, daß
wir noch vier fässer wasser hätten, und daß sie unter den
brettern lägen, welche die kajütte seiner frau ausmachten.
diese nachricht war mir sehr angenehm; ich verbot ihm
aber, die verbündeten etwas von dieser entdeckung merken
zu lassen. an diesem tage setzten wir den fock  und
besaanmast wieder auf. die breite betrug 46  3o  und die
länge 12  35 .
am 2. jul. kam ein windstoß mit starkem regen, und
die see ward so unruhig, daß das schiff sehr stark schwankte,
und daß, zu meiner nicht geringen besorgniß, die große
und die besaanmasts rhaa die fläche des wassers
berührten, ob ich gleich schon alle seegel eingerefft hatte. das
schiff machte bei seiner fahrt durch das wasser ein
beträchtliches geräusch. dies entstand durch eine strömung, die
dem schiffe gerade entgegen lief, und der wir ohne
zwei
durch sibirien und kamtschatka c. 221
fel unsre rettung verdankten; denn bei der dunkelheit der
nacht würden wir sonst unfehlbar auf das land gelaufen
sein. der anbruch des tages zeigte uns unsre gefahr
angenscheinlich, da wir nun   einer großen seemeile von
uns brandungen sahen. ich ließ sogleich sondiren, und
fand mit 36 faden grund auf einem boden von schlamm
und zerbrochenen muscheln. um9uhr vormittags
näherten wir uns der küste, und ankerten in 28 faden; gleich
nachher schickte ich herrn kuzneczow in dem kleinen boote
ans land, daß er die küste untersuchen sollte, ob etwa ein
hafen oder eine bucht daran zu finden wäre. der heftige
wind zerriß indessen unser kabeltau, und trieb uns weg;
ich ließ daher, um dem boote ein signal zu geben,
verschiedene kanonen abfeuern, da ich wenige hoffnung hatte,
die küste mit einem so heftigen winde zu erreichen. die
besorgniß, unser boot und die darauf befindlichen leute zu
verlieren, nötigte mich, beizulegen; da aber die strömung
uns reißend gegen das land hin führte, so zog ich
gelegentlich das besaan seegel auf. dieses manoeuvre zerarbeitete
das schiff sehr, und war oft mit augenscheinlicher gefahr
des gänzlichen unterganges verknüpft. unsre breite war
45  57 , und die länge11  3o .
am 3. jul. taten wir noch alle minuten einen
kanonenschuß, um das boot zurückzurufen. da die
mannschaft gegen abend besorgt ward, daß wir wieder in eben
die gefahr geraten möchten, wie gestern  so drang man in
mich, ich sollte entweder meinen lauf fortsetzen, oder das
schiff auf eine sandbank laufen lassen, die man bemerkt
hatte. ich stellte ihnen vor, wie äußerst barbarisch es sein
würde, neun von unsren getreuesten gefährten in einem
unbekannten lande ganz der gnade der vielleicht wilden
einwohner zu überlassen.  deshalb würde ich, setzte ich hinzu,
eher sterben, als mich von der küste entfernen; denn nie
wollte ich mir den vorwurf zu machen haben, daß ich nur
einen von meinen gefährten verlassen hätte. ich schämte
mich in ihrer seele, daß sie mir so etwas vorschlagen
könn
q02 , beniowski reisen
ten. und was ihren zweiten vorschlag beträfe, so wäre
der gar nicht auszuführen, da der wind sich nach osten
gedrehet habe und uns nicht erlaube, die küste an irgend einer
besondern stelle zu erreichen. das einzige mittel hierzu
bestände darin, daß wir das schiff der strömung
überliessen, die uns aber wahrscheinlich an das rief treiben
würde. kurz, aus diesen gründen wäre ich fest entschlossen,
keinen von ihren vorschlägen anzunehmen.  diese
entschlossene antwort brachte sie in wut, und einige von
ihnen droheten mir. ein gewisser baylakin rief sogar
aus  er wolle dem streite bald ein ende machen; und mit
diesen worten riß er einem, der neben ihm stand, ein messer
weg, und lief auf mich zu. ich kam seiner absicht dadurch
zuvor, daß ich eine pistole auf ihn abschoß, die ihn zum
glück außer stand setzte, doch ohne ihn zu tödten. nun
machten verschiedne von den empörern anstalt, sich in einen
streit mit gewaffneter hand einzulassen; ihre wut ließ
aber nach, als sie die herren panow, krustiew,
baturin, wynbladt und verschiedne andre mit pistolen
in der hand bereit sahen, meinen befehlen zu gehorchen.
endlich brach die nacht ein, ohne daß wir etwas von
unsren gefährten erblickten; ich ließ daher zwei feuer an
bord anzünden, und in regelmäßigen zwischenzeiten
kanonen lösen. um8uhr rief die wache  sie höre ein lautes
rufen. wir eilten alle, uns selbst von der wahrheit der
nachricht zu überzeugen, und sahen nun zu unsrem
vergnügen in einer geringen entfernung von uns verschiedene schüsse
tun. ihre kurze dauer überzeugte uns, daß sie von
unsren gefährten kämen, welche ihre flinten abfeuerten; und
in dieser vermutung irrten wir uns nicht. sie kamen um
  auf9uhr an bord; und ihre glückliche rückkunft
beschämte nun die empörer so sehr, daß sie die augen nicht
aufschlagen konnten. herr kuzneczow gab mir bericht
von den schwierigkeiten, die er bei seiner zurückfahrt hatte
besiegen müssen; und in der tat war es ein wunder, daß
sein boot der gewalt des meeres hatte widerstehen können.

durch sibirien und kamtschatka e. 223
seinem berichte zufolge, war er eine stunde nach seiner
abfahrt vom schiff nahe an das land gekommen; da er
es aber unmöglich gefunden, ganz an dasselbe zu gelangen,
so hatte er rings um eine landspitze herum rudern müssen,
die ihn vor dem winde schützte und ihm einen bequemen
landungsplatz in einem hafen anbot, worin er mehrere
boote und ein großes zweimastiges schiff vor anker fand.
als er ans land kam, sah er einwohner, die auf
chinesische art blau gekleidet waren und sonnenschirme trugen.
er ging ohne bedenken auf sie zu, und ließ seine sechs
gefährten in dem boote zurück. die einwohner luden ihn
ein, er sollte weiter mit ihnen in das land gehen; und er
würde es auch getan haben, wenn er nicht das signal zu
seiner rückkehr gehört hätte. nun tat er alles, was er
nur konnte, um den insulanern durch zeichen begreiflich zu
machen, daß er zurückkehren müßte. sie zeigten kein
verlangen ihn aufzuhalten, und alles, was er von ihnen
verstehen konnte, lief auf den wunsch hinaus, daß sie ihm
begreiflich machen wollten  das wetter sei sehr ungünstig zu
einer seefahrt; er möchte daher am lande bleiben und erst
den folgenden morgen zurückkehren. als sie aber sahen,
daß er durchaus abreisen wollte, legte einer von den
insulanern die hände auf die brust,  welches herr
kuzneczow für ein freundschaftszeichen hielt,  und schenkte ihm
seinen sonnenschirm, eine pseife und einen kleinen beutel
mit tabak. er selbst gab dem insalaner, da er weiter
nichts bei sich hatte, seinen mit silber ausgelegten säbel,
und bekam dafür von dem andren, der über sein benehmen
sehr vergnügt schien, zum gegengeschenk ein messer.
weiter erzählte mir herr kuzneczow  er habe eine menge
schweine, aber kein rindvieh gesehen; die hütten oder
kleinen häuser, die am ufer ständen, wären regelmäßig
angelegt, und ganz von reihen bäumen beschattet, wie denn
die küste überhaupt viel holz zu haben scheine. dieser
bericht, den die ganze gesellschaft mit anhörte, erregte großes
verlangen ans ufer zu gehen, und man bat mich, ich möchte

224 beniowski reisen
alles anwenden, daß wir in der nachbarschaft der insel
bleiben könnten. mir war hieran so viel gelegen, als jedem
andren, und ich beschloß daher, mich nahe an das ufer zu
halten. doch alle unsre hoffnungen verschwanden, als wir
bemerkten, daß der wind sich mit verdoppelter stärke in
westen festsetzte. ich bemühete mich bis zwei uhr morgens,
in meiner lage zu bleiben; aber länger war es nicht möglich,
und ich ging also wieder unter seegel. bei tagesanbruch
war das schiff mit meerschweinen und mancherlei
seevögeln umringt. die breite war 45  2o ; und die länge
13  o .    
am 4. hatten wir starke windstöße mit abwechselndem
platzregen, so daß ich mir hoffnung machte, sie würden
bald nachlassen; aber zum unglück hielten sie mit der
äußersten heftigkeit an, und raubten mir alle hoffnung, die
küste, von der wir abgekommen waren, wieder zu
erreichen. ich setzte also meinen lauf fort. heute untersuchte
ich den sonnenschirm, den herr kuzneczow mitgebracht
hatte. er war von papier gemacht, mit oel getränkt,
und mit verschiedenen chinesischen und japanischen
charakteren bemahlt. die pseife war ein zusammengesetztes
metall von weißer farbe, und der tabaksbeutel gestickte seide.
das messer war vortreflich gehärtet, und der griff daran
gut gearbeitetes elfenbein. diese umstände überzeugten
mich, daß die bewohner der insel mit den japanern
handel trieben. die breite war an diesem tage 44  6 , und
die längei2  o .
den 5. jul. wandten wir dazu an, daß wir unser
takelwerk aufsetzten, welches das heiße wetter schlaff ge ,
macht hatte. auch änderte ich unsre seegel, die so
zerrissen und veraltet waren, daß sie bei weitem nicht mehr
die gehörige wirkung taten. die alten seegel verteilte
ich unter die gesellschaft, damit pumphosen daraus
gemacht würden.   an diesem tage ward beratschlagt, ob
wir nach japan seegeln sollten; denn da ich keine bestimmte
kenntniß von irgend einer insel hatte, so hielt ich es für
ratam

durch sibirien und kamtschatka e. 225
ratsam, diesen lauf zu halten, um die not zu vermeiden,
die uns bei mangel an wasser und lebensmitteln drohete.
unser vorrat von diesen bestanden nehmlich nur noch in
sechs fässern gesalzener, und in zwei fässern gedörrter fische;
aber die letztern fingen bei dem heißen wetter schon an in
fäulniß zu geraten, und ich sah wohl ein, daß wir nicht
länger mehr gebrauch davon machen könnten. unsern
sämmtlichen zwieback hatten wir verzehrt, und alles, was
uns noch übrig blieb, waren diese zwei fässer gedörrte
fische, nebst zwei fässern regen  und vier fässern süßes
wasser. ich konnte also auf nicht mehr, als auf sechs oder
acht tage lebensmittel, und auf vierzehn tage wasser
rechnen. die ratsversammlung beschloß, daß wir unsren lauf
nach japan richten, aber anlegen wollten, wenn uns etwa
eine insel zu gesicht käme. dieser entschluß ward der
ganzen gesellschaft mitgeteilt, die sich aus furcht vor hunger
auch gern unterwarf. herr meder besah indessen unsren
vorrat von gesalzenen fischen, und versicherte mich  in einem
oder zwei tagen würde ich sie alle über bord werfen müssen.
um sie noch so gut als möglich zu nutzen, riet er mir, ich
möchte sie zu einem teige kochen, und diesen dann in form
von brodten trocknen lassen, die uns in dem äußersten
notfalle sehr dienlich sein könnten. ich billigte diesen rat
sehr, und trug herrn meder auf, ihn auszuführen. wir
setzten heute angeln in stand, weil wir verschiedene fische
gesehen hatten. unsre breite war 43  2o , und die länge
i 29 8 .  
den 6. jul. richteten wir unsre fahrt nach westen.
an diesem tage sahen wir eine menge schwimmendes holz
und verschiedne vögel, die ihren flug nach n. w.
nahmen. die fischer fingen nicht mehr als zwei fische von
mittlerer größe, die zusammen etwa drei pfund wogen.
bei sonnenuntergang hörten wir zum erstenmal donner.
die schiffsgesellschaft bat mich daher um erlaubniß, zur
ader lassen zu dürfen, da sie ohne diese vorsicht von der
hitze, welche sie schon zu fühlen angefangen hatte, schlimme
beniowski reisen, p

226 beniowski reisen
folgen befürchtete. ich willigte um so lieber in dies
verlangen, da die operation ihrer gesundheit nicht nachteilig
sein konnte. die nacht war finster, und der mond kam gar
nicht zum vorschein; aber das schiff legte ein gutes stück
weges zurück, und wir waren daher ganz vergnügt. bei
tagesanbruch rief der quartier meister    land. ich
ging auf das verdeck, und sah ebenfalls einige niedrige
wolken für land an; aber bei sonnenaufgang verschwand
die täuschung. am morgen ließ herr meder funfzehn
verbündeten zur ader. die breite war an diesem tage
43  2o ; und die länge 9  4 .
am 7. war die sonnenhitze so groß, daß das pech an
den seiten des schiffes schmolz. ich gab daher befehl,
neues aufzutragen, und jeden morgen bei sonnenaufgang
die verdecke und die seiten anzufeuchten. da uns die
hitze sehr beschwerlich siel, so ließ ich aus einem alten
seegel ein schirmzelt über das hinterkasteel schneiden. heute
setzten wir unsre schaluppe in stand, und die gesellschaft
beschäftigte sich, die waffen zu reinigen, und kleines
tauwerk zu machen. die nacht war sehr schön. um9uhr
morgens sahen wir etwas im wasser schwimmen. wir
setzten sogleich das boot aus, und ruderten darauf zu. die
ausgeschickten leute brachten, als sie wieder kamen, ein
andres sehr beschädigtes und umgeschlagenes boot mit.
als wir es eingenommen hatten, sah ich, daß es ein kleines
fischerboot war; denn ich fand darin einige aus zusammen
gedreheter seide gemachte, und daran befestigte,
angel   der quartiermeister ist der matrose, der bei dem
steuerruder die matrosen, welche das ruder regieren,
kommandirt, und acht giebt, daß das schiff auf dem striche
seegelt, den der wachtabende officier und der kapitain zu
halten befohlen haben. es tut immer ein viertel der
schiffsbesatzung dienste; und daher rührt der name quart  oder
quartiermeister. auch heißt daher die decke auf dem
hinterkasteel in englischen schiffen  die ouarterdecke,
weil da die wachhtabenden officiere und die quartmeister
sich befinden müssen. s.
  
durch sibirien und kamtschatka c. 227
schnüre. die gesellschaft untersuchte das boot, und
übernahm es, dasselbe wieder auszubessern, damit es uns
im notfalle dienen könnte. heute wurde funfzehn andren
verbündeten eine ader geöffnet. die breite betrug 42  o ;
die länge 6  38 .
am 8. versuchten wir das fischbrodt. wir fanden es
hart, sauer und sehr salzig; aber die not zwang uns, es
zu essen. bei sonnenuntergang sahen wir eine große menge
meerschweine, konnten aber keins davon fangen. die nacht
war völlig schön und hell. bei tagesanbruch kamen vier
verbündete im namen der ganzen gesellschaft zu mir, um
für herrn stephanow um vergebung zu bitten. da
ich von ihrer treue gegen mich überzeugt war, so versprach
ich, ihr verlangen zu erfüllen, und tat dies um so lieber,
da ich nichts sehnlicher wünschte, als die gesellschaft zu
überzeugen, wie wichtig mir ihre wünsche wären. als sie
weggegangen waren, ließ ich die vornehmsten verbündeten
zusammen rufen, und erklärte ihnen mein vorhaben, herrn
stephanow wieder in unsre gesellschaft aufzunehmen.
sie waren alle damit zufrieden, ausgenommen herr
panow, der gegen mich äußerte  ich würde in der folge noch
mehr als einmal gelegenheit bekommen, mich über diesen
schändlichen mann zu beklagen, dessen er sich, als ein
anverwandter, so sehr zu schämen ursache habe.   heute
ließ herr meder wieder zwanzig personen zur ader. die
breite war 41  28 ; die länge 4  26 .
den 9. ließ ich herrn stephanow rufen, und sagte
ihm  er hätte vergebung erhalten und wäre wieder in unsre
gesellschaft aufgenommen. dann ermahnte ich ihn, doch
endlich von seiner seindschaft gegen mich abzulassen; an der
aufrichtigkeit der freundschaft, die ich ihm anbiete, dürfe
er ja nicht zweifeln, da es gänzlich in meiner macht stände,
mich von ihm zu befreien. er schien sehr zufrieden, und
versprach mir auf ehre und treue, daß er sich in der folge
besser aufführen wollte. auch ließ er es nicht an
eidschwüren fehlen, um seine reue zu bekräftigen, und bat mich zur
p 2

a23 beniowski reisen
gänzlichen bestätigung  ich möchte die sämmtliche
gesellschaft zusammen berufen, weil er in gegenwart derselben
seinen fehler gestehen und um vergebung bitten wollte. ich
weigerte mich, und sagte  einen solchen schritt von seiner
seite könnte und dürfte ich nie zugeben; aber er bestand
darauf, und bat die anwesenden, daß sie seine bitte
unterstützen möchten, wobei er zugleich versicherte  er könnenicht
eher wieder ruhig werden, als bis er die ganze gesellschaft
überzeugt habe, daß er es wirklich so meine, wie er es sage.
da ich denn sah, daß ich seinen entschluß nicht ändern konnte,
so bat ich herrn krustiew, daß er stephanow s
verlangen erfüllen möchte. als beide weggegangen waren,
bezeugte ich herrn panow meine freude darüber, daß sein
anverwandter endlich wieder zur vernunft gekommen wäre;
aber dieser brave mann versicherte mich  er kenne ihn zu gut,
um besserung bei ihm zu hoffen, und ich werde mich
in meinen erwartungen betrogen finden. noch setzte er
hinzu  zwar möchte stephanow jetzt wohl wirklich den
vorsatz haben, sein versprechen zu halten; aber er wolle
jede wette eingehen, daß er noch eher als in acht tagen
neue beweise von seinem schlechten charakter geben würde,
und ich möchte also nie wieder vertrauen in den
elenden setzen.
um5uhr nachmittags ward mir angezeigt, daß die
reifen an einem von den wasserfässern losgegangen, und
das wasser gänzlich ausgelaufen, ferner, daß ein andres
faß zwei drittel leer wäre, so daß wir uun nichts mehr
hätten, als drei fässer und einige kannen wasser, nebst etwa
9oo pfund gedörrter oder zu brodt gebackener fische. bei
der äußersten angst, und bei meiner entkräftung von uns
aufhörlichen beschwerden hatte ich eine sehr schlimme nacht;
und da ich meine unruhe vor der gesellschaft notwendig
verbergen mußte, so überwältigte dieser zwang mich so
stark, daß ich während der nacht mehreremale beinahe in
ohnmacht gefallen wäre. auf regen konnte ich nicht
rechnen, da die witterung zum unglück sehr trocken war; auch

 
durch sibirien und kamtschatka e. 229
wußte ich in der nachbarschaft kein land, auf das ich
gegründete hoffnung setzen konnte. bei tagesanbruch rief
ich die ganze gesellschaft zusammen, um unsre lage zu
schildern und den vorschlag zu tun, daß die täglichen
portionen auf ein halbes pfund fisch und eine halbe flasche
wasser gesetzt werden sollten; und um jedermann zu
überzeugen, daß ich unsren mangel nicht erdichte, ließ ich den
ganzen vorrat an fischen auf das verdeck bringen.
leider fanden wir nun, anstatt 9oo pfund, nur 45o, und
das wasser war bei weitem weniger, als drei fässer. bei
diesen umständen gerieten alle in verzweiflung, und
versicherten mich  es sei unmöglich von einer solchen portion
nahrung zu leben, zumal, da es fische wären, die zugleich
den äußersten durst erregten. ihre vorstellungen waren,
wie ich aus eigner erfahrung wußte, nur zu gegründet.
um indeß allen streit über die verteilung zu verhüten,
teilte ich unsren vorrat unter alle verbündete, so daß
jeder zu seiner portion 4  pfund bekam. dennoch
vorhandenen, sehr beschädigten zwieback hob ich für die
frauenzimmer auf. einige nahmen ihre portion mit bittern
tränen an; und andre fluchten auf die, welche sie zu der
revolution in kamtschatka verleitet hätten. eine solche scene
hatte ich nun vor augen    unsre breite war 39  4o ;
und die länge 5  o . . . .
    am 1o., da wir uns in 38  o  n. br., und in 5  o .
o. br. befanden, siel nichts. merkwürdiges vor.    
am ii. hatten wir starke windstöße und wolkichtes
wetter mit unaufhörlichem donner und blitz. es wäre
der klugheit gemäß gewesen, daß wir beigelegt hätten; aber
unsre lage erlaubte es nicht. daher ermunterte ich meine
gefährten, den dienst fortzusetzen; allein zum unglück
waren sie alle so mutlos, daß ich verzweifelte, das schiff
auf dem windstriche zu erhalten. auf diesen tag folgte
eine schreckliche nacht mit allen den fürchterlichen
umständen, die sich zur see nur denken lassen. die fock  und,
besaan marsseegel riß der wind von den rhaaen weg,
p 3

230 beniowski reisen
und das geräusch der zerrissenen seegel vermehrte die
schrecken der schiffsbesatzung. der wind nahm in
starken stößen zu; und da es niemand wagen wollte, die
marsseegel einzunehmen, so liefen wir gefahr, die maste
gänzlich zu verlieren. um3uhr morgens ward der
besaanmast vom blitze getroffen, fing aber kein feuer. das
verdeck war beständig mit wasser angefüllt; und wenn der
wind sich so schleunig verändert hätte, als es bei meiner
fahrt so oft der fall gewesen war, so wären wir ohne
rettung verloren gewesen. zum glück blieb er indeß immer
auf einem striche. wir hatten jetzt 23 kranke an bord.
unsre breite betrug 36  25 , und die länge 3  o .
am 12. stellten die herren krustiew und panow
mir vor    verschiedene von den verbündeten hätten ihren
ganzen vorrat verzehrt, und wären nun in gefahr,
hungers zu sterben, wenn ich nicht irgend ein hülfsmittel
ausfindig machte. sie wären schon ganz in verzweiflung. 
da ich also irgend ein lebensmittelerdenken mußte, so siel
ich darauf, seeotterfelle in wallfischtran kochen zu lassen.
ich teilte diesen gedanken meinen freunden mit, und sie
nahmen ihn dankbar an. um einen versuch zu machen,
befahl ich, daß man ein fell brühen, putzen und dann
kochen sollte. um6uhr nachmittags war es ganz im
stande; und da ich fand, daß dies ragout uns von dem
hungerstode retten könnte, so teilte ich es sogleich unter
die verbündeten aus. der ernst, mit dem sie sich bei der
zubereitung dieses gerichtes beschäftigten, machte, daß sie
ganz die gefahr vergaßen, in der wir uns wegen des
heftigen windes befanden, und es war unmöglich, sie zu irgend
einer andren arbeit an bord zu gebrauchen, so daß die ganze
sorge für das schiff auf mich und auf die officiere siel.
während der nacht hielt der wind mit gleicher heftigkeit
an, und das wogen der see drohete uns die äußerste
gefahr; aber um4uhr morgens ließ seine heftigkeit auf
einmal nach, und ich wunderte mich nicht wenig, als ich
fand, daß die see fast augenblicklich ruhig ward. dieser
um
durch sibirien und kamtschatka e. 231
stand zeigte, daß land in der nähe war; aber in welcher
richtung wir es suchen müßten, ließ sich unmöglich
bestimmen. bei tagesanbruch dankten mir meine gefährten,
daß ich darauf gedacht hätte, ihnen ein nahrungsmittel zu
verschaffen; und da weiter keine provision an bord war,
so ließ ich einige felle für die kranken zurichten. herr
meder sagte mir  verschiedne von der mannschaft hätten
ihre schuhe und halbstiefel gewaschen, und in dem
augenblicke, da er davon spräche, wären mehr als zwanzig paar
im topfe. wirklich ward dieser bericht bestätigt, und ich
konnte bei dieser jammervollen seene, die in vier und
zwanzig stunden durch wassermangel noch schlimmer werden
mußte, weiter nichts als seufzen.   unsre breite war
30  4 , und die länge 1916 .
da am 13. das wetter sich nach und nach aufklärte,
und da bisweilen die sonne schien, so befahl ich die luken
zu öffnen, damit das schiff gelüftet würde. nachher
besserten wir den schaden an den masten so gut aus, als
wir konnten, und kamen damit, ungeachtet unsrer
entkräftung, noch vor dem einbruche der nacht zu stande. indeß
wir uns mit dieser arbeit beschäftigten, packten die
frauenzimmer die felle aus. diese bestanden in 782 seeotter ,
261 fuchs , und 19oo zobelfellen, welche sämmtlich unter
die gesellschaft verteilt wurden. bei tagesanbruch sahen
wir eine große menge treibholz, und auch vögel, welche
adlern glichen. dieser anblick fachte in meiner seele einen
funken von hoffnung an, die allein uns in den stand
setzt, anscheinend unbesiegliche schwierigkeiten zu
überwinden. um mittag bemerkten wir, daß die wolken in
süden schwarz wurden, und warteten ungeduldig auf einen
regen, der uns einiges wasser gäbe. unsre hoffnung
schlug aber fehl, da der wind beständig blieb. die breite
war 33 5o , und die länge 358  56 .  
am 14. sagte mir herr meder  es wären nicht mehr
als funfzig pinten wasser an bord, und er hielte es für
ratsam, wenigstens die hälfte davon für die kranken
aufp 4

232   beniowski reisen
zuheben. ich gab ihm daher hierzu befehl, und ließ den
rest bei tagesanbruch unter die verbündeten austeilen.
ich für mein teil ergab mich, da ich keine hoffnung mehr
hatte dem wassermangel abhelfen zu können, in mein
schicksal, das mir solche schreckliche prüfungen auferlegte,
und schöpfte die ganze nacht hindurch frische luft. der
tag brach endlich an, und die kühle des morgens belebte
mich wieder ein wenig. um7uhr war ich bei der
verteilung des wassers zugegen. meine gefährten empfingen
es mit begierde, und einige von ihnen tranken es den
augenblick aus; andre aber waren bedachtsamer, und sparten
das ihrige. da ich es für unmöglich hielt, daß ich noch
lange leben könnte, und da ich mich von hunger ganz
entkräftet fühlte, so legte ich der gesellschaft meine karte vor,
und zeigte, daß wir noch 24o, ja vielleicht noch 3oo große
seemeilen weit von der japanischen küste entfernt wären.
zugleich setzte ich hinzu  ich kennte keine in der nähe
liegende insel, und folglich hätten wir, selbst bei einem
günstigen winde, wozu indeß kein anschein wäre, noch sechs
oder sieben tage zu fahren, ehe wir land erreichen
könnten. so lange würde ich bei unsren jetzigen umständen
gewiß nicht leben, und daher wollte ich, falls sie so glücklich
wären, durchzukommen, ihnen den laufzeigen, den sie
halten müßten. das natürliche zutrauen, mit dem ich
ihnen meine empfindungen entdeckte, machte starken
eindruck auf sie, und ich sah nicht ohne das peinlichste gefühl,
daß alle mir eifrig einen teil ihrer portionen anboten. bei
dieser gelegenheit sagte sudiakow, er hätte noch drei
gesalzene fische in seinem kasten, und auch einen krug
wasser, den er sich von seiner portion erspart hätte. beides
bot er mir an... diese edle handlung fand allgemeinen
beifall, und er bekam von der gesellschaft den beinamen 
der edelmütige. man drang in mich, daß ich diese
hülfe annehmen sollte, und ich tat es endlich, doch unter
der bedingung, daß sudiakow mit mir teilen müßte.
als ich die mittagshöhe nahm, hat die gesellschaft, daß
;  

durch sibirien und kamtschatka e. 233
ich meinen lauf nach japan nehmen möchte. unsre breite
war an diesem tage 32  36 , und die länge 357  15 .
am 15. jun. sahen wir bei schönem wetter eine
anzahl von vögeln, von denen wir einige für landvögel
hielten, welches denn der gesellschaft neue hoffnung gab.
einige personen an bord, die seewasser getrunken hatten,
bekamen heftiges erbrechen. herr meder suchte es durch
tee zu verbessern; aber dadurch verlor es seinen bittern
geschmack nicht, wie ich selbst bei einer probe fand.  
bei sonnenuntergang riefen zwei von der gesellschaft auf
dem mastkorbe  land  jeder eilte nun sogleich auf das
verdeck; aber da die sonne schon unter dem horizonte war,
so konnte man nichts entdecken. die beiden, die land
gesehen zu haben glaubten, sagten mir, es läge ein wenig
südwärts von westen; ich setzte daher alle seegel bei, und
befahl, daß man genaue nachtwache halten sollte. wir
seegelten in der angegebenen richtung bis4uhr morgens
über einen strich von 24 großen seemeilen; und nun
waren die beiden erwähnten männer überzeugt, daß sie
wolken für land gehalten hätten. um5uhr morgens sahen
wir von dem mastkorbe weiter nichts vor uns, als sehr
dicke wolken. um diese zeit bellte mein hund, nestor,
auf dem vorderkasteele unaufhörlich, und schnupperte die
luft. herr meder, der diesen umstand bemerkte, eilte
zu mir, und versicherte mich  nun zweifle er nicht länger,
daß laud in der nähe sei; denn er wisse, daß die hunde
es gewöhnlich röchen. herr kuzneczow stieg selbst auf
den mastkorb, und schwur  er wolle nicht eher wieder
herunterkommen, als bis er land sehe. um8uhr rief er
wirklich  land  aber einen augenblick nachher rief er
wieder; er habe sich von wolken täuschen lassen. um9uhr
rief zacharias, mein amerikaner, der mit den übrigen
in die ferne hinaussah  alaksina  alaksin a  zog mich
nach dem vorderkasteele hin, und sagte in russischer
sprache, von der er einige wenige worte gelernt hatte,  komm
mit   als ich auf das vorderkasteel kam, zeigte er mit dem
    p 5                    

234 beniowski reisen
finger nach einer gewissen gegend hin, und sagte dabei in
einem fort  alaksin a  obgleich keiner von uns nur das
mindeste entdecken konnte. ich rief herrn kuzneczow
zu, der amerikaner sehe land; er antwortete mir aber  er
sehe nichts. nun schickte ich meinen zacharias auf den
mastkorb, daß er jenem die gegend zeigen sollte, und gab
ihm zugleich mein teleskop mit. um halb auf 10 uhr rief
endlich auch herr kuzneczow  land  bei dieser
bestätigung ging ich selbst hinauf, und sah nun zu meinem
vergnügen anschein zu der hoffnung, daß unsre leiden
gemildert werden würden. um 11 uhr, da das land
augenscheinlich vor uns lag, sondirte ich, und fand in 28 faden
grund. dann seegelten wir bis auf große seemeile an
die küste heran, und ankerten in 14 faden. die anzahl
unsrer kranken belief sich jetzt auf 26. die breite war
32  47 , und die länge 355  8 .    
am 16. um2uhr nachmittags schickte ich nun die
herren panow und kuzneczow mit zwölf mann in
dem kanot aus, daß sie die küste untersuchen, und, wo
möglich, einen hafen ausfindig machen sollten, in welchem
wir sicher anfern könnten. zugleich gab ich ihnen einige
fässer, damit sie uns wasser mitbringen sollten. um
9 uhr abends sahen wir drei feuer am lande, die uns zum
signale dienten, daß ein hafen gefunden wäre; sie schienen
aber zwei große seemeilen weit n. w. von unserm
ankerplatze entfernt zu sein. um 11 uhr kam das boot mit
vier mann und einigem wasser zurück, das sogleich mit
begierde getrunken ward. sibaew gab mir nun
nachricht, herr kuzneczvw hätte an der nordseite der insel
eine sehr bequeme bai entdeckt, in welche sich ein bach von
frischem wasser ergösse, und liesse mich bitten, ich möchte
ihm das boot wiederschicken, damit er bei tagesanbruch
zurückkehren und das schiff an seinen ankerplatz führen
könnte. schon diese glückliche nachricht war für jedermann
an bord erfreulich; noch mehr war es aber die, daß sich
eine menge schweine und ziegen auf der insel befänden.

durch sibirien und kamtschatka c. 235
bei dieser neuigkeit war jeder begierig, ans land zu gehen;
und ich konnte nur mit der größten mühe einige wenige
zurückhalten, daß sie das schiff regierten. meine gefährten
dachten bloß an ihren eignen mangel; ihrer neun und
vierzig bemächtigten sich der schaluppe, und fuhren ab. als
sie weg waren, schickte ich auch das kleine boot mit sechs
mann aus, um herrn kuzneczow s verlangen zu
erfüllen. um   auf6uhr morgens lichtete ich die anker.
um6uhr sah ich das kleine boot in see, und setzte meine
fahrt längs der küste fort, die ein sehr schönes ansehen
hatte. um8uhr mußte ich, da eine windstille einsiel,
wieder in zwölf faden ankern. nun gab ich herrn
kuzneczow befehl, er sollte die schaluppe suchen, damit sie
zurückkäme und das schiff boogsirte. sie und das kanot
kamen um halb 10 uhr, und ich lief nun in die bai
ein, wo ich in6faden, und 6o klafter weit vom ufer
entfernt, vor anker ging. die breite war 32  47 , und
die länge 355  8 .   s.         
am 17. schickte ich nun die kranken nebst den
frauenzimmern ans land, und ließ nur vier mann mit zwei
officieren zur wache an bord zurück. wir wandten diesen
tag an, holz zu fällen, desgleichen hütten, zelter und
vorratshäuser zu errichten, damit wir unsre ganze ladung
landen könnten. herr wynbladt übernahm es, eine
batterie aufzuwerfen, in welcher er2dreipfünder
aufpflanzte. die mannschaft, die den tag vorher ans land
gegangen war, brachte für die kranken einige stücke
wildpret und eine ziege mit, desgleichen auch einige früchte und
pflanzen von vortrefflichem geschmacke. ich verbot es
indeß, die letzteren roh zu essen, und man fand sie geröstet
oder gekocht sehr gut und gesund. bei dem nunmehrigen
ueberfluß an wasser und lebensmitteln vergaß die
gesellschaft bald ihre vorigen leiden, und sprach von weiter nichts,
als von der glücklichen und erfreulichen lage, die wir nun
vor uns sähen. ich für mein teil freuete mich, daß ich
einem schrecklichen tode und den vorwürfen meiner
gefähr
236 beniowski reisen
ten entgangen war.   die nacht war schön; ich wandte
sie aber ganz zum schlaf an, da mein von beschwerden
uad wachen erschöpfter körper ruhe nötig hatte. bei
tagesanbruch versammelte ich die ganze gesellschaft, um
den dienst zu verteilen. einige bekamen befehl, wache
im schiffe zu halten; andre wurden mit der fischerei oder
der jagd beschäftigt, und noch andre mußten die
wasserfässer wieder aufsetzen, die seegel ausbessern u. s. w. als
die arbeiten auf diese art verteilt waren, erklärte ich mein
vorhaben, daß ich, sobald wir vorräte genug
zusammengebracht hätten, nach manilla in den philippinischen
inseln seegeln wollte, von wo wir denn sehr leicht nach
europa kommen könnten. meine erklärung ward sehr kalt
aufgenommen, und man erwiderte mir  vor allen dingen
hätte die gesellschaft ruhe nötig, und nachher würde man
überlegen, was für schritte am ratsamsten wären.
uebrigens muß ich noch aymerken, daß meine gefährten der
insel, wegen des vortrefflichen wassers, das sie darauf
fanden, den namen wasserinsel gaben.
am 18., um2uhr nachmittags, kam herr
loginow zurück, der mit vier mann zur entdeckung der innern
teile der insel ausgeschickt gewesen war, und brachte eine
große menge ananas und pisangs mit, desgleichen auch
einige bündel holz, woran, nach seiner versicherung, die
insel ueberfluß hatte. das größte erstaunen erregten
aber einige stücke krystall und einige steine mit
metallteilen, die sehr schwer waren und gold ähnlich schienen.
bei dem anblicke des krystalls geriet die einbildungskraft
meiner gefährten in volle glut, und sie machten den
schluß  wo die oberfläche der erde krystall lieferte, da
müßte sie in einer größern tiefe unfehlbar diamanten
entalten. die erzstufe, die man gefunden hatte, konnte 
nach ihrer meinung nichts andres sein, als gold.
vergebens stellte ich ihnen vor, der schein betrüge oft;
krystall werde sich nicht in diamanten verwandeln, und das
vermeinte golderz sei vielleicht bloßer kies. die
täu
durch sibirien und kamtschatka e. 237
schung hatte sich aller zu sehr bemächtigt, als daß sie eben
so geschwind vertrieben werden konnte, wie sie entstanden
war; und die lebhaftigkeit, mit der meine gefährten ihre
entschlüsse gefaßt hatten, gab mir ursache, ernstafte
folgen zu befürchten. fünfe von ihnen traten vor und
erklärten  die verbündeten wären der beschwerlichkeit und der
not, die sie auf der reise gelitten hätten, gänzlich müde,
und wollten nun einige monate auf dieser insel bleiben, und
das um so eher, da sie eine hinreichende menge von lebens,
mitteln fänden. während der ganzen zeit wollten sie sich
denn damit beschäftigen, in die erde zu graben, um eine
quantität erz zu sammeln; auch wollten sie die felsen
sprengen, um auf die grundlage des krystalls zu kommen, das
mit sie einen vorrat von gold und diamanten
zusammenbrächten, der ihnen bei ihrer ankunft in europa nützlich
sein könnte. bei dieser erklärung beteuerten sie zugleich
mit eidschwüren, daß sie fest bei ihrem entschlusse bleiben
würden, und verlangten von mir das versprechen, mich
nach ihrem willen zu richten. da ich es nicht ratsam fand,
mein wort auf der stelle zu geben, so entließ ich sie mit
der versicherung, daß ich über ihre vorschläge nachdenken,
und ihnen den nächsten morgen meine antwort geben würde.
als sie weggegangen waren, berief ich meine freunde
zusammen, um mit ihnen zu überlegen, was für schritte
wohl am ratsamsten sein möchten. sie rieten mir  ich
sollte das verlangen der gesellschaft, als den willen des
stärksten, erfüllen; denn die verbündeten würden, da sie
sich am ufer befänden, doch auf keine gründe hören; und
da ich ihre hartnäckigkeit schon kennte, so müßte ich
erwarten, daß sie es auf das aeußerste würden ankommen lassen. 
ihr rat war eben nicht tröstlich für mich; denn wenn ich
den willen der gesellschaft befolgte, so hatte ich nichts zu
erwarten, als intrigen und kabalen, deren ausgang für
meine partei vielleicht von unglücklichen folgen sein konnte.
ich brachte daher die nacht damit zu, daß ich auf mittel
dachte, wie ich die mannschaft wieder zur vernunft bringen

238 beniowski reisen . . .  
könnte. bei tagesanbruch fand ich mein zelt von
verbündeten umringt, die nun meinen entschluß zu wissen
verlangten. meine freunde hielten sich in einiger entfernung,
um mir im notfalle beizustehen. in dieser lage hielt ich
es für das beste, jenen zu sagen  ich hätte mich entschlossen,
das erz untersuchen zu lassen, damit ich überzeugt würde,
ob es gold entielte, oder nicht; denn es würde, dächte
ich, sehr ungereimt sein, wenn wir uns die mühe geben
wollten, steine zu sammeln, ohne daß wir den mindesten
nutzen davon haben könnten. deshalb ersuchte ich meine
gefährten, sie möchten zwei aus ihrer mitte ernennen, die
sich auf metallurgie verständen, und von denen die probe
machen lassen. zugleich erklärte ich  falls sich fände, daß
das erz wirklich reich wäre, so wollte ich mich sogleich
entschliessen, so lange, als sie es selbst für gut hielten, auf
der insel zu bleiben. was aber die entdeckung des
krystalls beträfe, so könne die uns nichts helfen, da ich sicher
wüßte, daß man nie krystall in diamantgruben fände.
die mannschaft glaubte so fest, das erz könne nichts
anders als gold sein, daß sie mit meiner antwort zufrieden
war; und sie schickten nun sogleich andreanow und
ribnikow, zwei goldschmiede, ab, daß sie eine probe
machen sollten. ich war sehr zufrieden, daß ich bei einer
solchen menge von starrköpfigen leuten wenigstens nur so
viel ausgerichtet hatte. meine freunde wünschten mir glück
dazu, und herrpanow versicherte mich, er würde alles
tun, was er nur könnte, um die kabale zu zerstören, die
er für ein werk von stephanow hielte.
am 19. war das wetter schön und ruhig, aber
außerordentlich heiß. diesen tag ward eine große quantität
fische gebracht, von denen ich die eine hälfte als vorrat
dörren ließ, die andre aber unter die gesellschaft verteilte.
herr baturin sagte mir, unser vorrat von salz hätte
beträchtlich abgenommen, und schlug vor, daß einiges
gekocht werden möchte... ich gab ihm daher drei
kamtschadalen, die ihm dabei helfen sollten. um2uhr machte ich

durch sibirien und kamtschatka c. 239
in gesellschaft der herren panow und wynbladt
eine streiferei in das land. wir fanden es sehr angenehm,
und reichlich mit kokosnüssen, pomeranzen und bananen
versehen, desgleichen auch mit einer gewissen birnartigen
frucht, die wir aber, weil sie zu sauer war, nicht essen mochten.
auf einem kleinen hügel fanden wir einige stücken krystall
und zinnober; die angenehmste entdeckung für uns waren
aber ungefähr 5o schweine, die uns zu gesicht kamen.
wir verfolgten sie, um einige zu erlegen, als der junge
steuermann potossiv mir die nachricht brachte 
stephanow habe einen teil der verbündeten versammelt, sehr
lebhaft mit ihnen gesprochen, und sich dann mit ihnen allen
in das gehölz begeben, wo sie nun eine eidliche verbindung
eingingen. auf diese anzeige kehrten wir nach unsrem lager
zurück, wo wir zu anfange der nacht ankamen. es war
eine der schönsten, die ich jemals gesehen habe; am
ganzen himmel zeigte sich nicht eine wolke, und die sterne
funkelten mit dem strahlendsten glanze. ich ging zuerst
zu herrn krustiew. er erstaunte nicht wenig, als ich
ihm nachricht von meiner entdeckung gab, und versicherte
mich  er hätte herrn stephanow den ganzen tag
hindurch nicht verlassen, eine halbe stunde ausgenommen; und
diese zeit schiene ihm zu kurz, eine verschwörung darin zu
machen. herr panow versicherte aber  stephanow
sei zu allem in stande, und ganz gewiß schuldig. die
sonstige aufführung des mannes machte, daß ich der
letzteren meinung beitrat, und ich hielt es daher für ratsam, die
nötigen maßregeln zu nehmen, um ein komplott zu
verhindern. in dieser absicht versammelte ich die freunde,
mit denen ich voll zutrauen reden konnte, und deren anzahl
sich auf und dreissig belief. ich schickte sogleich sechs
davon an bord, um denen, die im schiffe waren, beizustehen;
zwölf andre bekamen die anweisung, unsre kleinen stücke
am ufer zu beschützen, und die übrigen blieben unter den
waffen, um regelmäßige wache zu halten, doch ohne
ursache zu werdacht zu geben. als diese einrichtungen
ge
24o beniowski reisen  
d
troffen waren, erwartete ich den anbruch des tages. um
7 uhr morgens zeigten sich zuerst die jäger, um mir zu
sagen, daß sie kein glück gehabt und nichts gesehen hätten.
ob ich gleichwohl wußte, daß sie, anstatt auf die jagd
auszugehen, mit stephanow zusammen gewesen waren,
so verbarg ich mein mißvergnügen doch; aber als ich hörte,
daß alle die, welche unsre fässer und seegel hatten
ausbessern sollen, sich geweigert hätten, die arbeit fortzusetzen,
so konnte ich mich nicht länger mäßigen, und gab nun befehl,
zu mittage eine allgemeine versammlung zu
veranstalten. sobald sich am 2o. alle eingefunden hatten, stellte
ich ihnen in den stärksten ausdrücken vor, in welcher lage
wir wären, und was für mühe ich immer angewandt hätte,
die wünsche der gesellschaft zu befriedigen. dann beklagte
ich mich über ihre undankbarkeit gegen mich, die sich in
einer neuen empörung zeige. ferner sprach ich von der
hartnäckigen weigerung der mannschaft zu arbeiten, die
uns in die schrecklichste not setzen würde; und zuletzt fragte
ich dann  was sie zu einem entschlusse verleitet habe, der
für männer von mut und ehre so unanständig sei   
verschiedne von den verbindeten wiesen nun auf herrn
stephanow, und riefen ihm zu   rede; wir wollen dir
beistehen.  auf dies signal sprach der nichtswürdige,
überhäufte mich mit schmähungen, und drohete mir und herrn
panow mit augenblicklichem tode. ich unterbrach ihn
in seinen verwünschungen, und hielt nun eine rede, worin
ich den verbündeten dankte, daß sie bisher meine arbeiten
mit mir geteilt hätten. dann erklärte ich ihnen  ich habe
das kommando nur deshalb nicht niedergelegt, weil ich bei
einer reise voll so vieler gefahren und schwierigkeiten ihr
leben hätte erhalten wollen; aber jetzt da die größte gefahr
vorüber wäre, würde ich das kommando gänzlich aufgeben,
und sie dürften sich nur einen andren chef wählen. ich für
mein teil hätte, da ich von so ehrlosen und schlechten
menschen nichts mehr hoffen dürfte, mich entschlossen, sie zu
verlassen, und lieber unter wilden tieren zu leben, als
uuter

durch sibirien und kamtschatka  c. 241
unter so undankbaren leuten, deren ganzes leben unfehlbar
aus lastern und verruchten handlungen bestehen würde.
mit diesen worten entfernte ich mich, und sagte  wer
neigung und liebe zu mir hat, der komme mit mir. es
folgten mir die, deren ergebenheit ich schon kannte, und noch
22 andre, die bis jetzt zweifelhaft geschienen hatten. als
ich wieder in mein zelt kam, fand ich 52 gefährten bei
mir, und außerdem konnte ich auf6mann an bord
rechnen. ich hatte folglich nichts von den empörern zu
befürchten, und überlegte in der nacht, was wohl am besten
zu tun sein möchte. bei tagesanbruch ward mir
gemeldet, daß deputirte von stephanow s partei
angekommen wären. sie sagten mir   da sie sich des schiffes
bemächtigt hätten, so stände es in ihrer macht mich zu
verlassen; sie dächten aber edler, und wollten mich für ihren
anführer und könig anerkennen, wenn ich ihnen nur
verspräche, mit ihnen auf der insel zu bleiben. um mir zu
zeigen, daß sie nicht willens wären mich zu hintergehen,
wollten sie drei aus ihrer mitte bei mir lassen, und die
gesellschaft würde, sobald sie meinen entschluß wüßte, herrn
stephanow in meine hände liefern, damit ich weiter
nichts von ihm befürchten dürfte.  ueber die nachricht,
daß man sich des schiffes bemächtigt hätte, geriet ich in
bestürzung; ich verhehlte sie aber, so gut ich konnte. mein
unglück schien unvermeidlich; denn was sollte ich ohne ein
schiff auf einer wüsten insel machen    um wieder
einigen einfluß auf diese starrköpfigen leute zu bekommen, lud
ich sie zu einer versammlung ein, und versprach ihnen, daß
ich darin meine gedanken äußern wollte. die ganze
gesellschaft kam sogleich, ausgenommen herr stephanow
und zehn verbündete, die sich an bord befanden. ich
äußerte nun  niemand von ihnen könne herzlicher, als ich
selbst, wünschen, seinen wohnplatz auf dieser glücklichen
insel zu nehmen; aber doch hielten mich verschiedne
betrachtungen ab, diesen entschluß zu fassen. unsre gesells
schaft bestände aus einer großen anzahl mannspersonen,
beniowski reisen, o

242 beniowski reisen
nnd dabei hätten wir nur acht frauenzimmer. dieses
mißverhältniß würde die einigkeit unter uns hindern, und in
der tat hätte nur der mangel an frauenzimmern mich
abgehalten, den vorschlag zu tun, daß wir uns auf dieser
insel niederlassen wollten. doch, da ich nun sähe, daß
ihr entschluß gefaßt wäre, so gäbe ich ihren wünschen
nach, indeß unter einer bedingung. nun riefen alle  hört,
hört  ich erklärte hierauf  es wäre mein plan, nach
japan zu seegeln, und daselbst nahe bei einer stadt zu landen,
aus der wir dann so viele frauenzimmer, als wir nur
bekommen könnten, nebst zuchtvieh und korn mitnehmen
wollten. wenn sie sich nun verbindlich machten, mir bei diesem
unternehmen zu helfen, so verspräche ich, mich mit
ihnen auf der insel niederzulassen. uebrigens könnten wir
leicht wieder hieher zurückkehren, und ein einziger monat
würde zur ausführung des planes hinreichend sein. ich
hatte meine erklärung kaum geendigt, so riefen alle   lange
lebe unser chef  lange lebe unser general   und dann
kamen sie einer nach dem andren an mich heran, um mir die
hand zu küssen.
als ich sah, daß sie sich wenigstens in so weit
unterwarfen, so bat ich sie, an bord zu gehen, und herrn
stephanow ans land zu bringen; denn ich hatte, wie ich es
auch äußerte, die besorgniß, daß dieser rasende, um seine
taten zu krönen, das schiff in brand stecken möchte.
diese furcht machte nun so plötzlichen eindruck auf sie,
daß sie in der größten eil nach dem landungsplatze hin
liefen. als stephanow seine partei auf diese art
kommen sah, glaubte er, sie wäre von meinen leuten
angegriffen, und eilte an das ufer, um sich mit ihr zu vereinigen;
aber, wie sehr verwunderte er sich, als seine eigne
partei ihn fest nahm und zu mir brachte, wo er dann herrn
sibaew zur bewachung anvertraut ward.   die
anzahl unsrer kranken hatte sich an diesem tage schon bis
auf4vermindert.

durch sibirien und kamtschatka e. 243
am 21. ließ ich die gesellschaft zusammen kommen,
und mir von neuem den eid der treue und des gehorsams
schwören. zugleich schwor ich selbst, daß ich, wenn unser
unternehmen auf japan ausgeführt wäre, nach der
wasser insel zurückkehren wollte, um die niederlassung
unsrer gesellschaft einzurichten. nach dieser ceremonie gab
ich befehl, die arbeiten fortzusetzen, zu jagen, zu fischen,
desgleichen früchte und grüne gewächse zu unsrer reise zu
sammeln. herrn stephanow entließ ich aus seinem
verhafte, doch unter der bedingung, daß er die ganze
gesellschaft öffentlich um vergebung bäte. indeß, da ich es
nicht länger ratsam fand, ihm irgend einen teil des
dienstes anzuvertrauen, so siel ich darauf, die gesellschaft
sollte ihn für unfähig zu allen geschäften erklären. der
unglückliche mann bat mich nun, ihn auf der insel
zurückzu lassen; doch ich weigerte mich, dies verlangen, das die
verzweiflung ihm eingab, zu erfüllen, und sagte ihm   ich
hoffte sein unglückliches schicksal mildern zu können, wenn
wir wieder nach der insel zürückkämen;  denn mit meinem
wahren vorhaben durfte ich ihn nicht bekannt machen. meine
gnade setzte ihn in erstaunen, er erkannte sich für schuldig
u. s. w.   die mannschaft war voll vergnügen über den
plan, eine neue kolonie anzulegen, die in der folge ein
reich werden könnte, arbeitete die ganze nacht hindurch,
und dachte, wie mir herr panow zu wissen tat, gar
nicht weiter daran, die probe mit dem erze anzustellen, da
sie dies bis zu der rückkehr nach der insel aussetzen wollte.
  die nacht war hell und frisch, und die ganze
gesellschaft bei vollkommner gesundheit. die fische, die wir
fingen, fanden wir sehr gut und gesund, und unsre
mahlzeiten bekamen abwechselung durch vortrefliche früchte und
wildpret. herr panow war mit sechs guten schützen
auf die schweinejagd ausgegangen.   bei tagesanbruch
fand ich die verbündeten noch bei der arbeit, und alle
geschäfte wurden mit frohem mute betrieben. um9uhr
gab ich befehl, daß alle unsre provisionen und achtzehn
  q 2

244 beniowski reisen
wasserfässer, die reparirt und gefüllt worden waren, an
bord gebracht werden sollten. herr baturin machte
einen ueberschlag von unsren lebensmitteln, und zeigte, daß
wir anf einen monat reichlich versehen wären. diesen tag
ließ ich ein kreuz mit folgender inschrift aufrichten 
 im jahre 1771, am 16. jul. ankerte in dem hafen
dieser insel die korvette st. peter und st. paul,
kommandirt von moritz august grafen
beniowski, ungarischem und polnischem magnaten,
general der republik polen, der von den russen zum
kriegsgefangenen gemacht, und dann auf befehl der
zaarin nach kamtschatka verwiesen ward, von wo er
sich durch glück und mut rettete.   diese insel
ist nicht bewohnt. sie hat ueberfluß an verschiedenem
wildem geflügel. ihre früchte und das wasser sind
gesund, und die see giebt hier vortrefliche fische. sie
liegt in 32  47 , und 355  8  o. l. von
bolscheretzk in kamtschatka. 
am 22. kehrte herr panow von seiner jagd zurück,
und brachte uns zwei eber, desgleichen verschiedne
pintaden    mit. wir salzten das fleisch ein, und schafften es
an bord. um4uhr, da alle unsre sachen im schiffe
waren, und sich ein frischer wind von osten erhob,
entschloß ich mich, unser lager abbrechen zu lassen, und mich
einzuschiffen. um9uhr abends war jedermann an bord.
bis um 11 uhr beschäftigten wir uns damit, die anker
   pintaden sind eigentlich perlhüner; dergleichen finden
sich aber, so viel ich weiß, nicht in asien, oder so nahe bei
japan auf einer insel. die englischen seefahrer nennen
zwar auch die procellaria caper s  pintades; allein diese
sturmvögel schmecken fischicht und tranicht, und sind wohl
auf der see, aber nicht leicht auf einer insel anzutreffen,
besonders in der nördlichen halbkugel unter 32  47 .
entweder hat also der englische uebersetzer, oder der graf selbst,
dessen stärke die naturgeschichte eben nicht gewesen zu sein
scheint hier einen fehler gemacht. s.  

durch sibirien und kamtschatka e. 245
aufzuziehen, und gerade um mitternacht setzte ich bei sehr
hellem wetter und einem frischen winde aus osten die
seegel auf. wir kamen nicht ohne einige schwierigkeit aus
dem hafen; aber als wir einmal um die spitze herum
waren, hatten wir eine ruhige see und einen so guten wind,
als wir uns nur wünschen konnten, und mit dem wir nun
gemächlich weiter seegelten. da das schiff itzt im gange
und nichts mehr zu befürchten war, so schlief ich sehr ruhig.
fünftes kapitel.
der graf verläßt die wasser  insel, und kommt an die küste
von japan, wo er mit den einwohnern verkehr hat.
b. tagesanbruch hatten wir das land schon aus dem
gesichte verloren, und die sämmtliche mannschaft war
fröhlich. wir hatten jetzt nur noch einen kranken. die
breite betrug 32  56 , und die länge 353  57 .
am 23. ward, bei schönem, aber heißem wetter, die
see gelblich, und veränderte die farbe ganz. ich ließ
daher das, senkblei auswerfen, wir fanden aber keinen grund.
um5uhr sahen wir einen doppelten regenbogen. da die
mannschaft sich über außerordentlichen durst beschwerte,
so ließ ich salpeter, den sie ausgekochten früchten gemacht
hatte, in das wasser tun   . unsre breite war zu
mittage 33  13 , und die länge 352  o .
am 24. hatten wir außerordentlich heißes, etwas zum
sturme geneigtes wetter, und der wind ward
unregelmäßig. um6uhr sahen wir land, und seegelten, als
wir fanden, daß es eine insel war, nordwärts um
dieselbe herum. da ich heute bemerkte, daß unser
sämmtliches takelwerk seine steifigkeit verlohren hatte, so ließ ich
   die art, salpeter sogleich und so leicht aus früchten, die
man nicht kennt und die nicht genannt werden, in einer
fremden insel zu kochen, ist ein ganz neues phänomen. vielleicht
ist hier wieder ein fehler des englischen uebersetzers. f.  
q 3

246 beniowski reisen
es wieder anziehen. die breite war 33  27 , und die
länge 349  34 .   am 25. nahm die hitze noch zu, und
der wind blieb bei gleicher stärke. heute sahen wir eine
menge schwarzer schlangen neben dem schiffe, und um
4 uhr schwammen verschiedne sträucher bei uns vorbei. wir
hakten einige davon auf, und fanden an dem einen ein stück
seide befestigt. diese entdeckung überzeugte mich, daß
wir unweit japan wären. da ich aber mit dem senkblei
den grund nicht erreichte, so schloß ich daraus, daß wir
uns in dem archipelagus befänden, der japan umgiebt.
ich ließ deshalb in der nacht gute wache halten;
glücklicher weise stieß uns aber kein hinderniß auf. bei
tagesanbruch rief der mann im mastkorbe  land. von dem
verdecke konnten wir es nicht eher, als zwischen9und
io uhr, sehen, und zu mittage sahen wir es dann, da
unser lauf gerade darauf zuging, ganz genau. die breite
war 33  28 , und die länge 347  o ,
den 26. seegelten wir nun bei schönem, aber heißem
wetter nach dem nordkap der insel, und passirten es bald.
die mannschaft bat mich, ich möchte ihr erlauben, bei der
ersten gelegenheit zu landen, um diese inseln zu besuchen, die
vielleicht bewohnt sein könnten. ich versprach, ihr verlangen
zu erfüllen, und zwar um so bereitwilliger, da mir sehr viel
daran lag, die benachbarten küsten kennen zu lernen. ich
hatte nehmlich keine genaue karte von ihnen, die lagen einis
ger wenigen landspitzen ausgenommen, die ich mir zu
bolscherezk in verschiedenen sammlungen verschafft hatte. um
halb4uhr n. m. rief herr kuzneczow, der sich auf
dem mastkorbe befand  ein see gel  und bald nachher 
vier see gel  kurz darauf sagte er  es wäre noch eine
größere anzahl zu sehen. ich ging nun sogleich mit einem
fernrohr auf das verdeck, und sah, daß es eine flotte war.
es liessen sich von ihr drei große schiffe unterscheiden, und
die sämmtlichen fahrzeuge steuerten nach nordwesten. da
die nacht bald einbrechen wollte, so konnte ich die flotte nicht
erreichen. wir zogen die unteren seegel ein, damit wir

durch sibirien und kamtschatka c. 247
bald beilegen könnten, und in der nacht ließ ich bei dem
weiteren laufe das senkblei ununterbrochen auswerfen. aber
um3uhr morgens setzten wir alle unsre seegel auf, und
um6uhr hatten wir nun niedriges land gerade vor uns im
gesichte. um9uhr, da wir nur noch zwei große seemeilen
davon entfernt waren, steuerte ich ab und zu, und schickte
sherrn kuzneczow mit sechs mann in dem kleinen boote
aus, daß er auf der insel entdeckungen machen sollte.
unsre breite war 33  4o , und die länge 345  o .  
als wir uns am 27. der insel näherten, trieb uns die
strömung in fünf stunden beinahe sieben große seemeilen
westwärts. ich feuerte einige kanonen zum signal für
das kleine boot ab, daß es zurückkommen sollte; doch, da
ich es nicht sah, so ging ich nachmittags um3uhr in
48 faden vor anker. das boot kam erst um8uhr
wieder. herr kuzneczow berichtete mir nun  die insel sei
nicht bewohnt; er habe indeß einige von brettern gebauete
sqütten gesehen, bei denen rings umher eine menge
fischgräten lägen; und daraus schlösse er denn, daß die japaner
diese insel bloß des fischens wegen besuchten. da die
nacht sternenhell war, so lichtete ich gerade zu mitternacht
den anker. um4uhr morgens sah ich an der
backbordseite eine insel, und um6uhr an der steuerbord seite
andres land. ich richtete meinen lauf in den kanal, und
umii uhr war ich mitten in demselben. die breite war
33  44 , und die länge 343  12 .  
am 28. um1uhr nachmittags sah ich in w. wieder
land, und beschloß, meinen lauf durch den kanal
fortzusetzen, wobei das boot vor uns hergehen, und das
senkblei beständig ausgeworfen werden sollte. um5uhr sah
ich, in einer entfernung von vier großen seemeilen, drei
schiffe gerade vor uns, und in der nacht auf allen küsten
feuer. ich seegelte weiter, und bei tagesanbruch kamen
wir in eine bai. da wir mit dem senkblei den boden
regelmäßig fanden, so steuerte ich auf das ufer zu, und zwar
mit desto mehr sicherheit, da der strom uns entgegen war.
q 4

243 beniowski reisen
um8uhr fanden wir mit 16 faden grund auf
korallenfelsen und sand. unser schiff schien mitten in einem walde
zu sein; denn es waren nahe an tausend fahrzeuge um uns
her, die sich mit der fischerei beschäftigten, ohne sich im
mindesten um uns zu bekümmern. einige von ihnen, die
nahe bei uns vorbeifuhren, riefen aus  fiassi tu
holland, fiassi tu sind zi; andre aber  nom anda  
buz. um 11 uhr näherte sich ein sehr nett gebauetes
fahrzeug dem unsrigen, und grüßte uns. seine masten waren
mit fähnchen und verschiednen flaggen geschmückt, auf
denen ich einige inschriften bemerkte. da wir dem kapitain
nicht in japanischer sprache antworten konnten, so schickte
er uns zuletzt seine jölle mit tauwerk, und wir konnten aus
den gestikulationen seiner matrosen wohl schliessen, daß er
willens wäre, uns bei dem boogsiren zu helfen. ich warf
der jölle sogleich die enden zweier taue zu, und sie brachte
dieselben an bord ihres eignen schiffes. dann liessen die
japaner sogleich ihre seegel fallen, und boogsirten uns durch
etwa achtzig ruderer mit unglaublicher geschwindigkeit. als
wir dem ufer nahe kamen, ankerte ich in zwölf faden, und
ließ zugleich die taue ablösen. diese wurden mir von der
japanischen jölle wiedergebracht; es wollte aber niemand
von den oarin befindlichen leuten an bord kommen. als
ich ihnen meine dankbarkeit mit einem geschenke beweisen
wollte, lehnten sie es ab, und wiesen dabei auf ihren hals,
ohne zweifel um mir zu verstehen zu geben, daß sie bei
todesstrafe nichts annehmen dürften. unsre breite
schätzten wir an diesem tage auf 33  56 , und die länge auf
342  2o .  
am 29. gab ich befehl, unsre waffen sollten sogleich
in bereitschaft gesetzt und unsre kanonen mit kartätschen
geladen werden, damit wir uns verteidigen könnten, falls
wir angegriffen würden, wie meine gefährten es für
wahrscheinlich hielten. um2uhr nachmittags schickte ich zwölf
mann bewaffnet, unter dem befehl der herren
wynbladt und kuzneczow, ans land. der erstere hatte

durch sibirien und kamtschatka c. 249
einen brief in holländischer sprache bei sich, worin ich
mich über meine reise erklärte, und um einen vorrat von
lebensmitteln bat. zugleich gab ich ihm drei seeotter  und
sechs marderfelle zu einem geschenk für den befehlshaber
des ortes mit. da ich es aber nicht für ratsam hielt,
meine leute der gnade der einwohner preis zu geben, so
lichtete ich die anker wieder, und ließ mich von der
schaluppe bis auf zweihundert faden an das ufer hinan
boogsiren, wo ich dann in 5  faden auf seinem sande ankerte.
bald darauf sahen wir drei kleine boote dem unsrigen
nachrudern, und dann meinen leuten an das ufer folgen. daß
wir wegen eines vor uns liegenden felsen ihr landen nicht
sehen konnten, machte mir große unruhe, und diese ward
mit jeder stunde noch größer, da niemand wiederkam.
endlich um9uhr abends rief die schildwache, es näherten
sich dem schiffe drei feuer. sobald ich diese selbst gesehen
hatte, bewaffnete ich die schaluppe mit sechzehn mann,
und schickte sie zum rekognosciren ab. sie kam bald
zurück, und herr panow, der befehlshabende officier, rief
aus  es wäre unser boot, das von zwei japanischen
begleitet würde, und unsre leute schienen sehr vergnügt. bald
nachher hörten wir herrn kuzneczow uns zurufen, daß
wir drei seile auswerfen möchten. dies geschah sogleich,
und nun kam herr wynbladt in gesellschaft eines gut
gekleideten und mit einem säbel bewaffneten japaners an
bord. der letztere zeigte viele zuversicht, und hielt eine
lange rede, von der mir denn freilich kein wort
verständlich war. um aber doch wenigstens einen teil davon
erklärt zu bekommen, ließ ich boskarew rufen, der zu
jrkuzk in sibirien drei jahre lang von einem japaner dessen
muttersprache gelernt hatte.  dieser hatte sich bei
kamtschatka aus einem schiffbruch gerettet, dann in moskau
russisch gelernt, und war von dem senate dazu gehalten worden,
daß er die sibirier japanisch lehren sollte.  unglücklicher
weise fand es sich aber, daß boskarew die sprache
größtenteils vergessen, und nur noch einige komplimente
q 5

25o beniowski reisen
behalten hatte, die er nun dem japaner zum besten gab.
da ich begierig war, den bericht der herren wynbladt
und kuzneczow zu hören, so übergab ich den japaner
den herren panow und boskarew, die ihn dann in
meine kajütte führten. herr wynbladt erzählte mir
folgendes  ,,sobald die japanischen boote, die uns
einholen wollten, uns erreicht hatten, legten die darin
befindlichen leute jeder seine linke hand auf die brust. wir
taten eben das, und nach dieser ceremonie machten denn
die japaner noch tausenderlei andre zeichen, von denen wir
nichts verstanden, außer, daß sie wünschten, wir möchten
ans land gehen. ich tat dies mit acht von meinen
begleitern, und ließ die übrigen vier im boote zurück, damit
sie es flott erhalten sollten. wir fanden 2oo mann zu
pferde, und eben so viele zu fuß, mit bogen und lanzen
bewaffnet, die uns höflich grüßten. da sie bemerkten, daß
wir gern nach der stadt oder dem dorfe, das vor uns lag,
hin wollten  so boten sie uns pferde an. wir setzten uns auf,
und wurden seierlich nach einem kasteel an dem äußersten
ende eines dorfes begleitet, welches ungefähr eine
viertelmeile von dem landungsplatze entfernt ist. hier stiegen wir
ab, und wurden in den hof geführt, wo uns ein mann
von rang sehr höflich empfing, und uns in einen großen auf
säulen ruhenden saal brachte. daselbst fanden wir einen
andren vornehmen mann auf einem sopha sitzen, der zu
uns sagte  fiassi guzarimas. wir machten ihm ein
zeichen, daß wir ihn nicht verständen, und erwiderten seine
anrede bloß mit einer verbeugung. nun sagte er  tu
golland. da mir das verständlich war, so deutete ich
ihm durch ein zeichen an, daß wir keine holländer wären.
als er dann sagte  tu sind zi, und ich ihn wieder nicht
verstand, fuhr er fort zu fragen  tu pilippine, tu
braki, tu masui, tu tungusi  da ich dies alles
verneinte, schlug er auf eine trommel, die nahe bei ihm
stand. auf dies zeichen kamen mehrere bedienten herein.
diesen befahl er etwas, und gleich nachher kamen sie mit

i
f
 
s
s
s
f
7  
 
 
 
a


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
durch sibirien und kamtschatka e. 251
büchern und rollen papier wieder. er schlug eine nach
der andern auf, und als er endlich das gefunden hatte, was
er suchte, so winkte er mir, daß ich näher kommen sollte.
nun zeigte er mir eine karte, auf der ich japan, china,
die philippinischen inseln, ostindien und einen strich
unbekanntes land unterscheiden konnte, der ungefähr die lage
und die verhältnißmäßige größe von europa hatte. er
nahm jetzt meinen finger, und bedeutete mich, daß ich ihn
auf die karte legen möchte. ich begriff leicht, daß er
wissen wollte, von welchem lande wir kämen. als ich ihm
europa zeigte, erstaunte er sehr, und zeigte seine
verwunderung dadurch, daß er verschiedenemale rief 
namandebez. als er nachher an dem, was ich ihm angedeutet
hatte, zu zweifeln schien, bediente ich mich der hülfe seiner
karte, und suchte ihm durch zeichen zu sagen  von der
langen dauer unsrer reise, und von dem schlimmen wetter,
das wir gehabt hätten, wären wir ganz erschöpft, und
litten itzt mangel an lebensmitteln. er schien mich zu
verstehen; denn er zeigte auf seinen mund und auf den bauch.
dann rief er seine bedienten, und sprach eine geraume zeit
mit ihnen. da ich meine rückkehr zu beschleunigen wünschte,
so überreichte ich ihm itzt die seeotter  und marderfelle,
und suchte ihm dabei zu erklären, daß sie von meinem
befehlshaber kämen, und daß ich nur der ueberbringer wäre.
zugleich gab ich ihm auch den brief. diesen nahm er an,
aber die geschenke lehnte er ab. da ich mich erinnerte, daß
die japaner in den booten unsre geschenke ebenfalls
ausgeschlagen und dabei auf ihren hals gezeigt hatten, so ahmte
ich dies nach. nun führte der vornehme mann mich in
ein benachbartes zimmer, wo ich eine dame fand. dieser
gab ich das geschenk, und bekam dagegen ein körbchen mit
blumen, das ich mitgebracht habe. als wir dies zimmer
wieder verliessen, fanden wir in dem saale einen mann
von stande. mit diesem sprach der befehlshaber des
kasteels gleichfalls eine lange zeit, und dann entließ er uns.
dieser herr führte uns nun mit der vorigen begleitung an

252 beniowski reisen
den landungsplatz zurück, wo wir zwei boote mit
lebensmitteln fanden, die wir jetzt an bord gebracht haben. der
erwähnte herr kam mit in unser boot, und ist eben der,
der sich jetzt auf dem schiffe befindet.   
sobald ich diesen bericht gehört hatte, ging ich nach
meiner kajütte, um dem japanischen officier höflichkeiten zu
erzeigen; und um mir seine gunst zu erwerben, schenkte ich
ihm ein paar zobelfelle. dies geschenk kam ihm zu groß
vor; denn er gab uns zu verstehen, daß er auch mit einem
zufrieden sein würde. indeß, da wir stark in ihn draugen,
daß er sie beide behalten sollte, so nahm er sie, gab aber
dabei zu verstehen  es sei ihm sehr viel daran gelegen, daß
die sache geheim bleibe. und nun wickelte er die felle ein,
und versteckte sie sorgfältig. als er wieder auf das verdeck
kam, befahl er, daß man die boote ausladen sollte. dies
war in kurzer zeit geschehen; dann nahm er abschied von
uns, und wollte durchaus nicht zugeben, daß wir den
leuten in den booten nur das geringste geschenk machen
durften. die provisionen, die wir jetzt an bord bekommen
hatten, waren fünf säcke reis, ferner vier töpfe weichen
zucker, vier krüge tee, ein krug sehr sein geschnittener
tabak, acht schweine, sechzehn krüge mit eingemachten
früchten, eine quantität zwiebeln, pomeranzen,
citronen, ananasse und andre früchte, zwei fässer gesalzene
fische, sechs fässer mit einer sehr angenehmen art von wein,
und etwa funfzig hühner. das größte vergnügen machte
aber meinen gefährten der anblick von drei fäßchen sehr
starker getränke. wir beschäftigten uns bis zu
tagesanbruch, alle diese gute sachen an bord zu bringen. um
6 uhr morgens sah ich drei mann in einem boote kommen,
das in der landessprache peria gua heißt  . sie setzten
einen jungen maun an bord, der sehr schön gekleidet war,
   es ist sehr ungewiß, ob das wort periagua im
japanischen ein boot bedeutet. vielmehr scheint es spanisch
zu sein, da boete, die aus einem klose ausgehöhlt sind,
in dem spanischen amerika so genannt werden. es wäre

durch sibirien und kamtschatka  c. 253
und nach seiner geberdensprache zu schließen, äußerst gern
mit mir sprechen wollte. da ich ihn unmöglich verstehen
konnte, so ließ ich boskarew wecken, der mir nach
mancherlei verständigungen endlich sagte  der japaner wollte
mir zu wissentun, daß viele leute das schiff zu sehen
wünschten, aber vor den kanonen  die in ihrer sprache
tippo heißen  in furcht wären. boskarew mußte
ihm, so gut es gehen wollte, erklären  daß mir jedermann
willkommen sein würde; und damit der japaner mich ganz
gewiß verstände, ließ ich vor seinen augen die stöpsel auf
die mündungen der kanonen stecken. nun machte er
unzählige komplimente, und entfernte sich dann. als er
weggegangen war, gab ich befehl, zur aufnahme der
gesellschaft, die etwa kommen würde, das schiff zu waschen
und zu reinigen. kaum waren wir um9uhr mit dieser
arbeit fertig, als wir schon drei boote auf uns zurudern
sahen. in jedem derselben bemerkten wir eine person von
rang mit einem sonnenschirm; und herr wynbladt
sagte mir, einen von diesen dreien habe er mit dem herrn
des kasteels schreiben sehen. sobald sie an der seite des
schiffes waren, kamen sie an bord, und wir begrüßten sie
mit wiederholung der worte  fiassi guzarima z.
boskarew, den ich zu meinem dolmetscher bestimmt hatte,
war gut gekleidet, und befolgte meine anweisung mit der
größten genauigkeit; denn bei jedem worte, das er sprach,
machte er die tiefsten verbeugungen. wirklich glaube ich,
daß sein größtes verdienst hierin bestand; denn durch sein
dollmetschen konnte ich nicht das mindeste erfahren. doch,
da ich deutlich sah, daß die japaner mir ihre freundschaft
bezengen wollten, so bekümmerte ich mich um das
uebrige nicht viel. um indeß ihre guten gesinnungen noch
zu verstärken, führte ich sie bei seite, und gab jedem zwei
marderfelle, die sie mit außerordentlicher freude und mit
aber möglich, daß die japaner das wort von den
europäern gelernt und angenommen hätten. s.

254 beniowski reisen
vielen komplimenten zur bezeigung ihrer dankbarkeit
annahmen. dies verfahren schien uns bei ihnen sehr zu
statten zu kommen. sie sagten mir nun, daß sie das
schiff zu sehen wünschten; und ich selbst führte sie
allentalben umher. einer von ihnen, der papier und pinsel
bei sich hatte, zeichnete verschiedne charaktere; und als er
dann auf das verdeck zurückkam, übersah er die kanonen,
und zeichnete wieder, ohne zweifel, um die anzahl
derselben anzumerken. dann wollte er gern wissen, wie viel
unsrer an bord wären. dies erfuhr er sehr bald, da ich
meine sämmtlichen leute hatte auf den oberlof kommen
lassen. er zählte sie alle, und schrieb dann die anzahl auf.
als er und seine gefährten sahen, daß sich auch
frauenzimmer an bord befanden, so ward ihre neugierde äußerst
groß. sie betrugen sich mit vieler delikatesse, gaben durch
zeichen zu verstehen, unsre gefährtinnen müßten viel
ausgestanden haben, und entfernten sich dann. um 11 uhr
vormittags bekamen wir nun zwei boote mit
lebensmitteln, nebst sechs und zwanzig fässern wasser und zwei
fässern spirituöses getränk. die bootsleute wollten, als
sie diesen transport ausgeladen hatten, wieder nichts
nehmen, und fuhren sogleich zurück. die bai, worin
wir lagen, heißt, wie wir nun erfahren hatten,
usilpatschar.
den 30. jul.   ob ich gleich sehr begierig war, ans
land zu gehen, so wollten meine gefährten es doch nicht
zugeben, und baten mich, daß ich es noch aufschieben
möchte, weil man sich auf die gute gesinnung der
einwohner nicht verlassen könnte. heute beschäftigte sich die
mannschaft damit, das tauwerk straff zu machen. um3uhr
nachmittags sahen wir dreißig boote mit fliegenden
fahnen auf uns zurudern, und als sie uns näher kamen,
hörten wir den schall verschiedner instrumente und ein
singen. ein halbes kabeltau weit vom schiffe hielten alle
fahrzeuge an, drei ausgenommen, welche an die seite
desselben kamen. aus einem von den fahrzeugen ging nun

durch sibirien und kamtschatka  c. 255
ein alter mann mit zwei reich gekleideten knaben an bord.
er überreichte mir ein beschriebnes papier, das mir aber
freilich nichts half, da niemand von uns japanisch lesen
konnte. ich ließ herrn boskarew rufen, der, als der
alte mann ihm seine worte wenigstens zwanzigmal hatte
wiederholen müssen, endlich sagte  uli kam hy, oder der
könig, schickte mir diese zwei jünglinge als geiseln, das
mit ich ganz zuversichtlich zu ihm kommen könnte. ich
antwortete durch zeichen  ich sei bereit, mit ans land zu
gehen, würde aber nicht zugeben, daß die beiden jungen
leute als geiseln an bord blieben, weil ich das größte
vertrauen zu ihrem uli kam hy hätte. nun ließ ich sogleich
das kleine boot aussetzen, übergab das kommando des
schiffes herrn krustiew, und fuhr mit vier von meinen
gefährten, ferner herrn boskarew, dem alten manne
und den beiden knaben ab. als wir an die flotte von
kleinen booten heran kamen, riefen alle japaner aus  uli
ulan. dann fuhren einige boote vorauf, und die übrigen
folgten drei und drei in gleichen zwischenräumen.
sobald wir am lande waren, wurden teppiche für
mich und meine gefährten ausgebreitet, auf denen wir
uns niedersetzen sollten, und gleich nachher mir eingemachte
früchte und tee präsentirt. dann brachte man
sänften, in denen wir ungefähr eine viertelmeile weit getra,
gen wurden, wobei uns ein bewaffneter trupp, unter dem
kommando von dreizehn officieren, folgte. wir wurden
vor einem geräumigen garten abgesetzt s  vor dessen
eingange zwei japanische schildwachen standen, welche wieder
uli ulan  riefen. sobald wir in den garten getreten
waren, empfingen uns zwei reich gekleidete herren, die erst
mit unsrem alten manne sprachen, und mich nachher mit
drei tiefen verbeugungen begrüßten. nach dieser ceremonie
nahmen sie mich unter den arm, und führten mich nach
einem kleinen, mitten im garten stehenden hause. als wir
diesem näher kamen, gaben die herren mir zu verstehen,
daß uli kam hy darin wäre. und wirklich fanden wir ihn

256 beniowski reisen
in dem vorsaale auf einem gelben sopha sitzen. seine
kleidung war grüne und blaue seide, mit einem gelben
gürtel. sobald ich ihn begrüßt hatte, ward auch mir ein
sopha, aber von roter farbe, gebracht, auf den ich mich
niedersetzte. uli kam hy legte mir drei fragen vor  wer
ich wäre  woher ich käme  und aus welchem grunde ich
niphon besuchte  ich erwiderte ihm mit boskarew s
hülfe  ich sei ein europäischer soldat, der durch zufall
und stürmisches wetter nach japan gekommen wäre. da
er aber meinen dollmetscher nicht gut verstehen konnte, so
siel er darauf, sich vermittelst einiger maler verständlich zu
machen. diese nahmen nun pinsel und papier, und
zeichneten figuren, damit ich hierdurch erfahren sollte, was er
zu wissen verlangte. das erste gemälde stellte mein
bildniß vor. es glich mir zwar wenig; doch war es an meinen
kleidern, und an uli kam hy zu erkennen, der mir ein herz
darbot. um zu zeigen, daß ich den sinn dieses
gemäldes verstände, drückte ich uli kam hy s bildniß an meine
brust. dies war ihm sehr angenehm, und er ließ mich nun
näher kommen, damit wir einander die hand geben
könnten. dann sprach er eine kurze zeit mit seinen leuten,
und diese riefen bald nachher meine vier begleiter herein, die
ich ausdrücklich gewählt hatte. ihre größe und ihr
schlanker wuchs erregten seine verwunderung, und er befahl, daß
sie gemessen, und ihre portrait s gemalt werden sollten.
dies war denn auch bald geschehen, da die figuren nur
skizzirt wurden. aus seinen zeichen schloß ich nun, daß er
gern wissen möchte, warum ich nicht so groß wäre, wie
meine leute. zur beantwortung dieser frage ließ ich mir
einen niedrigen schemel bringen, um meinen rechten fuß
darauf zu setzen, und nun sah er mich in meiner
natürlichen größe, die ihm ebenfalls einige verwunderung
verursachte. ich konnte ihm nur mit vieler schwierigkeit
verständlich machen, daß mein rechtes bein von einer wunde,
die ich im gefechte bekommen hätte, vier zoll kürzer, und
ich folglich um so viel kleiner geworden wäre, weshalb auch
un in

durch sibirien und kamtschacka c. 257
mein körper auf die rechte seite überhinge.   es ward
abend, als wir noch mitten im gespräche waren; und
nun schlug uli kam hy mir vor, ich sollte die nacht bei
ihm zubringen. zugleich äußerte er den wunsch, daß ich
noch drei oder vier nächte bleiben möchte, weil bald ein
mann kommen würde, der mit mir sprechen könnte. das
letztere wünschte ich sehr, weil ich gern einige nachrichten
von dem lande einziehen wollte. um9uhr abends ging
uli kam hy mit seinem gefolge weg; und uns führte man
ebenfalls nach einem an seinen pallast stoßenden hause, wo
wir mit tee, reis, gedörrten fischen, geröstetem fleisch,
eingemachten früchten c., und gegen das ende der
mahlzeit mit einem sehr süßen weine bewirtet wurden. wir
bedienten uns beim essen ziemlich ungeschickt der zwei
japanischen stäbchen, und die bedienten hatten viele mühe,
uns den gebrauch derselben zu lehren. nach der mahlzeit
wurden küssen für uns auf den teppich gelegt, wo wir
dann sehr gut schliefen. um8uhr morgens erhielt ich
den rapport vom schiffe, und sah daraus, daß die
japaner uns mit hundert säcken reis, zwanzig schweinen,
einer großen quantität früchte und getrockneter fische,
ferner mit wein und federvieh versorgt hätten. ich schickte
den japaner, durch den ich diesen bericht bekam, wieder
mit dem befehle zurück, daß unsre wasserfässer
zusammengesetzt werden sollten. um 10 uhr ward uns angezeigt,
daß uli kam hy käme. ich ging ihm entgegen, und sah
ihn in gesellschaft dreier bonzen, die sehr große rosenkränze
an ihren gürteln trugen. einer von diesen grüßte mich in
sehr gutem holländisch; und nun kam der könig auf mich
zu, gab mir die hand, und sagte mir durch zeichen,
daß ich mit dem neuangekommenen bonzen sprechen sollte.
ich machte diesem ein kompliment darüber, daß er eine
fremde sprache so gut sprechen könnte. er dankte mir sehr
höflich, und versicherte mich zugleich, daß er sich glücklich
schätzen würde, wenn er im stande wäre, mir einen dienst
zu leisten. dann erzählte er mir  ersei zu tousa
gebor
beniowski reisen,

258 beniowski reisen
ren; da aber seine eltern genötigt gewesen wären, zu
2timo zu wohnen, so hätte er in nangasaki gelegenheit gehabt,
die holländische sprache zu lernen, und wäre dann ein
bonze geworden, um sich von dem joche der weltlichen
macht zu befreien. in betreff ulik am hy s sagte er mir 
er wäre könig der provinz, mit einer von den töchtern
des kaisers verheiratet, und einer der gelehrtesten leute im
ganzen lande. er verstände die astronomie im höchsten
grade, und seine seele sei mit himmlischen
eigenschaften begabt; nie habe er jemand etwas zu leide getan;
seine eigne provinz bete ihn an, und die übrigen wünschten
sich ihn zum könig.   nun bat mich der bonze, ich
möchte ihm sagen, wer ich wäre, und wie ich nach japan
käme. hierauf gab ich ihm eine beschreibung von meinem
vaterlande und von europa überhaupt, wovon er, wie er
sagte, schon einige nachrichten gehört hatte. dann erzählte
ich ihm  ich wäre in einer schlacht zu boden geschlagen
und von den russen zum kriegesgefangenen gemacht
worden. diese hätten das allgemeine völkerrecht verletzt, und
mich nach kamtschatka ins exil geschickt. von da hätte ich
mich durch mut gerettet, um in mein vaterland
zurückzukehren, wäre aber von widrigen winden genötigt worden,
japan zu berühren. ich sei nicht ohne furcht dahin
gegangen, da die holländer in ihren nachrichten boshafter
weise bekannt gemacht hätten, daß die japaner alle
christen tödteten. bei diesen worten uuterbrach er mich  es
gäbe allerdings einen kaiserlichen befehl, daß keine spanis
sche oder portugiesische christen in das land gelassen werden
sollten; aber dieser befehl ginge nicht auf die christen von
andern nationen, die dem reiche nie etwas zu leide getan
hätten. er wollte in diesem gespräche noch weiter
fortfahren, als uli kam hy uns rufen ließ. wir gingen also
nach seinem pallast im garten, wo wir mit früchten und
tee bewirtet wurden. der bonze erzählte nun dem
könige, was er von mir gehört hatte. hierauf fragte mich
dieser verschiedenes über die europäische art zu fechten,
     
  .

durch sibirien und kamtschatka c. 259
kondolirte mich über mein schicksal, und schlug mir vor,
ich sollte in japan bleiben, wo er mir von dem kaiser eine
ansehnliche stelle unter der armee verschaffen wolle. ich
dankte ihm für seine güte, entschuldigte mich aber in
rücksicht meiner familie, deren umstände mir zu sehr am
herzen lägen. der könig billigte meine denkungsart, und
fragte mich dann verschiednes über die holländer. ich hielt
es für ratsam, ihm die wahre geschichte derselben zu
erzählen. als ich damit fertig war, dankte er mir, daß ich
ihm alles getreu gesagt hätte; denn, setzte er hinzu, er
wüßte wohl, daß die holländer nur ein kleines volk von
kaufleuten, und einem prinzen unterworfen wären, dem sie
geld dafür gäben, daß er sie mit seinen truppen
verteidigte. ich nahm mir nun die freiheit, den könig zu
fragen  ob er die holländer für christen hielte. er erwiderte
mir  die religion der kaufleute bestände bloß darin, daß
sie geld zusammen zu bringen suchten; um den
glauben an gott bekümmerten sie sich übrigens eben nicht viel.
diese antwort gesiel mir, und ich wollte schon noch mehr
fragen tun, als uns gemeldet ward, daß das
mittagsessen fertig wäre. mir trug man auf einem kleinen, zwei
fuß hohen, tische auf, der uli kam hy s tische
gegenüber stand. die mahlzeit war reis, geröstetes fleisch,
eingemachte sachen und vielerlei zuckergebackenes, nebst
einem getränke, ungefähr wie met. während des essens
sprach der könig unaufhörlich mit dem bonzen, und erst als
der nachtisch aufgesetzt ward, fragte er mich  ob ich wohl
ein so fester christ wäre, daß ich zur verteidigung des
kreuzes den tod leiden würde. ich erwiderte  das kreuz
schätzte ich weiter nicht, als etwa nach dem werte der
materie, aus der es bestände; und ich glaubte gewiß, nie
eine nation zu finden, die so ungereimt wäre, mich
deshalb zu tödten, weil ich mit wahrheit sagte  holz sei nichts
mehr und nichts weniger als holz. nun sagte er mir  ich
hätte ihn nicht verstanden; er meinte  ob ich wohl
entschlossen wäre, für meinen gott zu sterben  hierauf antwortete
r 2  

a6o beniowski reisen
ich  wenn ich für meinen gott stürbe, so stürbe ich auch
für den gott der japaner; denn ich glaubte nur einen
gott, der alles sichtbare erschaffen habe. diese antwort
befriedigte ihn; denn er rief aus  na man da baz  und
ließ mir sagen  ich wäre, wenn ich an nichts glaubte, in
meiner religion ein wahrer japaner. ich sagte ihm nun
noch  ich glaubte nur an den einzigen gott, den schöpfer
aller dinge, und meine ganze religion bestände darin, daß
ich meinen nebenmenschen so viel gutes täte, als ich könnte,
und niemand von ihnen schadete. nach dieser erklärung
umarmte mich der könig, sagte  sinda ulla 
sindaulla   d. i. sehr gut, sehr gut,  und begab sich dann weg,
um seine nachmittagsruhe zu halten. als er sich entfernt
hatte, ging ich noch mit dem bonzen im garten spazieren.
er gab mir einige nachrichten von dem großen und reichen
lande japan, von seiner regierung und policei, und ich
merkte mir etwas weniges auf, um bei einer bequemen
gelegenheit meine bemerkungen weitläuftiger zu papiere zu
bringen.
am 31. jul. um3uhr nachmittags bat mich der
bonze, ich möchte befehlen, daß er an bord meines
schiffes begleitet würde, da er es zu sehen wünschte. ich gab
also herrn boskarew den auftrag, ihn zu begleiten,
und sagte ihm zugleich, er möchte dem bonzen einige
zobelfelle schenken, und ihm artig und mit ehrfurcht begegnen.
zugleich gab ich ihm die instruktion mit, daß man sechs
paar schöne seeotter , vier und zwanzig fuchs , und eben
so viele zobel felle ans land schicken sollte, ferner auch
vierzig gut polirte musketen und zwei kanonen auf ihren las
fetten. da der bonze mir die erlaubniß verschafft hatte,
meine leute ans ufer kommen zu lassen, so bestimmte ich
zugleich, daß täglich eine gewisse anzahl von der mannschaft
landen sollte. sobald der bonze weggegangen war, begab
ich mich zur ruhe, weil ich gerade an sehr heftigen
kopfschmerzen litt. als ich erwachte, d. h. um8uhr abends,
kam der bonze wieder, und dankte mir für die höflichkeit,

durch sibirien und kamtschatka c. 261
die man ihm an bord erwiesen, und für die geschenke, die
man ihm gemacht hatte. wir aßen nun allein zu abend,
da der könig mit seinem ganzen gefolge nach einer nahe
gelegenen stadt gegangen war. während des essens, und
auch noch hinterher, setzten wir unsre gespräche fort, und
ich fand in den reden des bonzen sehr viele gesunde
vernunft und einsicht. es war schon sehr spät, als wir uns
trennten; und da ich, wegen meiner ruhe nach tische,
nicht schlafen konnte, so ging ich in den garten, und hörte
daselbst, als ich dem hause des königs nahe kam, eine
weibliche stimme zu einem saiteninstrument singen.
sowohl dem gesange als der begleitung, schien es nicht an
wohllaut zu fehlen.   bei tagesanbruch erhielt ich
nachricht, daß die geschenke, nach denen ich geschickt hatte,
unterweges wären, und daß die herren panow, baturin
und kuzneczow kämen, um sich dem könige vorstellen
zu lassen; ferner daß an bord sich alles ruhig befände, daß
die mannschaft sich sehr gut betrüge und sich dadurch bei den
einwohnern beliebt machte.   um 10 uhr kann herr
panow mit seinen begleitern, und die geschenke wurden in
mein zimmer gebracht. um 11 uhr ward uns uli kam  
hy s zurückkunft durch ein getöse und durch den schall von
hundert verschiednen instrumenten angekündigt. der bonze
sagte mir, ich möchte ihm entgegen gehen und ihm meine
gefährten vorstellen, welches ich denn auch sogleich tat.
die unterredung bestand anfangs bloß in den gewöhnlichen
höflichkeiten; da aber der bonze eine günstige gelegenheit
wahrnahm, dem könige etwas von den geschenken zu
sagen, so bezeigte der letztere ein so starkes verlangen, sie
zu besehen, daß er das mittagsessen aufschob, und in mein
zimmer ging. als ich ihm die sachen überreichte, hielt
ich zugleich eine rede, die man mit der verbindlichsten
aufmerksamkeit anhörte; und dann begleitete ich den könig zum
essen, wo ich fünf und dreißig gedeckte tische, jeden zu
drei personen, fand. alles ward mit der überraschendsten
eleganz und ordnung aufgetragen, und während des essens
r 3

262 beniowski reisen
liessen sich verschiedne instrumente hören, die eine zwar
wilde, aber dennoch angenehme musik machten. nach
tische gingen wir in den garten, wo die gewehre in einer
gewissen weite probirt wurden. das ziel war ein rundes,
mit papier überzogenes, stück holz, und verschiedne von
meinen gefährten zeichneten sich durch ihre geschicklichkeit
im schießen aus. der könig wollte zuletzt selbst einen
versuch machen; er lud daher eine flinte, ließ ein pferd
bringen, und schoß so gut, daß es todt zur erde niedersiel.
sein vergnügen hierüber war außerordentlich, und in dem
uebermaß seiner freude sagte er mir  ich möchte von ihm
verlangen, was ich nur wollte, und würde es gewiß
erhalten. diesen günstigen augenblick benutzte ich, um mir
erlaubniß zu erbitten, daß ich wieder nach seinem lande
kommen und unter seinem schutze einen handel eröffnen
dürfte. zu meiner verwunderung gestand er mir diese
vergünstigung augenblicklich zu, und sagte dabei  mein
charakter habe bei ihm die vorurteile ausgerottet, die er durch
tradition eingesogen gehabt, und er bewillige mir nicht nur
schutz in seinem gebiete, sondern wolle auch seinen einfluß
bei dem kaiser verwenden, daß meine schiffe in allen seinen
andren häfen einlaufen dürften. auf dies versprechen,
setzte er hinzu, könnte ich mich verlassen, so lange ich mich
bloß auf den handel einschränkte, und nicht veränderungen
in der religion einzuführen oder durch erbauung von
forteressen mir macht zu verschaffen suchte. zuletzt schloß er
denn seine rede damit, daß er vor meiner abreise
verbindungen mit mir eingehen würde, die wir durch einen
gegenseitigen eid bekräftigen wollten.  
am 1. august, gegen abend, sah ich anstalten zu einer
großen illumination machen, und konnte die ursache davon
nicht erfahren, da mein dollmetscher, der bonze, abwesend
war. er kam später, als gewöhnlich, und sagte mir 
der könig hätte die vornehmen aus seinem lande
zusammenberufen, weil er mich ihnen gern vorstellen wollte, und ich
mdchte ihm also meine aufwartung machen. er selbst uns.

durch sibirien und kamtschatka c. 263
terrichtete mich, weil er es für nötig hielt, von den
formalitäten, die dabei zu beobachten wären, und dann
begleitete er mich nach dem großen saale hin. hier ward ich
unten an der treppe von zwei reich gekleideten herren
empfangen, in den saal geführt, und gerade vor den könig
gestellt, der auf sehr reichen teppichen saß und eine menge
bewaffneter leute von rang mit gezogenen säbeln zur seite
hatte. in gerader linie zwischen mir und dem könige sah
ich achtzehn vornehme japaner auf teppichen sitzen, und.
hinter jedem von ihnen eine anzahl bewaffneter leute. der
bonze stand neben mir, und der könig hatte neben sich die
gelehrten, mit papier, tusch und pinseln in den händen,
einer von diesen fragte mich mit lauter stimme  wer ich
wäre  weshalb ich japan besucht hätte  woher ich käme 
und wohin meine bestimmung ginge  der bonze dolmetschte
mir diese fragen, und ich antwortete eben so, wie schon
vorher dem könige. nun fragte man mich weiter  ob ich
einen handel für meine nation anzulegen wünschte, und
worin er bestehen sollte  das erstere bejahete ich; aber in
ansehung des letztern entschuldigte ich mich damit, daß ich
kein kaufmann von profession wäre, und also nichts darüber
sagen könnte. ich würde aber, setzte ich hinzu, bei meiner
ersten reise kaufleute mitbringen, und im stande sein, mich
in förmliche verträge einzulassen. der könig erwiderte
nun bloß  die schiffe müßten pelzwaaren geladen haben;
und dies versprach ich ihm geradezu. zuletzt verlangte er
denn noch, ich sollte mich verbindlich machen, nie ein buch,
das die religion beträfe, und noch viel weniger einen
bonzen aus meinem lande, mit nach japan zu bringen. auch
das versprach ich; und nun sagte mir der bonze, daß ich
mich wegbegeben könnte. bald nachher kam er zu mir, um
mir zu sagen  ulik am hy sei im begriff, sich nach der
stadt kilinig zu begeben; ehe er aber noch abreiste, sollte
ich von ihm geschenke und eine flagge bekommen, an der
ich bei meiner rückkehr nach japan zu erkennen sein würde.
ueberdies wolle der könig mir einen herrn anvertrauen, der
r 4

264 beniowski reisen
mit mir reisen sollte, doch unter der bedingung, daß ich ihn
bei der ersten gelegenheit zurückbrächte.   um9uhr abends
bekam ich nachricht von dem schiffe, daß alles zur
abfahrt bereit, und ueberfluß an lebensmitteln vorhanden wäre.
auch hörte ich mit vergnügen, daß die frauenzimmer an
bord von japanerinnen besuche und verschiedne geschenke
bekommen hätten. um 1o uhr ward das abendessen in
meinem zimmer aufgetragen, wobei der bonze und meine
officiere zugegen waren. um6uhr morgens meldete man
mir, daß die geschenke des königs kämen. sie wurden
von zwei herren gebracht, vor denen der bonze vorauf
ging. der letztere äußerte  er hätte befehl, mich an bord
zu begleiten, oder die ganze zeit bis zu meiner abreise bei
mir zu bleiben. die geschenke bestanden in einem mit gold
verzierten säbel, an einem mit schönen perlen gestickten
gehänge; ferner in einem vollständigen vergoldeten
porcelan  service; in einer quantität tee und tabak, und in
einer flagge, die ich bei meiner zurückkunft aufstecken sollte,
und auf welcher folgende inschrift stand 
wp
7
   l.
endlich bekam ich noch ein kleines kästchen mit viele
edelgesteinen, und noch ein anderes kästchen mit funfzig gold
stücken, von denen jedes 2  unze wog, und die zur befrei 

durch sibirien und kamtschatka  c. 265
tung der reisekosten für den jungen herrn bestimmt waren,
den der bonze mir nun vorstellte. da ich hörte, daß der
könig schon abgereist wäre, so sagte ich dem bonzen, ich
wollte nun ebenfalls an bord gehen. als dies einem
anwesenden herrn verdollmetscht war, wurden bald palankins
gebracht, und wir darin nach der see hingetragen, wo wir
eine außerordentlich große menge leute fanden, welche uli
ulan c. riefen. sobald wir an den hafen kamen,
zeigten sich beinahe dreißig boote, mit denen ich nun, in
gesellschaft des bonzen und zweier herren, nach dem schiffe
hinfuhr. als diese sahen, daß mein kleines boot nicht mehr
in den besten umständen war, schickten sie sogleich ans land
nach einem andren, weit besser gebaueten, ganz neuen und
überfirnißten. dies schenkten sie mir im namen des
königs, und ich machte ihnen dagegen neue geschenke. sie
gaben mir nun zwei rollen papier, welche, wie der bonze
mich belehrte, die erlaubniß zur rückkehr nach japan
entielten. alle drei empfahlen den jungen mann, der mit
mir reisen sollte, meiner sorgfalt; und ich bemerkte an
diesem keine verlegenheit darüber, daß er sich mitten unter
fremden befand. dann kehrten jene an das ufer zurück.
als ich nun an bord kam, sagte mir herr krustiew, daß
unsre leute mit den japanern einen sehr vorteilhaften
handel getrieben, ihnen eine quantität felle verkauft, und
dafür gold, porcellan, perlen und andre artikel bekommen
hätten.   an bord war jetzt jedermann gesund.
den 2. august, rief ich die sämmtliche mannschaft
zusammen, um entscheiden zu lassen, ob wir nun unsren, auf
der wasser insel entworfenen plan ausführen und
einen einfall tun wollten; aber es antwortete mir
niemand eine sylbe. dieses stillschweigen benutzte ich, und
erklärte  nach meiner meinung würde es am vorteilhaftes
sten sein, wenn wir unsre fahrt nach kanton in china
fortsetzten, weil wir dort unsre felle verkaufen, dann nach
europa gehen, und nachher, unter dem schutze irgend einer
souverainen macht mit mehrerer sicherheit eine bleibende
r 5

266 beniowski reisen
kolonie anlegen könnten, welches uns gewiß nicht
fehlschlagen würde, da wir das glück hätten, daß uns der handel
mit japan offen stände. kaum hatte ich dies gesprochen,
als die ganze gesellschaft ausrief  ich möchte in allen
stücken nach meinem belieben verfahren, und sie würden mir
pünktlich gehorchen. auf diese versicherung befahl ich
denn, unsre japanische flagge aufzustecken, und setzte die
seegel auf.
sechstes kapitel.
der graf verläßt seinen ersten landungsplatz in japan, und fährt
längs der küste hin, wo ihm aber nicht wieder eine so günstige
aufnahme wiederfährt.
nasen ich nun noch das land mit 21 kanonen
begrüßt hatte, gingen wir um3uhr nachmittags nach
süden unter seegel. wir begegneten einer großen menge
fischer, die bei unsrem anblick alle ausriefen  uli ulan. die
breite betrug zu mittage 34 , und die länge 341  30   .
am 3. warfen sich verschiedne von der mannschaft mir
zu füßen, und baten mich, ich möchte noch einmal an der
küste von japan ankern, damit sie noch gelegenheit hätten,
handel zu treiben und ihre felle zu guten preisen abzusetzen.
dies verlangen bewilligte ich um so lieber, da ich die küste
kennen zu lernen wünschte; doch sagte ich  ihren wunsch
wollte ich zwar erfüllen, aber nur unter der bedingung,
daß sie die genaueste subordination beobachteten. bei
sonnenuntergang zeigte sich das wetter in norden zu
sturm und regen geneigt. bei tagesanbruch sahen wir
ein europäisches fahrzeug vor uns. ich war willens,
jagd darauf zu machen; da ich aber bald die holländische
flagge erkannte, und da das schiff nach s. s. o. steuerte,
   die breite muß hier falsch sein. der verfasser war in
33 , und seegelte nach süden; und doch ist er nun in 34 .
vielleicht ist jene oder diese zahl nur einer von den vielen
druckfehlern, die sich in dem englischen originale finden.

durch sibirien und kamtschatka e. 267
so setzte ich meinen lauf fort, und ließ es ungehindert
weiter fahren. ich seegelte längs der küste des landes hin,
das ich für eine halbinsel hielt. unsre breite betrug 33  36,
und die länge 340  20.  
am 4. august, wo wir die küste von japan noch
immer im gesichte hatten, war die nacht finster; und um
io uhr morgens erhob sich ein sturm mit donner und
blitz. um3uhr nachmittags siel ein starker platzregen,
und nun ließ der wind nach. bei tagesanbruch fanden
wir, daß eine starke strömung von süden nach norden uns
an die küste getrieben hatte. da ich sah, daß wir uns
nahe bei einer oeffnung befanden, die uns eine gute rhede
oder einen hafen zu versprechen schien, so ließ ich das schiff
treiben, und kam endlich in 16 faden vor anker. nuu
ward sogleich das kleine boot ausgesetzt, und die herren
kuzneczow und panow bestiegen es mit acht mann.
der japanische reisende, der mit sechzehn bewaffneten
verbündeten in der schaluppe ans land gesetzt werden sollte,
folgte unter herrn krustiew s kommando, damit das kleine
boot, falls es nötig wäre, unterstützt werden könnte.
sobald die boote abgefertigt waren, gab ich befehl, unsre
gewehre zu reinigen und zu laden, desgleichen frisches
pulver auf die zündlöcher unsrer großen kanonen zu streuen.
unsre breite war 33  34 , und die länge 339  12 .
am 5. waren wir also an der japanischen küste,
westlich von dem königreiche idzo, vor anker. um2uhr
nachmittags kehrten die boote mit einem großen
japanischen schiffe zurück. als sie uns näher kamen, rief herr.
kuzneczow uns zu  wir möchten unsren anker lichten,
und dem kleinen boote, der schaluppe und dem
japanischen fahrzeuge taue zuwerfen, daß sie uns in den hafen
boogsiren könnten. wir taten das verlangte, und herr
kuzneczow kam nun an bord. er erzählte mir  nach
einer glücklichen landung wären die japaner bei dem ersten
anblick vor ihm geflohen; als aber der japanische
reisende ihnen zugerufen, wären sie zurückgekehrt, und hätten

268 beniowski reisen
sich nun, auf die von ihm erhaltenen nachrichten, viele
mühe gegeben, unsren leuten alle höflichkeiten zu erzeigen.
diese wären nach einem dorfe gegangen und daselbst mit
einem freudengeschrei aufgenommen worden. die
einwohner hätten ihnen reis, tee, früchte und ein sehr
angenehmes getränk gegeben. während der mahlzeit sei ein mit
säbel und lanze bewaffneter japaner gekommen, habe
mit seinem reisenden landsmann gesprochen, sich dann mit
den worten   nangasaki kallas tu hollandi
fiassi guza rimas,  an herrn kuzneczow gewandt,
und sogleich befohlen, daß ein boot in bereitschaft gehalten
werden solle, wobei er durch zeichen angedeutet habe, er
wolle uns folgen, um das schiff in den hafen zu führen.
dies tat er denn zu unsrer großen zufriedenheit auch
wirklich. der hafen, in den wir nun einlaufen sollten, heißt
misaqui iphima kallas.
um6uhr waren wir an dem eingange des hafens, wo
wir in elf faden auf schlammigem grunde vor anker kamen.
nun verließ uns das japanische boot, um ans land zu
gehen, und kam bald mit fünf andren wieder, die uns in eine
andre lage boogsirten, wo wir dann in fünf faden ankerten.
als die japaner sahen, daß wir dies sicher zu stande
gebracht hatten, verliessen sie uns, und ich war nun so
vorsichtig, das schiff mit ankern zu befestigen. um 10 uhr
kam ein wohlgekleideter japaner an bord, der mir durch
unsren dollmetscher herrn boskarew sagen ließ, daß
er dazu bestimmt wäre, uns zu bewachen. gleich nachher
begab er sich wieder weg, und wir sahen nun bald nahe
bei uns drei lange boote vor anker, von denen jedes drei
signal laternen hatte. ich meiner seits ließ gleichfalls
scharfe wache an bord halten, und brennende lunten
neben die kanonen hängen. in der nacht setzte der wind
sich nach südwesten um, und blies mit solcher heftigkeit,
daß wir uns glücklich schätzen konnten, in einem hafen zu
sein. um7uhr morgens fuhr ein boot an die seite des
schiffes, und es kamen drei herren an bord, die mich

durch sibirien und kamtschatka. c. 269
fragten  woher ich käme  wie lange ich bleiben wollte 
wohin ich führe  und ob ich ein holländer wäre  in diesem
falle baten sie um einen brief nach nangasaki; und
zuletzt verlangten sie dann noch das schiff zu besehen, und
wollten wissen, wie viele personen sich an bord befänden.
meine antwort war  ich käme weit her, und wäre auf
dem wege nach nangasaki; hier hätte ich geankert, um
dem ungewitter auszuweichen; es fehlte mir an wasser und
lebensmitteln; auch wünschte ich zu handeln; die
schiffsgesellschaft betrüge 1oo mann, und litte an allem mangel;
aber das schiff sollte nicht besichtigt werden. ich weiß
nicht, ob boskarew gut oder schlecht dollmetschte; aber
wohl merkte ich bald, daß sie nicht mit uns zufrieden was
ren. sie gaben nehmlich durch zeichen zu verstehen, daß
sie uns nicht für holländer hielten. sie wiesen auf unsre
bärte und kleider, und riefen zu gleicher zeit  hai, to
gollandi, to pilipine, woraus ich denn schloß, daß
sie uns für spanier hielten, die von manilla kämen. ich
gab ihnen einen brief an die holländer in nangasaki mit,
der folgendes inhalts war 
,, wohlergehn den edlen vorstehern der faktorei der
holländisch ostindischen kompagnie  ich zeige
ihnen an, meine herren, daß ich mich auf der küste
von japan befinde, wohin ich durch eine reihe
solcher vorfälle geraten bin, die oft den seefahrer
zwingen, seine sicherheit zu suchen, wo er kann. jetzt
leide ich unbeschreiblichen mangel; und daher habe ich
es für ratsam gehalten, mich an sie zu wenden, um
sie zu bitten, daß sie mir einen dollmetscher und
beistand schicken, damit ich in ihren hafen geführt
werde. mein schiff ist eine korvette, und hat bei
nahe hundert personen an bord. ich bitte um eine
antwort, und habe die ehre c.
moritz august beniowski. 
n. s.  damit sie nicht durch argwohn vors
urteile gegen mich bekommen, erkläre ich ihnen
hier
27o . beniowski reisen  
mit  ich bin chef der polnischen konföderation
gewesen, und habe das unglück gehabt, von den russen
zum kriegsgefangenen gemacht zu werden. die
kaiserin verwies mich hierauf nach kamtschatka, von
wo ich mit 96 gefährten durch mut und tapferkeit
entkommen bin. jetzt befinde ich mich nun bei meiner
rückreise nach europa auf der küste von japan. 
meine gefährten gaben die hoffnung auf, daß sie
ohne ein gefecht würden zum handeln kommen können;
daher ersuchten sie mich, als die japaner weg waren, daß
ich, sobald der wind sich legte, den hafen verlassen möchte.
ich war hiermit zufrieden, und ging mit einem günstigen
lüftchen aus n. n. w. sogleich unter seegel.
am 6. august sahen wir einige tausend fischerboote,
und zerrissen einigen von ihnen die netze, weil wir es
unmöglich vermeiden konnten. wir setzten unsre fahrt mit
vollen seegeln fort, und hatten bei tagesanbruch
weder land noch fahrzeuge mehr im gesichte. die breite
war 32  56 , und die länge 338 .
am 7. sahen wir gegen sonnenuntergang zwanzig
oder zwei und zwanzig schiffe, die nach nordosten
steuerten. meine gefährten waren verdrüßlich darüber, daß ihre
s2offnungen an unsrem zweiten ankerplatze getäuscht worden
waren, und baten mich, daß ich diese schiffe angreifen
möchte; aber dies verweigerte ich, da ich ulikam hy n
nicht die mindeste ursache zum mißvergnügen geben wollte,
und setzte daher meinen lauf mit günstigem winde fort.
die breite war heute 32  53 , und die länge 336  18 ;
den folgenden tag aber die breite 32  51 , und die
länge 333  15 .
am 9. sahen wir in n. w. land, und um mitternacht
leigten sich uns verschiedne landspitzen. bei tagesanbruch
befanden wir uns an der küste; und da der wind uns
günstig war, so beschloß ich, beizulegen. zu mittage bemerkte
ich den eingang einer bai; ich fuhr, also weiter, und
an
durch sibirien und kamtschatka e. 271
ferte in achtzehn faden, auf grobem grünlichem sande.
die breite war 32  45 , und die länge 33   22 .
da ich wegen der lage des schiffes nicht alles sehen
konnte, was am ufer vorging, so befahl ich den herren
kuzneczow und wynbladt, mit acht mann zu
landen, und sich zu bemühen, daß sie die freundschaft der
einwohner gewönnen. aber die heftige aufnahme, die
meine gefährten erfuhren, gab mir ursache, unangenehme
folgen zu befürchten. indeß ward meine besorgniß
glücklicher weise verringert; denn, als herr kuzneczow sah,
daß die japaner entschlossen wären, ihn nicht landen zu
lassen, war er, so klug, wieder umzukehren. sobald das
boot ankam, und mir versichert ward, daß eine stadt an
der küste der bailäge; so lichtete ich den anker, und warf
ihn wieder aus, als ich mich dem ufer bis auf hundert
faden genähert hatte, wobei die nacht mich begünstigte. um
7 uhr morgens schickte ich die herren panow und
krustiew, mit herrn boskarew als dollmetscher, und
zwei und zwanzig bewaffneten leuten ab, und ließ zugleich
zwei kanonen in der schaluppe auf laffetten bringen.
sobald die schaluppe und das kleine boot abgefertigt waren,
schiffte ich mich selbst in der japanischen jölle ein, die ich
in usilpatschar zum geschenk bekommen hatte, und
landete, weil sie das leichteste fahrzeug war, zuerst. als
die japaner uns nahe am ufer sahen, zeigten sie sich uns
mit lanzen und säbeln bewaffnet, und schienen willens,
sich unsrer landung zu widersetzen; da sie aber an unsrem
benehmen merkten, daß wir entschlossen wären, auf jeden
fall zu landen, so zogen sie sich in eine kleine entfernung
zurück. so wie ich auf dem ufer war, machte ich ihnen zeis
chen, daß sie näher kommen möchten. nun ging sogleich
ein alter mann von gutem ansehen auf uns zu, und fragte  .
mit was für recht wir bei ihnen landeten, und ob wir
erlaubniß von dem daisi hätten  zugleich bemerkte er, daß
die holländer nie ohne befehl an das ufer kämen. ich ließ
ihm antworten  wir wären weder holländer, noch spas.

272 beniowski reisen
nier, sondern menschen und freunde, die wegen wasser
und lebensmittel kämen. nun erwiderte der alte mann 
beides sollte uns an bord geschickt werden; aber wir
müßten notwendig wieder dahin zurückkehren. als ich hierauf
erklärte, ich würde das land nicht eher verlassen, als bis
ich wasser und lebensmittel hätte, so ließ der japaner
eilig drei boote beladen, mit denen ich nun wieder nach dem
schiffe fuhr. einige japaner, die an bord gekommen
waren, fingen an mit meinen leuten zu handeln, und
eilten dann nach dem ufer zurück. sie kamen aber bald
in zehn andren, mit kupfer, porcellan, tee, säbeln,
seide und gold beladenen booten wieder,  und vertauschten
uns ihre waaren gegen felle. diese handelsgeschäfte
machten sie mit uns vertraut, und einige von ihnen bezeugten
uns ihre zuneigung. unter andren sprach ein junger mann
sehr viel zu mir; aber freilich, ohne sich verständlich
machen zu können. endlich ward er ungeduldig, und sagte
einigemale hinter einander  tu gollandi, tu sind zi,
pupu tippo. dies verstand ich, und führte ihn daher
zu den kanonen, wobei ich ihm sagte  tu gollandi,
pu. gegen mittag entfernten sich die japaner. wir
wußten nun, daß wir an der insel 3eicoco, und in dem
hafen von tousa waren.
am 11. august, um2uhr nachmittags, hörten wir
ein großes getöse am ufer, als wenn mehrere trommeln
gerührt würden; und bald nachher bemerkten wir daselbst eine
menge leute zu pferde, mit lanzen und wurfspießen bewaffs
net, und noch eine größere menge zu fuß, die eine sehr
große anzahl von booten nach dem schiffe hinfahren ließen.
sobald ich dies sah, schickte ich sogleich herrn panow mit
herrn boskarew und achtzehn verbündeten ab, um den
japanern zu erklären  ich wünschte ihre absichten zu wissen,
damit ich sie entweder als freunde, oder als seinde
aufnehmen könnte. sie waren aber kaum abgefahren, als ich
drei kleine boote, von denen das mittelste fünf flaggen und
etwa funfzehn fähnchen hatte, vom ufer abrudern sah.
ich

durch sibirien und kamtschatka e. 273
ich hielt dies für eine ehrenbezeigung, und machte also
anstalt, die boote bei ihrer ankunft zu salutiren. unser
kleines boot erreichte endlich die japanischen, und richtete
seinen auftrag aus. als es nachher mit diesen wieder auf
das schiff zufuhr, begrüßte ich die japaner mit einem
lauffeuer aus den musketen, zwischen welchem ich zugleich
sechs von unsren großen kanonen lösen ließ. diese
höflichkeitsbezeigung wäre hinreichend gewesen, unsre gäste
zurückzutreiben; denn sie gerieten so sehr in schrecken, daß
sie sich in ihren booten auf das gesicht niederwarfen, und
daß boskarew sie kaum durch alle ermunterungen
bewegen konnte, wieder aufzustehen und weiter zu fahren. da
ich von dem allen nichts wußte, so gab ich befehl, daß,
 sobald der japanische herr in das schiff träte, noch sechs
kanonen gelöst werden sollten. sein schrecken über den
schall war so groß, daß er in ohnmacht siel, und daß es
über eine viertelstunde währte, ehe er wieder sprechen konnte.
um ihn wieder zu ermuntern, gab ich ihm etwas
japanischen wein mit zucker, wodurch er denn auch wieder kräfte
und mut bekam. dann ließ ich ihm durch herrn
boskarew fragen, was er mir zu sagen hätte. seine
antwort war  er sei uchaymi mamas, befehlshaber der
wache an der küste des königreichs touza; und da er
gehört hätte, daß wir fremde wären und ohne befehl des
kaisers in das land kämen, so wolle er uns nun in verhaft
nehmen. um zu beweisen, daß wir ihm gehorchen
müßten, zog er eine große rolle papier unter seinem kleide
hervor, und reichte sie mir hin. ich stellte mich, als wäre
ich unwissend, oder als verstände ich nicht was er sagte,
nahm die rolle an, gab sie herrn krustiew, und befahl
ihm, daß er sie behalten sollte. als der arme teufel dies
sah, verlangte er sein papier wieder, und wies dabei auf
seinen hals, um mir anzudeuten  wenn er seine vollmacht
verlöre, würde er mit dem tode bestraft werden. um ihn
zu beruhigen, ließ ich ihm sein papier zurückgeben; zugleich
mußte aber mein dollmetscher ihm sagen  ich schätzte seinen
beniowski reisen, s

274 beniowski reisen
herrn, und würde sein freund sein, so lange ich ihn mit
ueberzeugung für gerecht halten könnte; wenn ich aber vom
gegenteil versichert wäre, so würde ich ihn verachten. bei
diesen worten hielt sich mamas die ohren zu, und ich
konnte ihm nur mit großer schwierigkeit begreiflich machen,
daß er sich sehr glücklich schätzen könnte, wenn ich ihn nicht
selbst in verhaft nähme. der entschlossene ton, in
welchem er mich mit dem dollmetscher sprechen hörte,
besänftigte ihn, und ich ergriff die gelegenheit, ihm ein
seeotterfell und sechs zobelhäute zu schenken, die ihm viel
vergnügen machten. dann entfernte er sich mit zufriedenheit
und freundschafts versprechungen. da ich nun überzeugt
war, daß wir an diesem orte zu keinem regelmäßigen
handel kommen könnten, so ließ ich, als der japaner das
schiff verlassen hatte, die anker lichten, benutzte ein
lüftchen aus norden, ging unter segel, und steuerte nach
süden. bei tagesanbruch sahen wir ein fahrzeug. ich
feuerte auf dasselbe; es wollte aber nicht beilegen, bis es
von einem schusse getroffen ward. nun schickte ich meine
schaluppe an bord; doch wir fanden, daß es bloß ein
fischerfahrzeug war, und liessen es daher in frieden
weiter fahren. unsre breite war 32  15 , und die länge
33o  16 .
als wir am 12. august bei schönem hellen und äußerst
heißem wetter um ein kap herumfuhren, sahen wir vier
barken. ich steuerte eine kurze zeit auf sie zu; doch, da
sie ihren lauf nach n. w. richteten, so gab ich die jagd
auf, und fuhr wieder nach süden. um6uhr
nachmittags sahen wir an dem steuerbordbuge land in einer
entfernung von fünf großen seemeilen  leagues.  um
3 uhr morgens waren wir dem ufer so nahe, daß wir
die brandungen hörten, und bei tagesanbruch sahen wir
die gefahr, die wir glücklich vermieden hatten. um7uhr
lag andres land gerade vor uns; und da wir sehr geschwind
fuhren, so sahen wir es um 10 uhr sehr deutlich in südli
9er richtung, und zugleich eine kleine insel in südwesten

durch sibirien und kamtschatka c. 275
meine gefährten schlugen mir vor, ich sollte in einer bai
landen, die wir im gesicht hatten; und ich konnte ihren
dringenden anforderungen nicht widerstehen. daher ankerte
ich in 22 faden zwischen der kleinen und großen insel, aber
in einer sehr geringen entfernung von der letzteren. nun
schickte ich sogleich herrn kuzneczow mit acht
verbündeten ab, und ließ die schaluppe hinter ihm her fahren. als
ich in den sund gekommen war, den wir anfangs für eine
bai hielten, fuhr das kleine boot sehr nahe bei einer großen,
vor anker liegenden barke vorbei. die mannschaft
derselben schoß mit pseilen auf mein fahrzeug, und zugleich
stießen ungefähr sechzig boote vom ufer ab, so daß meine
leute sich in großer gefahr befanden. ich ward hiervon
durch zwei schüsse aus den drehbassen, die ich hörte,
benachrichtigt; daher lichtete ich sogleich den anker, und fuhr
in den sund hinein, um mein detaschement zu unterstützen.
ich merkte bald, wie es stände, fuhr deshalb auf die große
barke zu, und tat zwei schüsse auf sie, welche alle ihre
mannschaft vom verdecke vertrieben. die schaluppe fuhr nun
an die barke heran, und bemächtigte sich ihrer. ich für
mein teil näherte mich indessen dem ufer, und ankerte in
4  faden, einen halben kanonenschuß weit vom lande.
dahin ließ ich denn auch die japanische barke bringen, und
wir fanden in derselben 56 mann, unter denen viere
mimas, oder adliche zoll  officianten des kaisers waren.
die ladung bestand in tabak, zucker, firniß, porcellan,
hundert stück leder, einigen ballen baumwolle und seide,
verschiedenen kisten mit säbeln, degengehängen und andren
kleidungsstücken.   unsre breite war 30  38  und die
länge 329  51 . die insel, an der wir jetzt vor anker
lagen, heißt takasima.      
am 13. august versammelte ich die gesellschaft, um
von ihr entscheiden zu lassen, was am ratsamsten zu tun
wäre. es ward beschlossen, die ladung der barke an bord
zu nehmen, und die insel zu verlassen. sehr gern sah
ich es übrigens, daß mein japanischer passagier, der herrn
s 2

276 beniowski reisen
kuzneczow begleitet hatte, in dem angriff von einem
  pseile verwundet worden war. wir reizten ihn nun zur
rache, und er erklärte herrn boskarew  es würde ihm
sehr lieb sein, wenn wir alle gefangene tödteten; denn
sie gehörten auf 3 imo zu hause, und die sämmtlichen
einwohner dieser insel wären boshaft und taugten nichts.
es gelang herrn boskarew, sich ihm verständlicher zu
machen; daher bediente ich mich beider, die gefangenen
officiere zu eraminiren. wie sie aussagten, waren sie
civilofficianten, und hatten den auftrag, die einkünfte von
den inseln takasima und von nangasaki einzufordern. sie
wären, setzten sie hinzu, nur einen augenblick eher, als
wir, in den hafen eingelaufen, und hätten in einiger
entfernung gesehen, daß ich auf verschiedne barken
jagdgemacht, in denen sich ebenfalls officianten befänden, welche
die einkünfte in den südlichen provinzen einsammeln sollten.
sie hätten takasima in keiner andren absicht berührt, als
um die einwohner in ansehung unsrer wachsam zu
machen; und dadurch, daß sie unsre leute angegriffen, wären
sie bloß ihrer schuldigkeit nächgekommen. ich ließ ihnen
durch meinen dollmetscher antworten  ich billigte ihren
eifer sehr; daß sie kein glück gehabt hätten, sei nicht ihre
schuld; da sie sich aber jetzt in meiner macht befänden,
hielte ich es für ratsam, sie zu hindern, daß sie mir keinen
schaden tun könnten, und aus diesem grunde würde ich
sie bis zu meiner abreise einsperren. sie baten mich nun,
ich möchte sie nicht länger halten, da sie befehl hätten,
binnen acht tagen wieder in dem hafen wranda zu sein,
um zu der, etwa fünfhundert fahrzeuge starken flotte zu
stoßen, die zu ende des monats nach dem hafen osachta
abfahren würde. als sie aber erfuhren, daß sie nicht
hoffen dürften, das schiff zurückzubekommen, so äußerten sie
durch geberden die größte verzweiflung. ihr bitten war
vergeblich; denn meine gefährten hatten gar keine neigung,
darauf zu hören, und ich konnte weiter nichts erhalten, als
daß man das leben der unglücklichen leute verschonte.

durch sibirien und kamtschatka c. 277
um5uhr abends schickte ich viere von ihnen an das
ufer, um boote zu verlangen, daß die übrigen landen
könnten. erst um7uhr kamen sechs boote, in denen ich
nun die gefangenen, unter führung von sechzehn meiner
verbündeten, zurückschickte,
siebe ntes kapitel.
der graf verläßt japan gänzlich, und kommt an eine von den
liquejo oder likiju inseln, wo er sehr gut aufgenommen wird,
und civilisirte einwohner findet.
um9uhr lichtete ich die anker, und ging unter seegel.
wir kamen nicht ohne große schwierigkeit, und nur mit hülfe
der boote, die uns boogsirten, aus dem sunde, und
setzten dann, sobald wir in dem offnen kanal waren, die ganze
nacht hindurch unsre fahrt nach südwesten fort. da
meine gefährten sich nicht darauf verstanden, die barke zu
regieren, so mußte ich diese an das schiff hängen. dies
verhinderte meine fahrt sehr; und daher entschloß ich mich, ihre
ladung an bord zu nehmen. dies geschah noch im
verlauf des tages, und hierauf bohrten wir die barke an,
und versenkten sie. die ladung würde, wenn wir in
europa gewesen wären, drei  bis vierhundert tausend
französische livres wert gewesen sein. die breite war zu
mittage 3o  o , und die länge 328  o .
am 14. ward ein leck, das wir am vorigen tage
bekommen hatten, immer größer, und wir mußten alle mühe
anwenden, um dessen folgen zu verhüten. nach einigem
suchen, ward zuletzt entdeckt, daß das wasser so dick wie
ein mannsarm durch eine ritze im vorderteile des schiffes
eindrang. dies unglück war ohne zweifel durch die sorge
losigkeit meiner gefährten entstanden, die bei dem ausladen
der japanischen barke neben dem schiffe, das werg aus
einigen fugen unter dem wasser herausgestoßen hatten. da
wir diesem schaden unmöglich abhelfen konnten, so
gerieten wir in die äußerste unruhe. bei sonnennuntergang
s 3

278 beniowski reisen
ließ der wind nach, und das wasser ward sehr bewegt,
wobei man ein getöse hörte, als wenn ein strom in die
see siele. die pumpen mußten von6uhr abends bis
mittag immer im gange bleiben, ohne daß wir im stande
waren den brunnen zu reinigen, worin immer drei bis vier
fuß hoch wasser stand.
um8uhr erhob sich ein lüftchen aus nordosten, und
der mann im mastkorbe rief  land. unglücklicher weise
kam durch das wasser die ladung des schiffes so in
unordnung, und dies neigte sich so stark auf die steuerbordseite,
daß die pumpen nicht mehr gingen, und das wasser über
das verdeck lief. da ich mich zwischen den erwähnten zwei
inseln an dem eingange einer straße befand, deren
richtung ich in der nacht nur sehr unzuverlässig sehen konnte;
so entschloß ich mich, in unsrer traurigen lage, unter
beständigem auswerfen des senkbleies weiter zu fahren. als
das schiff bald nachher einigermaßen wieder in die
richtung kam, mußten alle meine leute, weil beinahe fünf fuß
hoch wasser im raume war, pumpen und schöpfen.
während dieser mühsamen arbeit schickte ich herrn
kuzneczow ans land, daß er einen guten ankerplatz suchen sollte;
und er kam um2uhr morgens mit der nachricht wieder,
daß er einen guten und bequemen hafen gefunden hätte,
ich entschloß mich sogleich, darin einzulaufen; da ich aber
das schiff nicht durch lichten des ankers anstrengen durfte,
so ließ ich das kabeltau fahren, und steuerte mit
aufgesetzten marsseegeln weiter. um halb vier uhr kamen wir an
die stelle, die herr kuzneczow ausgesucht hatte. ich
fand den eingang gefährlich; und da ich bemerkte, daß der
wind stärker und zum sturme geneigt ward, so geriet ich
in die äußerste unruhe, und ließ die japanische jölle
aussetzen. in dieser fuhr ich denn mit vier verbündeten voraus,
nachdem ich vorher befehl gegeben hatte, daß das schiff
uns mit beigesetzten seegeln folgen sollte. um4uhr
bekamen wir einen schrecklichen sturm, so daß die ganze see
ein schaum war. ungeachtet unsrer bemühungen,
vor
durch sibirien und kamtschatka e. 279
aus zu bleiben, überholte das schiff uns dennoch; und,
um unser unglück vollständig zu machen, stieß die jölle an
einen felsen an der südlichen spitze der bai, und schlug,
ungefähr zweihundert faden weit vom ufer, um. ich gab
mir die äußerste mühe, den hafen durch schwimmen zu
erreichen; aber die see war so ungestüm, daß es mir kaum,
und nur erst nach einer gänzlichen erschöpfung, gelang.
ich verlor endlich alle besinnung, und wußte nichts von
dem, was vorging, bis meine gefährten mich ermunterten.
sie hatten sich nehmlich den felsen gemerkt, an welchem die
jölle umgeschlagen war, und schickten jetzt das kleine boot,
um uns einzunehmen. loginow, einer von meinen
begleitern, rief sie, und zuletzt fanden sie mich in einer
gänzlichen betäubung unter einem baume. ueber die
nachricht, daß unser schiff in einem guten hafen vor anker
läge, und daß die insel bewohnt wäre, vergaß ich bald
alles überstandene unglück, und drang in die mannschaft,
daß sie zurückkehren sollte. da ich aber hörte, daß noch
drei von meinen begleitern fehlten, so ließ ich weiter nach
diesen unglücklichen leuten suchen. einen davon, namens
andrea now, fanden wir noch am leben, die andren
beiden aber lagen todt am strande. nun schifften wir uns,
beinahe leblos, ein, und fuhren an das schiff heran,
welches in vier faden vor anker lag, und so hoch voll wasser
war, daß ich mich entschloß, es auf eine sandbank
auflaufen zu lassen. um 11 uhr ward ich, auf meinen eignen
befehl, ans ufer getragen; denn ich war von
beschwerlichkeiten so sehr erschöpft, daß ich kein glied rühren konnte.
meine gefährten schlugen ein zelt auf, indeß andre sich
damit beschäftigten, das schiff auszuladen; und herr
baturin übernahm es, die beiden ertrunkenen begraben zu
lassen.   die insel, an der wir uns nun befanden, liegt
in 29  o  n. br. und in 326  2o  w. l. von
bolscherezk.
nach einem letargischen schlaf ward ich am 15. von
meinen gefährten aufgeweckt, die bis dahin meinen körper
s 4

280 beniowski reisen
unaufhörlich gerieben hatten. sobald ich meiner sinne
wieder mächtig war, sagte mir herr panow  wir befänden
uns an einer insel, namens usmai ligon, deren
einwohner in hohem grade civilisirt wären, und von denen ich
in sehr kurzer zeit einen besuch bekommen würde. bald
nachher zeigte mir herr krustiew wirklich an, daß zwei
insulaner vor meinem zelte wären. ich nahm sie so gut
auf, als es mir nur möglich war. da ich hoffte, daß ich
mich ihnen in japanischer sprache würde verständlich
machen können, so ließ ich herrn boskarew rufen; aber
alle unsre bemühungen waren gänzlich fruchtlos. sie
schüttelten bloß den kopf, zum zeichen daß sie uns nicht
verständen; und einer von ihnen überreichte uns ein papier,
auf dem ich lateinische buchstaben bemerkte. ich nahm
es begierig an, und las zu meinem großen vergnügen
folgendes in lateinischer sprache darauf 
 im namen unsres herrn jesu heil und segen dem
leser  ich kam im jahre 1749, am 24. mai, wait
drei andern brüdern von der gesellschaft jesu auf diese
insel, ward von den einwohnern
gafstreundschaftlich aufgenommen, und schlug meine wohnung unter
ihnen auf, um das wort gottes auszubreiten. die
oberhäupter dieser insel bedienen sich der
mandarinen sprache, und haben die feurigste begierde
bezeigt, in der wahren und allein seeligmachenden
katolischen religion unterrichtet zu werden. ihr eifer
ging so weit, daß er sie bewog, mir bei dem
mühsamen geschäfte der ausbreitung des glaubens zu
helfen; und durch den wunderbaren beistand des heiligen
stifters der gesellschaft jesu hatte ich das glück,
schon im ersten jahre 26o proselyten getauft zu sehen,
die dann durch eifer, beständigkeit und geduld meine
hoffnungen bestätigten. im jahre 175o begaben
sich meine drei brüder nach den nahe gelegenen
inseln, und es ist kein zweifel, daß sie in der
erfüllung ihrer pflichten eben so eifrig gewesen sein
wer
durch sibirien und kamtschatka c. 28 i
den, wie ich selbst. da ich im jahre 1754 mich
von kränklichkeit befallen fühlte, so hielt ich es für
ratsam, den oberhäuptern der insel gegenwärtige
erklärung mitzuteilen, damit sie denen von der
gesellschaft jesu, die etwa von der vorsicht hieher
geführt würden, die nötige belehrung gäben, und sie
in stand setzten, ihren eifer und ihre kräfte zum
wohl des christentums zu verwenden, und den
namen unsres heilandes auf der insel auszubreiten. die
einwohner derselben sind mäßig, von guten sitten,
und ganz unabhängig sowohl von china, als von
japan. einige handelsschiffe von diesen beiden ländern
ausgenommen, ist hier nie ein andres fahrzeug
gewesen. doch habe ich holländische schiffe in sehr geringer
entfernung von der insel vorbeifahren sehen. a. m.
d. g. b. v. m. e. s. p. n. i.
den 18. sept. 1754, auf der insel usmai ligon.
jgnatio salis,
missionarius nach indien, von der gesellschaft jesu,
und portugiesischer nation. 
als ich dies papier gelesen hatte, gab ich es zurück,
küßte es aber erst; und dieses zeichen von ehrerbietung
schien mir die völlige achtung der insulaner zu erwerben.
sie gaben uns zu verstehen, daß sie zurückkehren
wollten, um ihren landsleuten nachricht mitzuteilen. da
ich mich nun gänzlich wieder hergestellt befand, so ging ich,
als sie weg waren, aus meinem zelte, um zu sehen, wie
es mit der arbeit stände, und fand zu meinem vergnügen,
daß man das schiff schon ganz ausgeladen hatte. zu
meinem größten leidwesen waren alle unsre felle stockicht
geworden; ich ließ daher alle pakete öffnen und an die luft
bringen, damit doch wenigstens ein teil gerettet würde.
herr baturin bekam den auftrag, bei diesem geschäfte
die aufsicht zu führen; denn die felle waren die einzige
hülfsquelle, auf die wir bei unsrer ankunft in china
rechs 5

282 beniowski reisen
nen konnten. als es anfing dunkel zu werden, stellten wir
schildwachen aus; aber die nacht ging in völliger ruhe
vorüber.
 bei tagesanbruch ward mir angezeigt, daß wohl
gegen dreihundert andere insulaner da wären, und zwar
unbewaffnet, und jeder bloß mit einem sonnenschirm in der
hand. zwei oberhäupter, welche voran gingen,
näherten sich mir, machten erst das zeichen des kreuzes, reichs
ten mir ihre hände hin, und übergaben mir dann ein altes
breviarium, welches von vier leuten auf einem teppich
getragen ward. aus der darin befindlichen inschrift sah ich,
daß es dem missionarius salis gehört hatte, und, um
teil an der hochachtung zu nehmen, welche die insulaner
gegen das andenken dieses jesuiten bezeugten, küßte ich das
buch. dann gab ich meinen gefährten befehl, ein großes
krucifix zu bringen, welches sie aus der kirche zu
bolscheretzk mitgenommen hatten. es war mit einem schleier
bedeckt; sobald dieser weggenommen ward, sielen die
insulaner auf ihre kniee, hoben ihre hände gen himmel auf,
und riefen dabei  sn isos, hisos, christos,
christos  da ich sah, daß sie so lange knieen würden, als
das krucifir noch vor ihnen wäre, so ließ ich es wegnehmen.
nun standen die beiden oberhäupter auf, umarmten mich
wechselseitig, und gaben mir zu verstehen, daß ihre
freundschaft aufrichtig wäre. unglücklicher weise konnten wir
uns nicht durch worte verständlich machen, und bei dem
gebrauche der zeichensprache fanden wir viele
schwierigkeit. indeß gelang es mir doch, ihnen durch zeichen und
geberden anzudeuten, daß unser schiff beschädigt wäre,
und daß wir wohnungen und frische lebensmittel bedürften.
als sie mein verlangen wußten, verliessen sie mich; und in
einer stunde sahen wir verschiedene boote kommen, die zum
teil matten und holz brachten, zum teil auch leute an
bord hatten, welche uns hütten bauen wollten. noch
eine andre partei von insulanern kam mit reis,
kartoffeln, pisangs, zuckerrohr, einer art von branntwein,

durch sibirien und kamtschatka c. 283
und mit provisionen an fischen, fleisch und früchten. die
ueberbringer machten sich auch sogleich dabei, für uns alle
zu kochen. um mittag kam endlich noch eine andre
partei mit zimmergeräten, und gab uns zu verstehen, daß
sie uns bei der arbeit an bord helfen wollte. indeß
wünschte ich, daß die mannschaft einige ruhe haben möchte,
und deutete daher durch zeichen an, daß wir willens
wären, die arbeit erst in zwei tagen anzufangen.
am 16. august half die ganze gesellschaft den
insulanern hütten bauen, in denen immer vier und vier mann,
oder zwei officiere, wohnen sollten. eine hütte ward für
mich allein vorn an dem lager gebauet, und mit pallisaden
umgeben, welche vier kanonen zur bedeckung hatten.  
die unbequemlichkeit, die wir dadurch litten, daß wir uns
den insulanern nicht verständlich machen konnten, bewog
mich, zu befehlen, daß jeder von der gesellschaft, der
schreiben könnte, ein verzeichniß russischer wörter
anfertigen, und sich bei den insulanern nach den
entsprechendsten wörtern in ihrer sprache erkundigen sollte; denn dies
schien mir das einzige mögliche mittel, uns verständlich zu
machen. um2uhr ward der gesellschaft das
mittagsessen gebracht. es bestand aus reis, pisangs und
kartoffeln, die mit fleisch gedämpft waren. unsre neuen
köche sagten uns, daß es bei ihnen sitte wäre, drei
mahlzeiten täglich zu halten. zum getränk gaben sie uns eine
art von met und arrak.   da ich alles, was unsre
angelegenheiten betraf, in ordnung zu bringen wünschte,
so ließ ich vierzehn verbündete unter herrn tschurin s
befehl die arbeit an bord wieder anfangen. herr
kuzneczow übernahm es, die seegel und das takelwerk zu
repariren; herr baturin sorgte für die ladung; herr
krustiew sorgte für unsern unterhalt, und herr panow
bekam das kommando des militair dienstes. ich selbst
behielt es mir vor, mit den insulanern zu unterhandeln,
deren guter und liebenswürdiger charakter oft den wunsch
bei mir erregte, ein gemächliches und glückliches leben mit

184 beniowski reisen
ihnen zu teilen. die insel ist nehmlich außerordentlich
fruchtbar, das klima zwar heiß, aber allem anschein nach
vortreflich, und die einwohner unabhängig. dies
mußten wohl starke reize für einen mann sein, der es müde
war, dem glücke länger zum spiel zu dienen; aber zum
unglück war die stunde meiner ruhe noch nicht gekommen,
und ich sollte die last, die ich übernommen hatte, noch
länger tragen.
abends kamen einige insulaner zu mir, und
wiederholten, als sie sich gesetzt hatten, oft das wort dzignaro,
wobei sie ihre hände gen himmel erhoben. herr panow
kam zuerst auf die vermutung, sie möchten den namen
ignatio so verstümmeln; und in der tat machten sie,
so oft sie ihn nachzusprechen versuchten, immer dzig naro
daraus. die ehrfurcht, mit der sie diesen namen
nannten, überzeugte mich, daß der missionarius ihre stimmung
geschickt benutzt hatte, um ihnen die tiefste ehrerbietung für
seine religion einzuflößen. sie verliessen mich endlich, aber
nur sehr ungern. als sie weggegangen waren, ließ ich mir
die verschiednen verzeichnisse von wörtern aus der
landessprache bringen, die man auf meinen befehl gesammelt hatte.
ich fand zu meinem vergnügen, daß die anzahl derselben
über hundert betrug, welches uns denn sehr nützlich werden
mußte. herr kuzneczow bat mich um erlaubniß, mit
einigen verbündeten eine wanderung in die insel zu machen;
aber ich schlug sie ihm ab, wobei ich ihm sagte  ich besorgte,
gelegenheit zu irgend einem mißverständnisse zwischen unsren
leuten und den insulanern zu geben.   die nacht ging
in völliger ruhe vorüber; und morgens besuchte mich ein
insulaner von rang, den ich jetzt zum erstenmale sah. er
ward von einigen andren begleitet, unter denen ich einige
von unsren frühern freunden erkannte. da alle insulaner
ihm die tiefste ehrerbietung bewiesen, so hielt ich es für
ratsam, ihm ebenfalls besondre aufmerksamkeit zu erzeigen.
er trug einen langen rock von himmelblauem taffent, einen
langen mantel von weißer seide, eine schwarzseidne
schär
durch sibirien und kamtschatka c. 285
pe, und hölzerne mit seide überzogene pantoffeln. auf
dem kopfe hatte er eine art von hut von sehr schönem
pelzwerk. als er an mich herankam, machte er das zeichen
des kreuzes, und faßte mich bei der hand. ich tat eben
das; und da ich nun schon einige wörter von der sprache
wußte, grüßte ich ihn mit dem worte to. er verneigte
sich mit dem kopfe, und lächelte über meine verlegenheit.
zu meiner größten verwunderung sprach er nun
portugiesisch; zwar sehr schlecht, doch so, daß er sich darin
verständlich machen konnte. er sagte  sinor eo sono
tunquunio vay con padre dzingaroeftas islas usma. padre vay
morte, eo fesaca capiton di gente. ich verstand leicht,
daß er mir sagen wollte  er sei aus tonquin gebürtig, mit
dem pater ignatio nach diesen inseln gekommen, nach
dessen tode hier zurückgeblieben, und jetzt oberhaupt des
volkes. die entdeckung, daß ich mich nun verständlich
machen konnte, war mir äußerst angenehm, und ich ergriff
sogleich gelegenheit, ihm meine freude zu bezeigen. nun
fragte er mich, ob ich dzignaro s grab zu sehen wünschte;
und als ich dies bejahete, bestimmte er drei alte leute von
rang zu meinen begleitern. da wir notwendig queer
über die bai weg mußten, so schifften wir uns nun mit den
herren panow, kuzneczow und baturin in der
schaluppe ein. unsre führer brachten uns an die
mündung eines flusses; da aber die schaluppe nicht darin
einlaufen konnte, so ankerten wir, und die insulaner riefen
nach booten, die uns ans land setzen sollten. so wie wir
es betraten, fanden wir ungefähr funfzig personen von
beiderlei geschlecht, die auf den knieen lagen, und dabei
ausriefen  ilo dzingaro  ignatio s freund . unsre
führer brachten uns hierauf nach einem garten, wo wir
einen alten mann fanden, der sich damit beschäftigte,
blumen und pflanzen zu sammeln. dieser führte uns in eine
nett und wohl gebauete hütte, und bewirtete uns mit tee,
aber ohne zucker. unsre begleiter sprachen heimlich mit
ihm. gleich nachher gab er uns ein zeichen, daß wir ihm

286 beniowski reisen
folgen möchten, und führte uns auf einen kleinen hügel,
von dem man ein sehr angenehmes, regelmäßig mit
hülsenfrüchten und zuckerrohr bepflanztes tal übersehen konnte.
als wir auf den gipfel kamen, fanden wir ein kleines
viereckiges gebäude, und in demselben einen altar, auf welchem
ein krucifir und das bildniß der jungfrau maria stand,
das zwar sehr schlecht gearbeitet, aber doch an dem halben
monde zu ihren füßen und an der krone auf ihrem kopfe
sehr leicht zu erkennen war. an der krone sah ich beistes
hende buchstaben 
tmp  g y 
der hüter der kapelle zeigte mir nun auch zwei urnen, in
denen dzignaro s  vater ignatio s  asche
aufbewahret wurde. als ich aus der kapelle herausging, konnte
ich deutlich folgende buchstaben unterscheiden  j. h. 5.
o. h. m. d. g. b. v. m. o. s. nque jesu, anno
1751ich bemerkte auch einige verse; aber die schrift war schon
so verbleicht, daß ich nicht eine einzige zeile herausbringen
konnte. nachdem ich die heiligen monumente dieser
insulaner besehen hatte, kehrte ich nach meinem zelte zurück,
und erfuhr daselbst zu meinem größten vergnügen, daß der
schade an unserm schiffe sich leicht würde repariren lassen,
und daß unsre leute damit beschäftigt wären, neue pumpen
zu machen, da die alten nichts mehr taugten. ich hatte
sherrn tschurin befohlen, in den waldungen ein stück
sjolz zu suchen, aus dem wir, statt unsrer gesprungenen
großen mars rhaa, eine neue machen könnten; itzt aber
erfuhr ich, daß die einwohuer schon verschiedne sehr gut
zu unsrer absicht taugliche stücke gebracht hätten. diesen
tag ließ ich seidne und baumwollene zeuge unter die
gesellschaft austeilen, damit hemden, röcke und
beinkleiderzu einer art von uniform daraus gemacht würden.
herrwynbladt, der, ungeachtet meines verbots, doch eine,
ercursion gemacht hatte, zeigte mir an  er habe sehr schöne

durch sibirien und kamtschatka ze. 287
wohnungen und dörfer gesehen, auch eine große menge
verschiedner früchte bemerkt, z. b. kokosnüsse,
pomeranzen, citronen, ananasse, pisangs, wasser  melonen, süße
melonen, weintrauben, kartoffeln, reis, mais, hirse,
erbsen und andre hülsenfrüchte; und in den pflanzungen
wären ihm bienenstöcke, zuckerrohr, taback und
baumwolle zu gesicht gekommen. außerdem hatte er, wie er
mir sagte, eine fabrik von irdenen waaren, und eine
distilliranstalt zu geistigen getränken gesehen, und alle
frauenzimmer in den dörfern wären beschäftigt gewesen, zeuge
entweder von seide oder baumwolle zu machen. ich selbst
überzeugte mich von dem allen noch an demselben tage,
und mein aufentalt auf dieser glücklichen insel vermehrte
meine brennende begierde, eine kolonie darauf anzulegen.
wir hatten am 17. august kaum unsre mahlzeit
geendigt, als der kapitain aus tonquin kam. ich sagte ihm,
was ich wünschte, und was für einen vorteilhaften begriff
ich mir von dem glücke dieses volkes machte. er erwiderte 
es hinge nur von mir selbst ab, ob ich unter den insulanern
wohnen wollte; und wenn ich mich dazu entschlösse, so
würde er der nation vorschlagen, mir einen strich land
zu geben. vor allen dingen wünschte er aber zu wissen,
wer ich wäre, wie ich nach dieser insel käme, u. s. w. ich
sagte ihm die wahrheit; und obgleich meine erzählung für
ihn unmöglich ganz verständlich sein konnte, rührte sie ihn
doch so stark, daß er weinte und mir seine freundschaft
anbot. ohne zweifel um mein zutrauen zu erwidern,
erzählte er mir nun auch seine abenteuer. er stammte aus
einer freien familie in tonquin, und studierte zu siam in
dem kollegium der missionarien.   nachher begleitete er
einen missionarius nach china, der sich zu nankin mit drei
andren verband. mit ihnen schiffte er selbst sich in einer
   es ist mir zweifelhaft, ob noch jetzt ein kollegium von
missionarien in siam vorhanden ist; denn die zeiten haben sich
seit der berühmten gesandtschaft, mit der tachard nach
siam reiste, sehr geändert  k.

288 beniowski reisen
chinesischen sogenannten sampan ein, und langte in einer
von den usmai inseln an. der vater ignatio blieb
auf der insel usmai ligon, und die übrigen fuhren nach
andern inseln ab. dann erzählte er mir weiter
umständlich, was für mittel der vater ignatio angewandt hätte,
die insulaner zum christentum zu bekehren. auch
versicherte er mich  dieser geistliche habe bis an seinen tod
unumschränkte macht auf der insel gehabt; er selbst sei
nach diesem falle von den einwohnern gezwungen worden,
sich unter ihnen zu verheiraten. sie begegneten ihm mit
der größten ehrerbietung. aber dies sei übrigens keine
folge von irgend einem persönlichen rechte; denn die
regierung der insel hinge von einer versammlung alter
männer ab, zu welcher die oberhäupter der familien auf den
benachbarten inseln oft eingeladen würden. ich wunderte
mich über diese regierungsform, und konnte es nicht
unterlassen, vielerlei fragen zu tun, um mir einen richtigen
begriff von der verfassung und der regierung dieses volkes
zu machen, wovon ich auch zu ende der nachricht von
meinem glücklichen aufentalte an dieser insel eine beschreibung
geben werde. unser gespräch ward durch die ankunft einer
schaar von insulanern unterbrochen, denen mein freund
nikolaus nun anzeigte, daß ich den wunsch hätte, mich
unter ihnen niederzulassen. diese erklärung war ihnen sehr
angenehm, und sie versicherten  sie wollten ihre besitzungen
mit uns teilen, uns den boden bearbeiten und bauen
lehren, und uns ihre töchter zu weibern geben. da ich
bemerkte, daß der gedanke an unsre kolonie ihnen großes
vergnügen machte, und da ich zugleich wohl einsah, daß
ich zur anlage derselben notwendig ganz andre leute haben
müßte, als meine jetzigen gefährten; so hielt ich es für
ratsam, ihnen anzuzeigen, daß ich meine kolonie nicht
eher als in zwei jahren anlegen könnte, da ich so viele zeit
gebrauchte, nach europa zu reisen und wieder
zurückzukommen. ich fand keine schwierigkeit dabei, diese
hochachtungswürdigen leute meinen wünschen geneigt zu machen.
die

durch sibirien und kamtschatka e. 239
die offne einfalt in ihren antworten zeigte mir, wie
unschuldig und tugendhaft ihre gesinnungen wären. sie
versicherten mich  sie würden zu gott für meine glückliche
reise und eine schleunige wiederkehr beten, und während
meines aufentaltes könnte ich sie als meine brüder ansehen.
nach dieser erklärung fragten sie mich, warum ich nicht
unter sie käme, und meinen gefährten nicht erlaubte, mit
ihnen einen herzlichen umgang zu haben. ich gab zur
antwort  nur aus der besorgniß, daß unser gutes
vernehmen durch die unbeständigkeit meiner gefährten
unterbrochen werden könnte, da diese den insulanern vielleicht durch
liebeshändel mit ihren weibern mißfallen möchten. doch
nikolaus beruhigte mich über diesen punkt, da er mir
sagte  es stände ihnen frei, sich in verbindungen mit den mädchen
einzulassen, wenn sie nur von den verheirateten weibern
blieben, die an einem schleier, der sie verhülle, leicht zu
erkennen wären. auf diese versicherung versprach ich denn 
wir wollten von nun an die einwohner der insel als unsre
brüder ansehen, und sie besuchen. dann bat ich herrn
nikolaus dringend, er möchte mich entschuldigen, daß
ich den damen nicht vorher höflich nachricht gegeben hätte,
und verteidigte mich durch eine freimütige angabe meiner
gründe und meiner besorgnisse. die insulaner
antworteten lachend  ihre töchter wären jünger, als ihre weiber,
und daher dürfte ich von ihnen gar kein mißvergnügen über
diesen punkt besorgen. nach dieser gegenseitigen erklärung
entfernten sich die insulaner, ohne zweifel in der absicht,
ihren familien zu sagen, daß sie uns artig aufnehmen
sollten. als sie weggegangen waren, ließ ich die gesellschaft
zusammenkommen, teilte ihnen meine besorgnisse mit, und
ließ mir von jedem insbesondre seierlich versprechen, daß er
sich gegen diese insulaner mit der äußersten behutsamkeit
betragen wollte. als sie mir dies eidlich zugesagt hatten,
erklärte ich ihnen  sie hätten freiheit, die ganze insel zu
besuchen, wenn nur immer ein dritteil von ihnen bei der
arbeit bliebe. diese nachricht verbreitete unter ihnen
albeniowski reisen,

290 beniowski reisen
gemeine freude, und sie zerstreueten sich nun sogleich, doch
ohne waffen, die sie alle bei mir zurücklassen mußten.
abends ward eine versammlung gehalten, die aus den
vornehmsten personen an bord bestand, und worin wir
überlegten, wie die entdeckung und kenntniß dieser glücklichen
insel am besten zu benutzen wäre. wir setzten fest, daß,
bei dem charakter unsrer gefährten, unmöglich einer von
ihnen hier bleiben könnte, ob ich gleich sehr gern einige
zurückgelassen hätte, um die insulaner zur aufnahme unsrer
künftigen kolonie vorzubereiten. da meine hoffnungen auf
diese art getäuscht wurden, so fühlte ich den lebhaftesten
schmerz darüber, daß ich eine so günstige gelegenheit nicht
benutzen konnte; und als ich die versammlung entlassen
hatte, geriet ich in eine reihe äußerst niederschlagender
betrachtungen.  
bei tagesanbruch begab ich mich nach dem nächsten
dorfe, das nicht über eine viertelstunde weit von dem
unsrigen lag, aber von einem dichten gehölze versteckt ward.
als ich nahe an die umzäunung kam, ward ich in einem
kleinen hölzernen gebäude aufgenommen, von wo ich
gemächlich das gauze dorf übersehen konnte. es bestand
ungefähr aus achtzig häusern, von denen jedes vorn einen hof,
desgleichen einen garten und verschiedne hütten oder
nebenhäuser hatte. alle diese häuser waren von holz, mit
planken gedeckt, und bildeten eine einzige weite und schöne
straße, die an beiden seiten mit sehr hohen und dick
belaubten bäumen besetzt war. so wie ich in das dorf
hineintrat, begegnete mir nikolaus, und führte mich
nach seinem hause, vor welchem die sämmtlichen
einwohner des dorfes versammelt standen. er fragte mich, ob ich
mir ein mädchen aussuchen wollte; und als ich ihm mit
nein antwortete, äußerte er  meine gefährten wären von
besserer komplexion; und wirklich fand ich sie fast alle in
begleitung junger frauenzimmer, unter denen einige
wirkliche schönheiten waren. mein freund nikolaus
bewirtete uns mit tee, und forderte die insulaner zum

durch sibirien und kamtschatka c. 291
ringen auf, worin sie sehr geschickt sind. nachher tanzten
die jungen frauenzimmer bei dem schall einiger
saiten instrumente. diese vergnügungen dauerten so lange, bis in
dem hofe des hauses  einer viereckigen, mit bäumen
besetzten umzäunung  die mahlzeit aufgetragen ward. jedes
oberhaupt einer familie ließ völlig zubereitete gerichte von
seinem hause bringen, und jeder gab also seinen anteil, so
daß die last nicht auf einen einzelnen siel. die frauen
aßen besonders, und die jungen mädchen warteten beiden
parteien auf. zu ende unsrer mahlzeit ward der saft
aus zuckerrohr, den wir tranken, mit einer aus reis
gemachten art von spiritus vermischt. dies getränk war
sehr stark und erheiternd. nach mancherlei gesprächen,
kam man endlich wieder auf den vorschlag, daß ich mir
eins von den jungen frauenzimmern wählen sollte. man
drang hierüber aufs neue, und zuletzt so stark in mich, daß
ich sagte  ich wollte jetzt wohl meine wahl treffen, aber die
vollziehung der heirat müßte ich bis zu meiner zurückkunft
aufschieben. kaum hatte ich dies gesagt, so standen die
oberhäupter auf, und die ganze gesellschaft verschwand, so,
daß ich mit meinem freunde nikolaus allein blieb.
dieser sagte mir nun  die insulaner wären weggegangen, um
sieben junge frauenzimmer zu ernennen, die mir vorgestellt
werden sollten, damit ich mir eine frau unter ihnen
auswählen könnte. kaum hatten wir noch zeit, seinen hof,
seinen garten und die kleinen häuser seiner frauen  denn
ungeachtet der religion des vater jgnatio, ist die
vielweiberei auf der insel eingeführt und verfassungsmäßig  zu
besehen; so ward uns schon angezeigt, daß die insulaner
kämen. die alten männer setzten sich zuerst in dem hofe
auf matten und in einem kreise nieder. sieben frauen
mit verschleiertem gesichte, führten jede ein junges mäda
chen. die mädchen waren vom kopf bis zum fuß in
weisse seide gekleidet, und trugen einen blauen gürtel.
ihr haar floßfrei die schultern hinunter, und war mit
blumen durchflochten. als sie alle sieben in den
kreistrat 2

292 beniowski reisen
ten, führte mein freund nikolaus mich ebenfalls dahin,
und sagte mir  ich möchte mich niedersetzen und diese
reizenden geschöpfe betrachten, um dann meine wahl zu
bestimmen. während der zeit hielt einer von den alten
männern eine ziemlich lange rede, und bei endigung derselben
überreichte er mir einen schleier, und gab mir durch
nikolaus vermittelung zu verstehen, daß ich das mädchen,
auf welches meine neigung siele, damit bedecken möchte.
die wahl würde schwieriger gewesen sein, wenn ich sie im
ernst hätte treffen müssen; denn es waren drei dabei, die
mit den vollkommensten menschlichen geschöpfen um den
vorzug streiten konnten. doch, da meine verlegenheit
nicht wirklich war, so fragte ich meinen freund, ob auch
meine wahl die andern nicht beleidigen würde; und als er
mir mit nein antwortete, warf ich einer von den dreien
den schleier über. nun fingen die andern sogleich an, um
sie her zu tanzen und ihr liebzukosen. dann ward sie aus
dem hause auf die straße geführt, wobei musikalische
instrumente vorauf gingen. mein freund nikolaus sagte
mir  diese ceremonie würde gegen eine stunde dauern;
denn man führe nun das junge mädchen in jedes haus, wo
sie ihre heirat bekannt mache und geschenke bekomme.  
während der zeit wurden die oberhäupter mit tee
bewirtet, und rauchten tabak. um5uhr sah ich die
neuverheiratete junge frau in begleitung ihrer mutter
zurückkommen, die ungefähr vier oder fünf und dreißig jahr alt
sein mochte. beide wurden von einem ehrwürdigen alten
manne, dem großvater der braut, begleitet. dieser hielt
eine rede, und umarmte mich. dann übergab mir die
mutter ihre tochter, ließ sie bei mir, und entfernte sich
schleunig, wie es auch die oberhäupter machten.
nikolaus sagte mir  ich möchte das junge frauenzimmer nach
ihrem hause führen; und dahin zeigte er mir nun den weg.
an der haustür verließ sie mich, und nikolaus
begleitete mich nach dem lager zurück. während unsers ganges
dahin belehrte er mich  meine junge frau wäre die tochter

durch sibirien und kamtschatka c. 293
einer sehr andächtigen christlichen mutter, die dem vater
jgnatio immer sehr ergeben gewesen sei. da er mir
wohl ihren großvater, aber nicht ihren vater genannt
hatte, so befragte ich ihn genau um diesen. er wollte erst
nicht mit der sprache heraus; endlich aber gestand er denn,
seignior dzignaro sei ihr vater, und sie habe noch
zwei ältere schwestern, die ebenfalls unter den sieben mir
vorgestellten frauenzimmern gewesen wären. weiter sagte
er mir  die junge person, die ich gewählt hätte, hieße
tinto volangt a  oder der scheinende mend 
und ich könnte sie zuverlässig bald an meinem wohnorte
erwarten. hierauf verließ er mich, doch mit dem
versprechen, daß er mich morgen früh wieder besuchen wollte.
sobald ich allein war, zeigte ich. meinen gefährten an,
was mir begegnet wäre. einige von ihnen entschlossen sich
nun, die nacht mit mir zuzubringen, damit ich gewissen
verlegenheiten entginge; und um dies noch besser tun zu
können, ersuchte ich alle unsre reisegefährtinnen,
gegenwärtig zu sein und die personen, die etwa aus dem dorfe
zu uns kämen, zu unterhalten. um9uhr ward mir
gesagt, daß eine anzahl junger frauenzimmer singend auf
unser lager zuginge. es waren ihrer zwanzig, und sie
wurden nun von unsern frauenzimmern empfangen und
eingeführt. doch, sobald tinto volangta in meine hütte
trat, entfernten sich die übrigen, so daß ich mich in der
notwendigkeit sah, eine gesellschafterin zu haben. es war
ein glücklicher umstand, daß eine von unsern
reisegefährtinnen an der jungen insulanerin vielen anteil nahm, und
ihr durch singen und spielen unterhaltung verschaffte;
übrigens aber bestand unsre konversation in pantomime. der
tag brach an, ohne daß wir geschlafen hatten, doch das
frauenzimmer aus usmai ligon ausgenommen, die zuletzt
einschlief. als sie aufwachte, warteten ihr zwei junge
frauenzimmer auf, sie anzukleiden, und blieben dann auch
bei ihr. um 10 uhr kam mein freund nikolaus mit
einer zahlreichen gesellschaft. ich ging den ankommenden
t 3  

294 beniowski reisen
entgegen; und als ich erfuhr, daß sie einen traktat oder
eine eidliche verbindung mit uns eingehen wollten, so gab
ich sogleich befehl, unsre gesellschaft zu versammeln. die
vornehmsten punkte des kontraktes waren  ,, daß die
einwohner von usmai  ligon mich als ihren freund erkennen,
und ich mich zu einer verbindung mit ihnen anheischig
machen sollte. ferner, da ich sie bloß in der absicht zu
verlassen im begriff wäre, um bald wieder zu kommen und eine
kolonie unter ihnen anzulegen; so wollten sie in dem südlichen
teile der jusel ein stück land reinigen, und ein dorf von
zweihundert häusern bauen, damit ich und meine künftigen
gefährten die nötige bequemlichkeit hätten. ich meiner
seits sollte mich endlich bei meiner zurückkunft nach allen
gebräuchen und gesetzen meiner freunde richten.  als diese
artikel durch anrufung gottes, des schöpfers aller dinge,
bestätigt waren, hielt ich es für nötig, meinen neuen
landsleuten ein geschenk zu machen. daher gab ich ihnen achtzig
flinten, zwanzig fäßchen pulver, zehn fäßchen kugeln,
sechshundert japanische säbel, sechshundert lanzen, und
zwölfhundert verschiedene stücke verarbeitetes eisen. dies
geschenk war ihnen sehr schätzbar, da sie nicht über zehn
flinten, und diese überdies nur mit luntenschlössern, auf
der insel hatten.   es war ein sehr unglücklicher
umstand, daß ich nicht ein detaschement auf der insel
zurücklassen konnte 
am 18. august, um2uhr nachmittags, brachten
die insulaner zehn ochsen, vierzig schweine, eine
quantität reis, hirse und andre lebensmittel. da es mir, durch
nikolaus vermittelung, gelungen war, daß die
oberhäupter auf meine gründe hörten, so schickte ich an diesem
tage auch meine tinto volangta, mit geschenken von
der japanischen beute beladen, nach dem hause ihrer
mutter zurück. auch meinem freunde nikolaus gab ich eine
beträchtliche quantität felle, ob mir gleich nicht viele mehr
übrig blieben, da das seewasser fast alle pakete
beschädigt hatte. abends zeigte ich den insulanern an, daß
 

durch sibirien und kamtschatka c. 2953
meine abreise bevorstände. hierüber waren sie sehr betrübt,
und äußerten dies sehr deutlich. dies hochachtungswürdige
volk hatte den offensten und wohlwollendsten charakter, und
ich werde es daher immer bedauern, daß ich meinen
wohnplatz nicht hier wählen konnte, wo die europäischen laster
und bosheiten noch unbekannt sind, und wo die regierung
bloß auf grundsätzen der menschlichkeit beruhet.
als die insulaner weggegangen waren, befahl ich
meinen leuten, das schiff flott zu machen, und die ladung an
bord zu bringen. wir fingen mit dieser arbeit gleich den
folgenden tag an. um9uhr kamen fünf von den
verbündeten zu mir, und baten mich um erlaubniß, auf der
insel bleiben zu dürfen. da ich sah, daß sie fest hierzu
entschlossen waren, und da ich befürchten mußte, daß sie
eine größere anzahl von der gesellschaft zu eben dem
vorhaben anreizen möchten; so stellte ich ihnen vor   sie täten
unrecht, wenn sie jetzt einen solchen entschluß faßten, da
sie ganz gewiß wieder hieher zurückkehren könnten. ich
verspräche ihnen zuverlässig, daß ich mir bei meiner ankunft in
europa alle mühe geben würde, eine gehörige ausrüstung
zur anlage einer kolonie auf der insel zu erhalten. 
anfangs schienen sie geneigt, ihr vorhaben aufzugeben; aber
endlich erklärte einer von ihnen, namens lapsiew  es
wäre bloße zeitverschwendung, wenn ich ihnen ihr vorhaben
auszureden suchte; sie blieben fest bei ihrem vorsatze; und
wenn ich ihnen also einen beweis meiner freundschaft geben
wollte, so möchte ich ihnen einen vorrat von werkzeugen,
waffen und munition zurücklassen. dies versprach ich ihnen,
um sie zu beruhigen; zugleich ließ ich sie aber schwören, daß
sie weiter keinen von der gesellschaft verführen wollten. als 
sie weggegangen waren, rief ich den ausschuß zusammen,
um demselben das verlangen der erwähnten fünf leute
bekannt zu machen. man war der meinung, daß die sache
an eine allgemeine versammlung gelangen müßte. diese
ward sogleich gehalten, und die entscheidung siel dahin aus,
daß die fünf mann erlaubniß haben sollten, auf der insel
t 4

296 beniowski reisen
zurückzubleiben. es vereinigten sich noch drei andre mit
ihnen, und auch herr stephanow wünschte dasselbe; die
übrigen setzten sich aber dagegen, und sagten  da sie ihren
entschluß in keiner andren absicht, als um in frieden zu
leben, gefaßt hätten, so wollten sie keinen meuter unter sich
haben. dem entschlusse der versammlung gemäß, befahl
ich nun herrn krustiew, alles, was wir entbehren
könnten, in acht portionen abzusondern, damit durch eine
gehörige, in unsrer gegenwart vorgenommene verteilung
aller künftige streit zwischen unsren zurückbleibenden
gefährten verhütet würde.   um 11 uhr sahen wir drei
große barken in den hafen einlaufen, und darin ankern.
mein freund nikolaus sagte mir, es wären japaner von
der chinesischen küste, die das böse wetter an die insel
getrieben hätte; ich möchte sie einladen, ans land zu
gehen. sie taten dies, und gaben uns ein geschenk von
tee, porcellan und einigen perlen.
am 19. august besuchten uns an tausend insulaner,
von denen jeder ein geschenk mitbrachte. alles zusammen
genommen belief sich wohl auf 18oo ellen zeug, 2o5
sonnenschirme, nebst einer quantität chinesischen
porcellans, und einigen elfenbeinernen mit gold ausgelegten
figuren. am abend empfahl ich, durch nikolaus
vermittelung, den insulanern die von meinen gefährten, die
zurückzubleiben entschlossen waren; und alle versicherten, sie
würden dieselben als freunde und brüder ansehen, und
ihnen einen teil von ihrem lande und ihren besitzungen
geben. auf diese art sicherte ich ihr beiderseitiges interesse.
um4uhr gab ich befehl, an bord zu gehen. der wert
meiner ladung hatte sich so vermindert, daß mir, statt
andertalb millionen piaster, die ich in china einzunehmen
hoffte, kaum genug übrig blieb, um zwanzig  bis fünf und
zwanzig tausend zu lösen. die nacht ward zur arbeit
angewandt; und bei tagesanbruch hatte ich das vergnügen,
alle meine leute an bord zu sehen. ich hielt es für
ratsam, mich von den gesinnungen der insulaner durch einen

durch sibirien und kamtschatka e. 297
förmlichen eid und einen kontrakt zu versichern, von denen
das eine eremplar in der sprache von liquejo, und das
andre in lateinischer abgefaßt war. das letztere nahm ich mit,
und sie behielten das erstere. der inhalt war folgender 
traktat zwischen den oberhäuptern und dem volke der
liquejoinseln auf der einen, und dem grafen moritz august von
beniowski im namen der unter ihm stehenden gesellschaft
auf der andren seite. geschlossen und unterzeichnet den
19. aug. 1771, auf usmais ligon, einer von den liquejos
inseln.
 in gegenwart gottes, der himmel und erde
erschaffen hat, setzen wir, die oberhäupter und das volk der
insel usmai ligon und der übrigen liquejo inseln, an der
einen, und ich graf moritz august von beniowski an der
andren seite, folgendes fest  ich moritz august von
beniowski verpflichte mich, und verspreche auf meine
christliche treue, sobald als möglich mit einer gesellschaft von
tugendhaften, guten und gerechten männern nach dieser
insel zurückzukommen, um auf derselben zu wohnen, und
die sitten, gebräuche und gesetze der einwohner
anzunehmen. 
 wir aber, die oberhäupter und das volk, rufen
gott, den schöpfer himmels und der erden, zum
zeugen an, daß wir unsren freund moritz und die, welche
seine freunde sein werden, künftig zu jeder zeit aufnehmen,
unser land mit ihnen teilen, und ihnen bei allen ihren
arbeiten helfen wollen, bis ihre anlagen den unsrigen gleich
sind; und während der zeit sollen seine freunde, die bei
uns zurückbleiben, als die kinder unsrer familien angesehen,
und als brüder behandelt werden.
moritz, im namen der gesellschaft von euros
päern.
nikolaus, für die oberhäupter und das volk von
usmai und den andren liquejo  inseln. 
t 5

298 beniowski reisen
als dieser traktat geschlossen war, versammelte ich
diejenigen von meinen gefährten, welche den vorsatz hatten,
sich unter diesem würdigen volke niederzulassen. ich gab
ihnen anweisung, wie sie ihr betragen einrichten sollten,
umarmte sie dann, und verließ sie endlich, um an bord zu
gehen. es folgte mir eine sehr große menge von
insulanern, die durch ihre tränen ein rührendes schauspiel von
güte des herzens und von zärtlicher gesinnung gaben. bei
tagesanbruch waren wir bereit, unter seegel zu gehen; ich
bat daher meinen freund nikolaus  er möchte die
insulaner ersuchen, sich in ihre boote zu begeben; aber
verschiedne oberhäupter befestigten ihre kanots an das schiff,
und entschlossen sich, mich bis zu meiner gänzlichen abfahrt
zu begleiten. um io uhr vormittags lichtete ich nun die
anker, und seegelte ohne irgend einen unglücklichen zufall
aus dem hafen hinaus.
acht es kapitel.
der graf verläßt usmais ligon, und landet auf der insel
formosa. hier wird er er seindlich aufgenommen, ist aber
nachher an einem andren platze glücklicher.
am 20. august waren wir bei schönem, aber
außerordentlich heißem wetter endlich in see, und sahen eine
große menge von fischfangenden vögeln um uns her. um
halb2uhr nahmen die insulaner endlich abschied von
uns, und schifften sich in ihre kanots ein, um nach der
insel zurückzukehren. um6uhr sahen wir eine große
menge braunfische  delphinus phocaena. l.  das wetter
blieb die ganze nacht hindurch schön. um 11 uhr
entdeckten wir gerade vor uns land, das sich von n. w. nach
s. o. erstreckte. ich ging daher vor anker, und benutzte
diesen umstand, um das tauwerk frisch aufsetzen zu lassen,
weil man diesen teil des dienstes vernachlässigt hatte.
diese arbeit beschäftigte uns den ganzen morgen; und
während der zeit kamen verschiedene boote, denen wir messer

durch sibirien und kamtschatka c. 199
und andre kleinigkeiten gegen eine quantität sehr nett
gearbeiteter muscheln vertauschten. die breite war zu mittage
28  43 , und die länge 327  18 .
am2i. um1uhr nachmittags gingen wir wieder
unter seegel, und fuhren um die südliche spitze der insel
herum; eben so um6uhr um eine andre kleine insel, welche
nördlich lag; und bei tagesanbruch sahen wir noch eine
andre an der steuerbord seite, nach süden zu. die
breite war 28  8 , und die länge 329  2 .
am 22. august sahen wir zwei schiffe, die von s. nach
w. gerade auf uns zusteuerten; ich ließ daher alle anstalten
zu einem gefechte treffen, und stellte eine anzahl der besten
schützen auf die mastkörbe. um 11 uhr waren wir ihnen
bis auf einen kanonenschuß nahe, und ich erkännte sie nun
für holländer, von denen der eine 18, und der andre 12
kanonen führte. die breite betrug 26  2o , und die länge
327  2 .
am 23. augst.   eins von den beiden schiffen kam
nun bis auf einen flintenschuß an uns heran, schoß eine
kugel ab, und rief uns zu, daß wir an bord kommen und
unsre papiere mitbringen sollten. dies benehmen des
holländischen kapitains wunderte mich sehr, zumal, da ich von
den seegesetzen nichts verstand, und also nicht wußte, was
er mit meinen papieren meinte. daher antwortete ich ihm
denn mit vier kanonenschüssen, und zugleich fing, zu seiner
großen beschwerlichkeit, das flintenfeuer von den
mastkörben an zu spielen. er wartete nun auf seiuen gefährten;
dieser kam auch endlich zu seinem beistand heran, begnügte
sich aber, in einer beträchtlichen entfernung von uns zu
bleiben. ich steckte jetzt die flagge der republik polen auf,
und setzte meinen lauf gerade nach süden fort. die
holländer schienen erst geneigt, mir zu folgen; doch da sie
bemerkten, daß ich anstalten traf, sie zu empfangen, und
meine unteren seegel deshalb aufzog; so taten sie das
klügste, was sie tun konnten, und setzten ihren lauf fort,
ich war nehmlich willens, eins von den beiden schiffen

3oo beniowski reisen
zu entern, und sie das, was sie getan hatten, teuer
bezahlen zu lassen. dies kleine seegefecht, das erste, das
ich erlebte, kostete uns bloß einige wenige schüsse, und die
mühe, unsre manöuvres zu machen. was die holländer
dabei gewonnen haben, kann ich nicht sagen. die breite
war zu mittage 24  45 , und die länge 327  o .
am 24. ersuchten mich meine gefährten, ich möchte
nach der insel formosa, die sie aus anson s reise
kannten, seegeln, damit sie, außer den von uns schon
gemachren entdeckungen, auch diese insel kennen lernten.
ihre bitte war mir selbst sehr angenehm, und ich versprach
ihnen also, daß ich sie erfüllen wollte. daher änderte ich
denn in 23  18  n. br. und 327  o o. l. meinen lauf,
und steuerte nach westen und nach w. bei s.
am 26. um drei uhr morgens ward ich durch die
nachricht aufgeweckt, daß land zu sehen wäre; und wir liessen
daher den anker fallen. bei tagesanbruch sahen wir, daß
wir uns nahe bei einem felsen befanden; auch war uns die
insel formosa im gesichte, die sehr hohes land zu sein
schien. ich lichtete nun sogleich den anker, fuhr um die
nördliche spitze der kleinen insel herum, steuerte auf das
land zu, und ankerte an der oeffnung einer bai. die
mannschaft war die ganze nacht hindurch beschäftigt
gewesen, die boote in stand zu setzen und die waffen zu putzen,
die nebst der gehörigen ammunition verteilt wurden. um
4 uhr morgens wurden die herren kuzneczow und
wynblad t mit sechszehn mann in dem kanot und der
schaluppe ans land geschickt. unn8uhr hörten wir daselbst
drei flintenschüsse, die ich mit einer von meinen großen
kanonen beantwortete; und nachher vernahmen wir ein
ununterbrochenes feuern. um halb io uhr sahen wir endlich
unsre boote um eine landspitze herum zurückkommen. drei
mann von meinen leuten waren mit pseilen verwundet
worden, und die boote brachten fünf gefangene mit, von
denen zwei gefährliche wunden hatten. herr kuzneczow

durch sibirien und kamtschatka 1c. 3o1
stattete mir nun folgenden bericht ab   als ich das ufer in
einer bequemen bai erreicht hatte, worin ich beim sondiren
allentalben8bis 5 und3faden fand, ging ich mit zehn
mann auf ein feuer zu, das wir bemerkten, und herr
wynbladt blieb zur aufsicht über die boote zurück.
wir sahen bei dem feuer zwei indianer mit einer
frauensperson, und gaben ihnen zu verstehen, daß es uns an
lebensmitteln fehlte. nun ging sogleich einer von ihnen weg,
kam aber in weniger als einer stunde in begleitung dreier
andern indianer wieder, die mit lanzen bewaffnet waren,
und uns zeichen machten, daß wir ihnen folgen sollten. sie
führten uns in ein dorf; und als wir uns weigerten, in
ihre hütten zu gehen, brachten sie uns gekochten reis mit
geröstetem schweinfleisch, und eine quantität citronen
und pomeranzen. die insulaner schienen ruhig, und
waren nicht zahlreich; doch, da ich an dem ende des dorfes
einen zusammenlauf und verschiedene trupps von
bewaffneten leuten bemerkte; so glaubte ich, daß sie gelegenheit zu
streit mit uns suchten, und riet daher meinen begleitern,
sie möchten mit der nachricht, daß wir einen sehr bequemen
ankerplatz gefunden hätten, wieder an bord zurückkehren.
nun gaben wir den insulanern für die erfrischungen, die
wir von ihnen bekommen, einige messer, und traten
unsern rückweg an. kaum waren wir aber bis zu der stelle
gekommen, wo wir zuerst das feuer gesehen hatten, so
hörten wir ein geschrei, und wurden mit einem hagel von
pseilen angegriffen, welche drei von meinen leuten verwundeten.
nun ließ ich sogleich auf den seind schiessen, und schon die
erste salve verminderte ihre heftigkeit, da sie dadurch ein
dutzend aus ihrer mitte zu boden gestreckt sahen. da ich
nicht lust hatte, mich hier lange aufzuhalten, so gab ich
befehl, daß einer von meinen gefährten, der uicht gehen
konnte, getragen werden sollte, und zog mich zurück. die
insulaner setzten sich in bereitschaft, uns zum zweitenmal
anzugreifen, als zum glück für uns die kanone, die an
bord gelöset ward, sie in schrecken setzte, so daß sie uns

3o2 beniowski reisen
einige zeit ungehindert gehen liessen. als wir aber an den
strand kamen, wurden wir von einer großen anzahl
wilder angegriffen. es war ein glücklicher umstand, daß herr
wynbladt sich daselbst befand. wir sielen nun die
seinde an, schossen wenigstens sechzig von ihnen nieder,
machten fünf mann zu gefangenen, und lasen eine menge
lanzen und bogen auf, die sich nun in den booten
befinden. 
auf diesen bericht wäre ich gern weiter gefahren, da ich
gar keine lust hatte, mich in einen krieg mit den
insulanern einzulassen; aber meine gefährten bestanden darauf,
daß ich in den hafen einlaufen sollte. ich fand es
unmöglich, ihre wut zu besänftigen, und willigte daher zuletzt
ein. wir lichteten nun den anker, liessen uns bei einem
gelinden winde aus osten von den booten in die bai
boogsiren, und ankerten hundert faden weit vom ufer, an der
mündung eines flusses, der sich in die bai ergoß.
sobald am 27. das schiff geankert hatte, ließ ich
28 mann unter dem befehl der herren baturin und
krustiew in der schaluppe nach dem ufer fahren. als sie
gelandet hatten, kamen ihnen funfzig insulaner mit zweigen in
den händen entgegen. da sie keine waffen bei sich hatten,
so wurden sie von herrn baturin freundlich aufgenommen.
sie warfen sich meinen leuten zu füßen, und gaben durch
zeichen zu verstehen, daß sie um vergebung bäten. diese frei 
willige unterwerfung besänftigte meine gefährten, und einige
von ihnen liefen nach dem strande hin, um uns zuzurufen, daß
alles gut ginge. auf diesen friedlichen anschein glaubte die
mannschaft, sie würde sich in den wohnungen der
insulaner lustig machen können, und erklärte also den herren
baturin und krustiew, daß sie in das dorf zu gehen
wünschte. mit ungereimter hartnäckigkeit hörte man auf
keine gründe, und trotz den gegenvorstellungen der
genannten beiden herren, gingen zwei und zwanzig nach dem dorfe.
sobald ich nachricht von dieser empörung erhielt, entschloß

durch sibirien und kamtschatka c. ge3
ich mich, mit andren 15 mann zu landen und sogleich
selbst eben dahin zu gehen, als ich ein lebhaftes feuer und
ein schreckliches geschrei hörte. der lärm nahm immer zu,
und endlich sah ich, daß meine leute sich zurückzogen, und
von einer anzahl schwarzer  indianer  eilig verfolgt
wurden. als sie näher an mich herankamen, sammelten sie sich
wieder; aber nur sieben von ihnen hatten noch waffen; die
übrigen waren ganz nackt, und es steckten verschiedne pseile
in ihren körpern. den unbewaffneten gab ich nun befehl,
nach dem schiffe zurückzugehen, und zog indeß die
andren zusammen. durch hülfe derselben hielt ich dann das
gedränge der insulaner auf, unter denen ich verschiedne
mit unsren flinten bewaffnet sah. zu ihrem unglück
wußten sie mit diesen nicht umzugehen; und da sie weiter
vorgerückt waren, als die andren, so wurden sie durch unser
feuer bald zu boden gestreckt. nur zwei von ihnen
entkamen, die, um ihre flucht zu erleichtern, die flinten
wegwarfen. in dem augenblick, da die indianer sich
zurückzogen, oder vielmehr entflohen, kam herr kuzneczow
mit einer verstärkung von zwanzig mann; und nun
wurden sie aus ihrem dorfe verjagt, und dies zuletzt an
mehreren orten in brand gesteckt. nach der gänzlichen
niederlage der insulaner zählten wir die todten, und fanden, daß
die anzahl derselben sich an zweihundert belief, die nicht
mitgerechnet, welche wunden bekommen und sich mit der
flucht gerettet hatten.   als wir von dieser erpedition
zurückkehrten, entdeckten einige von der mannschaft in dem
flusse einen kleinen hafen, in welchem wir sieben boote
und eine noch nicht ganz vollendete barke fanden. diese
ward in brand gesteckt, die boote aber, welche von den
insulanern mit waffen beladen waren, mitgenommen.
gleich nach beendigung dieses geschäftes ging ich an bord,
und ließ die rädelsführer der empöruug gegen die herren
   der menschheit zu ehren muß man hoffen, daß in dieser
umständlichen erzählung einige uebertreibung stattfinde, s.

zo4. beniowski reisen
baturin und krustiew, in ketten legen. der erzählte
vorfall verminderte bei der gesellschaft das verlangen, sich
länger hier aufzuhalten, und sie bat mich also, einen andren
ankerplatz zu suchen. ich benutzte die windstille zum
ankerlichten, und ließ das schiff von den booten aus dem
sund boogsiren. kaum waren wir aber um die nördliche
spitze herumgefahren, als die strömung uns nach
norden hintrieb. bei tagesanbruch fanden wir uns einer
kleinen bai gegenüber, in die ich nun einzulaufen beschloß;
doch da die strömung uns vorbeigetrieben hatte, so ging
ich in 26 faden vor anker. um8uhr erhob sich ein leises
lüftchen, und ich machte schon anstalten, wieder unter
seegel zu gehen, als ich zwei kanots auf uns zurudern sah.
um 10 uhr kamen sie uns näher, und einer von den darin
befindlichen leuten rief uns zu  signor houvritto, vai, vai. sie
gaben uns zeichen, daß wir ihnen folgen möchten, undichtat
es; dabei waren aber alle meine boote ausgesetzt, um mir,
falls sich etwas ereignete, beistehen zu können. indeß liefen
wir glücklich in einen sehr schönen hafen ein, und ich ankerte
nicht weit von dem südlichen ufer an einer stelle, wo ich vor,
allen winden geschützt zu sein hoffte. die tiefe des
wassers betrug drei faden, und das schiff lag so nahe am
ufer, daß ein mann mit einem sprunge ans land
kommen konnte. ich muß hier noch anmerken, daß ich in
dieser jahreszeit längs der insel formosa eine starke
strömung fand, die das schiff in einer stunde 1  große
seemeilen nach norden forttrieb, und dabei allen krümmungen
der küste folgte, so daß wir beinahe immer in gleicher
entfernung von dieser blieben.    
wir hatten am 28. kaum zeit, unser bewegliches
tauwerk ordentlich aufzuwinden, als schon eine ungeheure
menge von insulanern beiderlei geschlechts mit federvieh,
reis, zuckerrohr, schweinen, pomeranzen und andern
früchten kamen, welches alles sie gegen steck  und
nähnadeln und andre kleine waaren vertauschten. obgleich
diese insulaner sich vorsichtig betrugen, so wollte ich es doch
  nicht

durch sibirien und kamtschatka e. 305
nicht wagen, vertrauen in sie zu setzen, und ließ daher
immer ein dutzend von meinen leuten unter den waffen
bleiben. um3uhr nachmittags zeigte sich eine anzahl
insulaner, mit einem mann an ihrer spitze, der sehr
drollicht, halb europäisch und halb indianisch, gekleidet war.
auf dem kopfe hatte er einen tresenhut, und an der seite
ein großes schwerdt; seine strümpfe waren aus tuch
gemacht, und seine schuhe ohne zweifel von seiner eigenen
arbeit. dieser anblick befremdete mich, und ich ließ
sogleich herrn kuzneczow dem zuge entgegen gehen. doch
da mein deputirter die sprache des erwähnten mannes
nicht verstand, so brachte er ihn an bord; und nun erfuhr
ich, er sei ein spanier aus manilla, der sieben oder acht
jahre unter diesen insulanern gelebt und sich das zutrauen
verschiedner distrikte erworben habe. er bot mir sehr
höflich sein haus an; doch, da ich es für ratsam hielt, erst
genauere nachforschungen anzustellen, ehe ich ihm trauete,
so erzählte er mir weiter  er sei in einem, mit sechs von
seinen sklaven bemannten fahrzeuge von manilla nach der
insel formosa geflohen, und hierzu genötigt gewesen,
weil er in einem anfall von wut seine frau und einen
dominikaner, den er mit ihr zusammen gefunden,
ermordet habe. er hieße, fuhr er fort, don hieronimo
pacheco, und wäre ehemals kapitain des hafens cavite
auf manilla gewesen. weiter versicherte er mich  ich könnte
mich den einwohnern dieses distriktes sicher anvertrauen;
denn sie wären die besten leute von der welt, und hielten
sich überdies für verpflichtet gegen mich, weil ich ihre seinde
gezüchtigt hätte. die nachricht von meinem verfahren an
jenem teile der insel war nehmlich schon bis hieher
gekommen. bei diesen guten anzeigen machte ich ihm ein
geschenk mit einem vollständigen kleide, einigen hemden und
einem guten säbel; auch versprach ich ihm noch überdies
feuergewehr und andre gerätschaften, wenn er uns
während unsers aufentaltes an der insel nützlich wäre.
hierauf versicherte er, daß er die ganze zeit hindurch sich bei
beniowski reisen, u

306   beniowski reisen
mir aufhalten wollte; und wirklich blieb er, als er erst eine
kurze zeit mit den insulanern gesprochen und diese sich
wegbegeben hatten, die ganze nacht bei uns.   auf die
nachricht, daß unser wasser faul wäre, gab ich abends befehl,
bei tagesanbruch frisches einzunehmen, und erkundigte mich
daher bei dem don hieronimo pacheco, wo wir das
beste bekommen könnten. er sagte mir  die insulaner
würden mir gutes quellwasser bringen; es gäbe aber bei einem
hervorstehenden felsen  den er mir zeigte  einen bach, aus
dem wir das beste von der welt bekommen könnten; allein
die einwohner jener gegend hätten krieg mit seinen
freunden, und es würde also notwendig sein, eine
parteibewaffneter leute dahin zu schicken, und die matrosen, indeß
sie die fässer füllten, von ihr bewachen zu lassen. dieser
nachricht zufolge, gab ich herrn panow den auftrag,
früh morgens mit zwölf mann an die arbeit zu gehen,
und empfahl ihm dabei, ja gegen einen ueberfall auf
seiner hut zu sein. hiermit war ich noch nicht einmal
zufrieden, sondern gab befehl, daß man mich vor ihrem
aufbruche wecken sollte, ließ sie alle zu mir rufen, und empfahl
ihuen zum zweitenmal behutsamkeit. sie fuhren endlich
um8uhr morgens ab, da sie sich damit hatten aufhalten
müssen, einige faßdauben zu fässern aufzusetzen. als die
boote abgefahren waren, ließ ich mich mit dem spanier,
der mit der insel vollkommen wohl bekannt zu sein schien,
in ein neues gespräch ein. izt erfuhr ich von ihm  der
westliche teil der insel stehe unter der herrschaft der
chinesen; aber sechs siebenteile wären unabhängig, und von
diesen nur ein dritteil wilde, unter die wir selbst jetzt
gefallen wären. er versicherte mich auch  mit sehr geringem
beistande halte er es für möglich, die insel zu erobern und
die chinesen daraus zu vertreiben. seine betrachtungen
und die kombination der von ihm erwähnten umstände
gesielen mir, und ich hörte ihm um so lieber zu, da ich auf
den gedanken gekommen war, seinen plan auszuführen.
ich nutzte daher die gegenwärtige gelegenheit, um ihm den

durch sibirien und kamtschatka. c. 307
  vorschlag zu tun, daß er mit mir nach europa
zurückkehren möchte. dies lehnte er aber geradezu ab, und
versicherte mich  er kenne europa hinlänglich, um dem
himmel zu danken, daß er heraus sei. ueberdies habe er sich,
setzte er hinzu, an die art zu leben in formosa gewöhnt;
und da er ein gutes weib mit einigen kindern habe, so
erlaube es ihm weder pflicht, noch neigung, sie zu verlassen.
unsre unterredung ward durch die mittagsmahlzeit
unterbrochen.
nach dem essen, am 29., machte don hieronimo
die bemerkung  da der wasserplatz so nahe sei, so wundre
er sich, daß unsre mannschaft noch nicht zurückkomme; ich
möchte doch die schaluppe zum rekognosciren ausschicken.
herr kuzneczow fuhr nun sogleich mit acht mann ab,
und kehrte ungefähr um2uhr mit dem kanot zurück, an
das die periagua hinten angehangen war. als ich ihn in
einiger entfernung bemerkte, sah ich zu meinem erstaunen
einige von der mannschaft mit blut bedeckt und pseile in
ihrem leibe stecken. da ich weder herrn panow, noch
herrn loginow entdeckte, so fing ich an, das schlimmste
zu befürchten; und als nun die schaluppe an bord kam,
erfuhr ich von herrn kuzneczow  daß jene beiden
tödtlich verwundet, und iwan popow zuerst gefallen wäre.
sobald ich die herren panow und loginow an bord
genommen hatte, um ihnen allen nur möglichen beistand
leisten zu lassen, erkundigte ich mich nach den umständen
des vorfalles, und erfuhr folgendes   herr panow hatte
die gegend um den wasserplatz rekognoscirt, und, da er
keine spur von personen in der nähe gefunden, lust
bekommen, indeß die mannschaft sich mit wasserfüllen bes
schäftigte, sich zu baden, und auch die andern aufgefordert,
seinem beispiele zu folgen. kaum hatte er aber seine
waffen und kleider abgelegt, so griffen zwanzig indianer ihn
an, und schossen mit pseilen auf ihn. popow siel zuerst;
und dann auch ponow und loginow. alle übrigen wurs
den verwundet, und gewiß würde nicht einer von ihnen
u 2  

3o8 beniowski reisen  
haben entkommen können, wenn nicht wolinsky und
andrea now aus dem kanot, in das sie zurückgekehrt
waren, auf die insulaner gefeuert hätten. sie sagten
dabei  nimmermehr dürften sie an bord zurückkehren und
herrn panow verlassen, der, so wie herr loginow,
von zeit zu zeit noch lebenszeichen von sich gab. in
dieser lage befanden sie sich, als die schaluppe zu ihrer
unterstützung herbeikam.  auf diese bericht eilte ich zu
meinem freunde panow, und fand schon die ganze
gesellschaft um ihn her versammelt. da ich hören wollte,
was er spräche, ohne ihn zu unterbrechen, so ging ich nicht
näher hinzu. dieser unschätzbare freund, dessen andenken
mir ewig gegenwärtig sein wird, sagte zu seinen gefährten
folgendes   meine brüder, benachrichtiget meinen freund,
unsern befehlshaber, daß ich bei dem verluste des lebens
weiter nichts bedaure, als daß ich uicht länger im stande
bin, ihn bei seinen arbeiten zu unterstützen. ach  er hat
ihr ende noch lange nicht erlebt. sagt ihm, daß ich ihn,
wie mich selbst, liebe, und daß ich zufrieden sterben würde,
wenn ich sein verdienst und seine tugend belohnt sähe.
bittet ihn in meinem namen, meinen tod nicht zu rächen,
sondern bloß meinen bruder von diesem unglück zu
benachrichtigen. nehmt ein beispiel an mir, meine freundes
wenn ich den rat unsers befehlshabers befolgt hätte, so
würde ich jetzt nicht das leben verlieren. ehrt ihn und
gehorcht ihm, wie einem vater  und du, unglücklicher freund
stephanow, lege deinen hochmut und den haß ab,
den du in deinem herzen gegen diesen würdigen freund
nährst. ersetze ihm durch treue meine stelle.  bei
diesen worten trat ich vor. aber   gott  was hatte ich für
einen anblick  der verwundete schien alle seine kräfte
gesammelt zu haben. er faßte meine hand, weinte, und
umarmte mich, war aber lange zeit nicht im stande, zu
sprechen. endlich rief er aus   ach  teurer freund  ich
werde bald nicht mehr sein.   ich bin selbst schuld
daran    aber vergieb mir    es ist mein letzter wunsch,

durch sibirien und kamtschatka e. 309
daß der himmel dir stets freunde, wie ich, schenken möge.
du bist ihrer würdig; und glücklich ist der, der deinen
wert so kennt, wie ich.   gebe der himmel, daß dies
land, welches bald meine gebeine bedecken wird, dein
eigentum werde     der tod unterbrach ihn, und
beraubte mich dieses teuren und würdigen freundes.
loginow war einige augenblicke vorher gestorben.
ichbeschloß, beide sogleich begraben zu lassen; doch, da ich
wünschte, daß ihre leichname nicht beunruhigt werden
möchten, so bat ich den don qieronimo, er möchte seine
freunde, die insulaner, um erlaubniß bitten, daß wir
die todten auf ihrem gebiete begraben dürften. dies
bewilligten sie sehr gern, und wir hielten nun das
leichenbegängniß mit der größten ordnung. ich feuerte bei dieser
gelegenheit zwanzig kanonen ab, und ließ von
andreanow folgende worte in stein hauen   hier liegt wasili
panow, ein russischer edelmann von ausgezeichneter
geburt und verdiensten, ein treuer freund von moritz
beniowski, der mit zwei andern gefährten, iwan.
loginow und iwan popow, am 29. august 1771
von den einwohnern dieser insel verräterisch erschlagen
ward.  als das begräbniß begangen war, erklärte mir
don hieronimo  seine freunde wären willens, den
tod meiner gefährten zu rächen, und würden dem zufolge
ihre nachbarn angreifen. meine mannschaft stimmte mit
ihnen in dieser begierde zur rache überein, die schon durch
die ermordung unsrer drei indianischen gefangenen
angefangen hatte. indeß man so in mich drang, daß ich einen
entschluß fassen sollte, sagte mir der spanier  das
kanot, das wir auf uns zurudern sähen, wäre mit unsren
seinden angefüllt. meine gefährten warteten nun auf
keinen weiteren befehl, sondern eilten nach den booten, und
griffen sie an. auf die erste ladung wurden
dreizehnerschossen; die übrigen alle wurden an bord gebracht und an
der rhaa aufgehenkt. ich stellte ihnen vor  mit dieser
erekutionsei es genug, und es würde klug gehandelt sein,
u 3

31o beniowski reisen
wenn wir nun unserm kriege ein ende machten; aber  
ich predigte tauben ohren. sie blieben bei ihrem
entschlusse, die indianer aufzusuchen und sie ihre rache fühlen
zu lassen. als ich sah, daß ich bei diesen rasenden leuten
nichts ausrichten konnte, so ward ich zu dem versprechen
genötigt, ihr verfahren zu leiten, damit sie ihr leben
nicht ohne nutzen in gefahr setzten. sobald mein
entschluß einmal gefaßt war, dachte ich ernstlich auf die
sache,und bat den spanier, uns nach dem hauptorte der
völkerschaft hinzuführen, die uns so übel aufgenommen hatte;
und da er uns zu begleiten versprach, so gab ich ihm einen
guten karabiner. er bat mich um erlaubniß, ein paar
hundert von seinen indianischen freunden mitbringen zu
dürfen. ich stellte ihm vor  diese armen leute könnten viels.
leicht opfer ihres guten willens, und von meinen
kameraden, weil sie ihnen nicht bekannt wären, erschlagen
werden; er räumte aber meinen einwurf dadurch aus dem
wege, daß er vorschlug  jeder von unsrer partei sollte ein
stück weisses zeug an dem linken arme tragen. da diese
vorsicht mir hinreichend schien, so bewilligte ich sein
verlangen, und er ging nun sogleich ans ufer, um die
nötigen anstalten zu dem angriffe zu machen, der bei
tagesanbruch vor sich gehen sollte. um7uhr abends ließ ich
unser schiff von den booten nach dem mordfluß boogsiren,
und ankerte daselbst. um3uhr morgens schickte ich sechs
und vierzig gefährten, unter anführung der herren
krustiew, kuzmee zow, baturin, wynbladt und
stephanow, an das ufer, und wartete nun bloß noch
auf den don hieronimo, der um4uhr ankam. sie
marschirten landeinwärts, und wir hörten nicht eher etwas,
als um   auf7uhr, da der schall des musketenfeuers
uns überzeugte, daß das gefecht angegangen wäre. bald
nachher sah ich, daß eine menge insulaner sich nach einem
steilen berge hin zurückzog; und nun richteten meine
gefährten an bord ihr geschütz auf sie, und verursachten eine
schreckliche niederlage unter ihnen. da diese unglücklichen
s

durch sibirien und kamtschatka c. 311
leute sich auf der einen seite von meinen gefährten, und
auf der andren von den insulanern unter anführung des
spaniers bedrängt sahen, so warfen sie sich auf die erde
nieder. nun sah ich mich genötigt, meiner sämtlichen
pärtei zu erklären  ich würde feuer auf sie geben, wenn
sie das blutbad noch länger fortsetzte. auf diese anzeige
begnügten sich die parteien, gefangene zu machen, deren
anzahl sich auf 643 belief. die anzahl der getödteten
ward auf1156 gerechnet. am meisten befremdete es mich,
daß sich unter den verwundeten und gefangenen eine große
anzahl weiber befand, die eben solche waffen hatten, wie
die männer. als unsre expedition auf diese art geendigt
war, ohne daß an unsrer seite jemand nur die
unbedeutendste wunde bekommen hatte, so ging ich ans ufer. hier
boten die indianer mir die sklaven zum geschenk an; doch,
da ich keinen davon annehmen wollte, so wählte der
spanier funfzig aus, und überließ den rest seinen freunden.
ich begnügte mich damit, daß ich alle ihre waffen an
bord brachte. um 1o uhr zeigte sich eine partei von
unsren formosanischen freunden, mit beinahe zweihundert
weibern, kindern und alten männern, die sie zu
gefangenen gemacht hatten. der ganze schwarm schien vor freude
außer sich, und kehrte nach seinen wohnungen zurück; ich
für mein teil aber wünschte einen platz zu verlassen, wo
ich nichts sah, als das zerstörte dorf, das unsre partei
in brand gesteckt hatte, und begab mich mit meinem schiffe
nach unserm ersten ankerplatze.  
da ich am 30. aug. meinem freunde, dem spanier,
gesagt hatte, daß ich am lande ein lager aufzuschlagen
wünschte; so bat er mich um erlaubniß, die nötigen
an   ist dieser vorfall ganz wahr, so können die urheber desselben
dem vorwurf der grausamkeit und unmenschlichkeit nicht
entgehen. uebrigens muß ich hier noch anmerken, daß die
nachricht, als hätten die chinesen nur ein siebenteil der
einwohner von tayowan oder formosa unterjocht, nicht ganz
gegründet zu sein scheint. s.  
u 4

312 beniowski reisen
stalten treffen zu dürfen. als ich sein verlangen bewilligte,
ging er ans ufer; und etwa um3uhr kam er mit
ungefähr 5oo insulanern zurück, die nun hütten für uns zu
bauen anfingen. verschiedne wurden noch vor abend
fertig; daher ging ich mit den frauenzimmern, und mit des
nen von unsrer mannschaft, die verwundet waren,
desgleichen mit einer wache van sechzehn mann, ans ufer. als
es sich zum abend neigte, postirten die insulaner auf
unsre rechte seite eine wache von 40 mann, um uns, wie
sie sagten, vor angriffen von den bundesgenossen der
völkerschaft, mit der wir gefochten hatten, zu sichern. bei
tagesanbruch stellte don hieronimo mir seine familie,
nebst einer großen anzahl von seinen freunden vor. auch
sagte er mir, daß sa uapo, ein fürst des landes,
gekommen wäre, um mir seine dankbarkeit dafür zu bezeugen,
daß ich seine untertanen an den beiden gegen sie seindseelig
gesinnten nationen gerächt hätte. ich erfuhr von ihm 
s2 uapo wohnte in einer, etwa 30 bis 32 meilen
landeinwärts gelegenen stadt; die inneren teile seiner besitzungen,
und auch der westliche teil der insel wären sehr gut
civilisirt; nur die östliche küste sei im besitz eines wilden
volkes, wovon er indes doch das gebiet ausnahm, das dem
fürsten huapo gehörte, und das von einem freundlichen
und fleißigen volke bewohnt wäre. er setzte noch hinzu 
huapo könne 20  bis 22,ooo bewaffnete leute
aufstellen; aber dessen ungeachtet werde er von der chinesischen
partei, oder ihren bundesgenossen, oft in seiner hauptstadt
beunruhigt. nach diesem berichte zeigte er mir an  es
würde leicht sein, einen handelstraktat mit diesem fürsten
zu schliessen, und etablissements in seinem lande anzulegen,
dessen produkte in gold, krystall, zinnober, reis,
zucker, zimmet, seide, und besonders in den schönsten
holzarten bestände, welche die vorteilhaftesten handlungszweige
abgeben könnten, und wogegen man eine quantität
verarbeitetes oder rohes eisen und europäische zeuge, mit einem
gewinne von 2oo procent für die verkäufer, annehmen

durch sibirien und kamtschatka e.
313würde. in diesem gespräche waren wir begriffen, als die
ankunft des bamini, oder des generals, uns unterbrach.
der spanier ging ihm eilig entgegen, und ich befahl meinen
gefährten, ihn mit einer dreifachen salve aus ihren
musketen zu beehren. als er nahe an meine baracken
herangekommen war, ließ er ein zelt aufschlagen, und den boden
desselben mit einem reichen teppich belegen. auf diesem setzte
er sich nieder, und lud auch mich dazu ein. der spanier
stand indessen aus respekt, und diente mir zum dollmetscher.
nach den ersten höflichkeitsbezeugungen fragte er mich,
woher ich käme  was mich bewogen hätte, an der insel
formosa zu landen  u. s. w. hierauf antwortete ich kurzt
ich wäre als general eines königreichs in
kriegsgefangen schaft geraten, und hätte mich mit einem teile meiner
leute geflüchtet, um in mein vaterland zurückzukehren. da
mir die insel formosa auf meinem wege aufgestoßen sei,
so hätte ich daran geankert, um mir wasser zu verschaffen;
die grausamkeit, welche zwei völkerschaften gegen meine
gefährten verübt, hätte rache gefordert; dieser wäre nun
gegenug getan, und ich machte itzt anstalt, in mein
vaterland zurückzukehren. er erwiderte mir  ich möchte meine
abreise so lange aufschieben, bis huapo käme, der
wunderdinge von mir gehört hätte, und mich nun in person
besuchen wollte. er selbst sei deshalb mit einem teile der
truppen abgeschickt worden, um mich gegen meine seinde
zu verteidigen. auf dies kompliment gab ich zur ant ,
wort  ich fühlte die guten gesinnungen des fürsten sehr,
und würde mich durch die ehre, ihn zu sehen, sehr
geschmeichelt finden, noch mehr aber durch das glück, ihm irgend
einen dienst leisten zu können. die vorsicht, mir truppen
zur verteidigung zu schicken, wäre übrigens unnötig gewes
sen; denn keine macht könne auf mich etwas wirken. meine
erklärung begleitete ich übrigens mit den schmeichelhaftesten
komplimenten für den bamini, und schenkte ihm zugleich
einen schönen säbel. diesen lehnte er aber höflich ab, und
sagte dabei  er dürfte ihn ohne vorwissen seines herrn nicht
u 5

314 beniowski reisen
annehmen. nach dieser unterredung bewirtete er mich mit
tee und tabak, und zugleich ließ er mir in verschiedenen
zwischenzeiten betel und areka nüsse, nebst einer kleinen
quantität kalk bringen, welches alles ich kauete, so
abscheulich ich es auch fand.
die kleidung dieses generals bestand aus einem
langenroten pautalon,    chinesischen halbstiefeln, einem
weißen hemde, mit einem schwarzen unterkleide, und einem
roten ueberwurf, oder ueberkleide, welcher mit einigen in
gold gefaßten knöpfen von korallen besetzt war. sein
kopf war mit einer äußerst spitzen strohmütze bedeckt, und
der obere teil derselben mit rotgefärbten pferdehaaren
geziert. seine waffen bestanden in einem säbel, einer lanze
und einem bogen, nebst einem köcher, der fünf und
zwanzig pseile entielt. die truppen die ihn begleiteten,
wa ren ganz nackt, außer daß sie ein stück blaues zeug um die
mitte des leibes trugen; und ihre waffen bestanden in
lanzen und bogen.
da am 31. august alle unsre hütten fertig waren,
solandete ich meine sämmtliche mannschaft, und brachte auf jede
der beiden schulterwehren, die ich an den seiten meines
lagers hatte anlegen lassen, zwei kanonen. an bord
blieben nicht mehr, als acht mann, zur wache zurück. unsre
mahlzeit währte nicht lange. der formosanische general
aß mit erstaunlicher geschwindigkeit, ohne ein wort zu
sprechen; und sobald er eine quantität reis mit einigen
stükken geröstetes fleisch verschlungen hatte, stand er auf, und
fing an, seinen betel zu kauen und tabak zu rauchen. da
ich ihm gern alle achtung zu erzeigen wünschte, so befolgte
ich sein beispiel, obgleich mein gaum dafür litt. nach
dem mittagsessen gingen wir rings um mein lager herum.
als wir an eine batterie kamen, bat mich der bamini 
ich möchte doch einige kanonen abfeuern lassen. nun ließ
ich sogleich in einer entfernung von fünfhundert schritten
   der pautalon ist ein enges auf den leib gemachtes kleid,
und bestehet vom kopf bis zu den füßen aus einem stücke.

durch sibirien und kamtschatka e. 31s
ein boot als ziel aufstellen, und richtete die kanonen selbst.
bei dem zweiten schusse ward es in stücken zerschossen,
worüber der formosanische general die größte
verwunderung bezeigte.   um sein erstaunen noch zu vermehren, gab
ich meinen gefährten befehl, mit ihren flinten auf eine
achtzig schritt entfernte planke zu feuern. es fehlten nur
wenige schüsse; und da die planke ganz zerlöchert ward,
so äußerte er großes vergnügen, und ließ es nicht an
schmeichelhaften ausdrücken fehlen. um5uhr abends bekam der
bamini einen boten, der ihm meldete, daß huapo nicht
mehr weit wäre. der general verließ mich daher, um
anstalten zu einem lager treffen zu lassen. diese gelegenheit
benutzte ich, um ein feuerwerk anzuordnen, und zugleich
dem prinzen durch unsre militairischen uebungen ein
vergnügen zu machen. die insulaner waren indessen schon so
vertraut mit uns geworden, daß sie ihre töchter frei in unser
lager gehen liessen; und es ist merkwürdig, daß sie nicht
das geringste entwandten, obgleich unsre leute äußerst
nachlässig waren.   die nacht wandte ich an, verschiedne
raketen und feuerteufel zu machen.  
bei tagesanbruch besuchte mich don hieronimo,
um mir die ankunft des fürsten anzuzeigen; und zugleich
riet er mir, ich möchte ihm nicht selbst entgegen gehen,
sondern zwei von meinen officieren schicken. da er sich erbot,
ihnen zum dollmetscher zu dienen, so beorderte ich sogleich
die sherren krustiew und kuzneczow, und gab ihnen
sechs bewaffnete mann zur begleitung. als sie
weggegangen waren, stieg ich auf einen hügel, um die anstalten zu
dem formosanischen lager zu sehen. ich bemerkte, daß sie  
nach einer gewissen ordnung getroffen wurden, so daß des
fürsten zelt in die mitte kam, und die andren rings umher
standen. um8uhr sah ich die truppen einrücken, und
endlich kam auch der fürst. der ganze zug ging in
folgender ordnung  sechs reiter mit einer art von standarte;
ein trupp infanterie mit piken; dann dreissig bis vierzig
reiter, und ein andres korps infanterie mit bogen; dann

316 beniowski reisen
ein trupp mit keulen und aerten bewaffnet; und zuletzt 
endlich der fürst in begleitung von zwölf oder funfzehn
officieren, welche kleine, aber schöne pferde ritten. die
übrigen truppen folgten ohne regelmäßige ordnung; und 
so wie man in das lager kam, quartierte sich jeder ein, wo
er konnte, und es ward auch keine wache ausgestellt. 
um 11 uhr kam don hieronimo zurück, um mich
im namen des fürsten einzuladen, daß ich ihn besuchen
möchte. hierzu brachte er mir, obgleich der weg sehr kurz
war, verschiedne pferde. ich setzte mich sogleich auf eins,
und war bald bei des fürsten zelte. sein aeußeres siel mir
bei dem ersten anblick sehr auf. er war zwischen
dreissigund fünf und dreissig jahr alt, ungefähr fünf fuß drei zoll.
hoch, sein ansehen stark und lebhaft, sein auge feurig und
sein anstand majestätisch. als ich zu ihm hinein geführt
ward, fand ich herrn krustiew schon sehr vertraut mit
ihm reden; und er sagte mir in russischer sprache  dieser
junge mann würde uns nützlich und ergeben sein, wenn
wir auf formosa bleiben wollten; und bei der guten
gesinnung desselben versichere er mich, daß ich, sobald ich nur
wollte, könig der insel werden könnte. kaum hatte herr
krustiew diese worte geendigt, so versicherte mich der
fürst durch unsren dollmetscher  ,, ich wäre willkommen
auf der insel; er hätte mit dem größten vergnügen gehört,
wie wir seine seinde behandelt, und er hielte es für billig,
uns seine dankbare erkenntlichkeit dafür zu bezeigen. ohne
zweifel wäre ich der mann, von dem die propheten
verkündigt hätten  es werde ein fremder mit starken leuten
kommen, und die formosaner von dem joche der chinesen
befreien. dem zufolge habe er sich entschlossen, mir einen
besuch abzustatten, und mir zur unterstützung seine
sämmtliche macht und völligen gehorsam anzubieten.  dieser
anfang brachte eine aenderung in meinem plane hervor, und
der spanier verführte mich unvermerkt zu einer neuen rolle,
da er den huapo versicherte  ich sei ein großer fürst, und
habe formosa besucht, um mich von der lage der chinesen

durch sibirien und kamtschatka c. 317
zu unterrichten, die wünsche der einwohner von dieser
insel zu befriedigen, und sie von der gewalt des genannten
verräterischen volkes zu befreien  .
ich dankte dem fürsten für seine guten gesinnungen,
und versicherte ihn  ich würde immer eine ehre darein setzen,
etwas zu dem wohl einer nation beizutragen, die so
glücklich wäre, von einem so weisen und klugen fürsten regiert zu
werden. da ich aber für jetzt bloß in der absicht gekommen
wäre, mit den einwohnern der insel, besonders mit ihm
selbst, bündnisse zu schliessen, und da dergleichen
angelegenheiten geheim abgetan werden müßten; so würde ich
mich ein andermal umständlicher erklären. der fürst schien
mit dieser antwort zufrieden, und lud mich zum essen ein.
auch die herren krustiew und kuzneczow waren mit
von der partie, und eben so der spanier, den der prinz
zum beweise seiner gnade sogleich nach der landesart
kleiden, und dem er, als unterscheidungszeichen, ein
degengehänge und einen säbel geben ließ. nach dem essen tat
mir der fürst den vorschlag, mein lager zu besuchen.
indeß unsre pferde in bereitschaft gesetzt wurden, ging herr
krustiew voraus, um der mannschaft zu sagen, daß sie
dem fürsten die gehörige ehre erweisen sollte. dieser ward
nun von beinahe funfzig officieren zu pferde begleitet, und
sein ganzes korps truppen folgte ihm in einer entfernung
von etwa dreihundert schritten. als wir so weit waren,
daß wir unser lager sehen konnten, fing die kanonade an.
der fürst erstaunte darüber, und befand sich in großer
gefahr, eben das schicksal zu haben, wie seine officiere, die
größtenteils durch das bäumen und die sprünge ihrer
pferde abgeworfen wurden, da diese nicht an den lärm der
kanonen gewöhnt waren, und sich durch nichts vorwärts
   ein auffallender beweis von der eitelkeit des grafen bes
niowski. zwar schreibt er es dem spanier zu, daß er für
einen großen fürsten angesehen worden ist; aber man sieht
doch, daß er vielen anteil daran genommen hat, die insus
laner in ihrem wahn zu bestärken. s   

318 beniowski reisen
bringen liessen. wir stiegen daher ab, und gingen zu fuß
nach dem lager. hier begrüßte die mannschaft den
fürsten mit drei salven aus dem kleinen gewehr, und die ganze
ceremonie endigte sich mit zwanzig kanonen auf dem schiffe.
dieser ehrenvolle und lärmende empfang machte ihm großes
vergnügen. zum zeichen der freundschaft legte er seine
hand in die meinige, und so gingen wir nach dem zelte,
wohin uns nur sein general und drei andre officiere folgten.
er fing das vorige gespräch bald von neuem an, und sagte
mir die verschiednen gründe, weshalb er die chinesen aus
der insel zu vertreiben wünschte; wobei mir denn kein
zweifel übrig blieb, daß er ihnen aus eitelkeit krieg erklären
wollte. seine neigung hierzu würde mir gewiß sehr
vorteilhaft gewesen sein, wenn ich willens gewesen wäre, auf
der insel zu bleiben. aber bei meinem entschlusse, so
schleunig als möglich nach europa zurückzureisen, war es sehr
mißlich, mich in unternehmungen einzulassen, bei denen,
selbst wenn sie auf das glücklichste aussielen, meine
rückkehr um nichts weniger notwendig blieb. doch, da ich
auf der andern seite überzeugt war, daß ich bei einen
bündnisse mit dem fürsten irgend einer europäischen macht
den vorschlag tun könnte, eine kolonie auf der insel
anzulegen; so beschloß ich, alles nur mögliche anzuwenden, um
ihn in seinen günstigen gesinnungen gegen mich zu erhalten.
um4uhr abends bezeigte der fürst verlangen, das schiff
zu sehen; ich befahl daher, daß sogleich dreissig von meinen
gefährten an bord gehen sollten. nachher gab ich ihm
snerrn krustiew zum begleiter mit, und sagte diesem
dabei  er möchte ihn so lange als möglich unterhalten, damit
ich zeit hätte, mein feuerwerk in stand zu setzen. um
halb8uhr war alles fertig, und nun führte ich den
prinzen nach einem platze, wo er das ganze feuerwerk sehen
konnte, das nach drei kanonenschüssen seinen anfang nahm.
er bezeigte mir seine verwundernng über dies kunstfeuer,
sagte mir aber dabei  die chinesen machten dergleichen auch.
als das feuerwerk geendigt war, entfernte sich der fürst,

durch sibirien und kamtschatka c. 29
nachdem er mir vorher sein degengehänge und seinen säbel
gegeben hatte, zum zeichen, daß er seine macht über die
armee mit mir teilen wolle. diese belief sich auf 8,ooo
mann, unter denen sich aber nur 26o reiter befanden.
sobald der fürst weggegangen war, versammelte ich
eine kommittee, worin ich erklärte  herr stephanow
sei unsres gleichen, und könne wieder zu unsren
beratschlagungen gezogen werden; und zugleich befahl ich herrn
krustiew, daß er ihn in dieser qualität vor der ganzen
gesellschaft anerkennen sollte. auch ließ ich die geschenke
für den fürsten huapo in stand setzen. diese bestanden
in zwei kanonen, die ich als ballast mitgebracht hatte, dreissig
guten flinten, sechs fäßchen pulver, zweihundert eisernen
kugeln, und funfzig pfund lunte. bei tagesanbruch
schickte ich drei deputirte an den prinzen ab, um ihm
nachricht von den geschenken zu geben, die ich noch mit dreissig
gewöhnlichen japanischen säbeln, einem sehr schön
gearbeiteten säbel für ihn selbst, und zwanzig andren für seine
vornehmsten officiere vermehrte. um8uhr kündigte don
hieronimo mir an, daß der fürst mich besuchen würde,
und bloß in begleitung seiner vertrauten officiere käme,
teils um die geschenke in empfang zu nehmen, teils über
wichtige angelegenheiten mit mir zu unterhandeln. er kam
erst um 1o uhr; und da ich bis dahin hatte mit dem guten
spanier reden und bei ihm nachforschungen anstellen
können, so war ich mit meinen antworten in bereitschaft. der
fürst ließ erst ein sehr prächtiges zelt nahe bei dem meinigen
aufschlagen, und kostbare teppiche darin ausbreiten. hierin
nahm er meinen besuch an. er eröffnete die unterredung
damit, daß er mir für die geschenke dankte, die er von mir
bekommen hatte, und dann legte er mir folgende fragen
vor  1  ob ich einen teil meiner leute bis zu meiner
zurückkunft bei ihm lassen könnte  2  ob ich ihm eine auzahl
mit flinten bewaffneter und im artillerie wesen geschickter
leute mitbringen wollte  und was es wohl kosten würde,
tausend mann zu halten  3  ob ich ihm schiffe mit
kano
32o beniowski reisen
nen, und kapitaine zum kommandiren derselben verschaffen
könnte  4  ob ich mit der provinz havangsin zufrieden sei,
die er mir als eigentum abtreten werde, doch unter der
bedingung, daß ich ihn mit europäern unterstütze, bis er
die chinesen aus seinem gebiete vertrieben habe, da er mir
dann sein ganzes königreich zu überlassen willens sei  und
endlich    ob ich ihm bei einer unternehmung helfen wolle,
die er gegen einem von seinen nachbarn vorhabe, doch so, daß
er mir dafür eine gewisse summe und andre vorteile
bewillige. 6  wenn er meine antwort auf diese fragen
bekomme, so wolle er mir den vorschlag tun, einen bleibenden
freundschafts traktat mit ihm zu schliessen.  
ich hielt diese fragen für ein werk des don hieros
nimo, ob er gleich nie zugeben wollte, daß sie von ihm
kämen. meine antwort darauf bestand in folgendem 
1  da ich eine sehr weite reise zu machen hätte, so könnte
ich niemand von meinen leuten zurücklassen. 2 
bewaffnete truppen und kanonen könnte ich mitbringen; aber der
transport für iooo mann würde 15oo, und die
unterhaltung derselben jährlich 500 pfund gold kosten. 3  auch
hewaffnete fahrzeuge, so wie er sie verlangte, könnte ich
ihm verschaffen; aber jedes schiff von zwanzig kanonen
fostete 50 pfund gold. 4  seinen vorschlag mit der
prowinz havangsin, und nachher, wenn die chinesen vertrieben
wären, mit seinem königreiche, nähme ich an. 5 
obgleich die jahreszeit mich zu einer baldigen abreise antriebe,
o wäre ich, um dem fürsten huapo meine ergebenheit
zu bezeugen, doch bereit, ihm in seinen militairischen
operationen beizustehen, und verlangte keine belohnung dafür,
wenn er anders nicht meinen gefährten ein freiwilliges
geschenk machen wollte. 6  ich wäre auch bereit, einen
freundschafts  traktat mit ihm zu schliessen, und hoffte,
wenn er nur eben so aufrichtig zu werke ginge, wie ich,
ihn bald als souverain der ganzen insel formosa, und
in einer solchen lage zu sehen, daß er sich und seine
familie an dem kaiser von china für die verfolgungen
rächen

durch sibirien und kamtschatka c. 32i
rächen könnte, die sie von diesem monarchen hätten
erdulden müssen.
der fürst hörte bei meinen antworten sehr aufmerksam
zu, und ließ sie auf ein papier schreiben, worauf, wie ich
bemerkte, auch seine fragen geschrieben standen. dann
ließ er mir die frage vorlegen  ob mein entschluß
unveränderlich wäre; und als ich dies bejahete, trug er mir
einen seierlichen eid an, womit ich denn sehr zufrieden war.
indeß man die anstalten zu der ceremonie traf, benutzte ich
die gelegenheit, ihm einen säbel und ein paar vortrefliche
pistolen zu schenken. eben dergleichen gab ich seinem
generalissimus, und bat ihn, daß er die andren unter die
vornehmsten officiere der armee austeilen möchte. bald
nachher sagte mir der fürst, es wäre alles in bereitschaft. nun
gingen wir beide zu einem kleinen feuer hin, auf das wir
einige stücken holz legten. dann ward jedem von uns
beiden ein rauchfaß mit brennendem holze gegeben, auf das
wir weihrauch warfen, und womit wir, nach osten gekehrt,
räucherten. nach dieser ceremonie las der general die
fragen und meine antworten vor; und so oft er schwieg,
wandten wir uns nach osten, um das räuchern zu
wiederholen. als das vorlesen geendigt war, rief der fürst
verwünschungen und flüche über den aus, der unsren freunds
schafts  traktat brechen würde. don hieronimo sagte
mir, ich möchte eben das tun, und dollmetschte dann meine
worte. nachher warfen wir unser feuer zur erde, und
stießen unsre säbel bis an die gefäße in den boden. nun
brachten die umstehenden sogleich eine menge großer steine,
und bedeckten unsre waffen damit. dann umarmte mich
der fürst, und erklärte  er sehe mich als seinen bruder an.
als wir wieder nach seinem zelte zurückkamen, ließ er einen
vollständigen, nach der landessitte gemachten anzug
bringen, und mich damit bekleiden. so gingen wir denn nach
dem lager des fürsten, wo wir mit allen nur möglichen
freudensbezeigungen aufgenommen wurden. bei unsrer
ankunft ward eine reichlichere mahlzeit als gewöhnlich
aufbeniewski reisen. ze

322 beniowski reisen
getragen; und da der fürst nach der gesellschaft meiner
officiere verlangt hatte, so ließ ich sie alle ihm aufwarten,
ausgenommen herrn baturin, der in meiner abwesenheit
kommandirte. während der ganzen mahlzeit wurden unsre
ohren mit einer sehr lärmenden art von musik und mit
unaufhörlichem trommeln betäubt. als wir vom tische
aufstanden, sah ich, zu meiner nicht geringen verwunderung,
die erwähnten zwei kanonen an dem eingange des lagers
aufgepflanzt. herr wynbladt sagte mir  die
mannschaft hätte sie, um dem fürsten ein kompliment zu
machen, dahin gebracht, womit ich denn auch sehr zufrieden
war. um4uhr sprach der fürst eine geraume zeit mit
allen vornehmen officieren, die sich mit dem bamini an
ihrer spitze versammelt hatten, und entließ sie dann. eine
halbe stunde nachher setzten wir, der fürst und ich, in
begleitung des spaniers, uns zu pferde, und ritten durch
das lager, wo ich von allen officieren begrüßt ward. dies
begrüßen bestand darin, daß jeder officier mit seiner linken
hand meinen steigbügel berührte. als wir einige zeit
umher geritten waren, kehrten wir nach dem zelte des fürsten
zurück, und er drang in mich, daß ich mich entschliessen
sollte, ihn bei seinem unternehmen zu begleiten. da ich
dies schon willens war, so hielt ich es für ratsam, einige
fragen über die angelegenheit zu tun, und erfuhr nun fols
gendes  der fürst hapuasingo, souverain eines
benachbarten gebietes, ein zinsbarer alliirter der chinesen,
hatte bei einem privatstreite zwischen verschiedenen
personen verlangt, daß huapo einige von seinen untertanen
sollte hinrichten lassen. als der letztere diese forderung
nicht erfüllen wollte, erklärte jener ihm den krieg. huapo
war hierin nicht glücklich, und sah sich zuletzt genötigt, dem
fürsten  hapuasingo eine ansehnliche summe zu
bezahlen. ob er gleich den friedens  traktat erfüllt hatte, so
verlangte der chinesische gouverneur doch aufs neue eine
summe, und zwar unter dem vorwande, es habe großen
aufwand erfordert, seine truppen ins feld zu stellen; und
                   
   

durch sibirien und kamtschatka c. 323
so hatte der chinese, mit hapuasingo s beistande, sich
einer von seinen schönsten und fruchtbarsten provinzen
bemächtigt. jetzt glaubte huapo einen glücklichen zeitpunkt
gefunden zu haben, sich an seinem nachbar und dem chinesen
rächen zu können; und mit meinem beistande hoffte er alles zu
erlangen, was er wünschte. uebrigens bestehe, hieß es weiter,
hapuasingo s armee nur aus fünf  bis sechstausend mann;
und die chinesen, die ihm zu hülfe kommen könnten, beliefen
sich ungefähr auf tausend, von denen aber nur funfzig mit
flinten bewaffnet wären. hapuasingo s hauptstadt sei
nur andertalb märsche von dem orte, wo wir uns jetzt
befänden, entlegen, und die wege dahin wären sehr gut.
auf diese nachricht versprach ich meinem
bundesgenossen, ihn bei seinem streite zu unterstützen; nur verlangte
ich einen tag zeit, um mich in bereitschaft zu setzen;
ferner forderte ich sechzig pferde für meine gefährten und ihre
gerätschaften. mein versprechen machte dem fürsten die
größte freude, und bewog ihn, den don hieronimo zu
seinem general von der kavallerie zu ernennen. ich dankte
ihm für diesen beweis seines vertrauens; doch da ich
den spanier als meinen dollmetscher notwendig in der
nähe haben mußte, so bat ich den fürsten zugleich, er
möchte denselben zu einem von seinen hauptofficieren
ernennen, damit er unsre befehle, denen man unbedingt
gehorchen müßte, überbringen könnte. der fürst versprach mir,
es sollte alles geschehen, was ich verlangte; und nun verließ
ich ihn, um mit dem spanier nach meinem lager
zurückzukehren. sobald ich daselbst angekommen war, versammelte
ich meine vertrauten freunde, erklärte ihnen meine
absichten, und unterstützte sie durch die versicherung, daß wir in
der folge, bei der garantie und freundschaft des fürsten
huapo, eine kolonie auf der insel würden anlegen können.
da äußerst viel darauf ankam, daß unsre mannschaft zu
dem unternehmen einwilligte, so forderte ich meine freunde
auf, sie anzureizen, daß sie selbst mich ersuchte, des
fürsten plan auszuführen. bei tagesanbruch übertraf der
ze 2

324 beniowski reisen
erfolg dieser list alle meine erwartung. als ich aus
meinem zelt, oder vielmehr meiner barracke, ging, sah ich
zwei deputirte, die mich im namen der gesellschaft
ersuchten, daß ich einer gewissen anzahl von ihnen erlauben möchte,
den guten fürsten huapo in seinem kriege gegen die
chinesen zu unterstützen. nun ließ ich die sämmtliche
mannschaft zusammenkommen, und stellte ihr vor   ich hielte es
nicht für ratsam, in ihr verlangen zu willigen, da es uns
gereimt sein würde, aus so unbedeutenden gründen an
diesem streite so starken anteil zu nehmen, daß wir eine
anzahl aus unsrer mitte dazu abschickten. ein solches
unternehmen könnte alle unsre hoffnungen in ansehung dieser
insel gänzlich vernichten; hierzu wäre weiter nichts nötig,
als daß huapo geschlagen würde.  bei diesen worten
änderten sich die mienen meiner gefährten; doch bald
erheiterte ich sie wieder durch die erklärung  ich selbst sähe so
gut ein, wie sie, was für wichtige dienste wir huapo n
leisten könnten; doch da ich überzeugt wäre, daß unser
ganzer ruf auf der insel von diesem schritte abhinge, so
möchten sie aus ihrer mitte vierzig entschlossene leute auswählen,
mit denen ich selbst dann zu der erpedition ausmarschiren
wollte. auf diese erklärung verlangten sie zu loosen, und
versicherten mich, daß sie meinen entschluß einstimmig
billigten. die aufsicht bei dem loosen überließ ich herrn
krustiew, und ich selbst ernannte die officiere. nach meiner
disposition bestand das centrum aus mir, den herren
stephanow und sibaew, mit 16 mann; der rechte
flügel aus den herren kuzneczow und boskarew
mit 13 mann; und der linke flügel aus den herren
wynbladt und baturin mit eben so vielen gemeinen.
sobald ich diese disposition bekannt gemacht hatte, ließ ich
ammunition austeilen, und befahl, daß vier drehbassen,
die zu der schaluppe gehörten, in stand gesetzt, und für
jede sechzig ladungen an kugeln und vierzig an kartätschen
bereitgehalten werden sollten; und damit dieses geschütz
desto wirksamer sein möchte, ließ ich spitze stöcke mit eisen

durch sibirien und kamtschatka c. 325
beschlagen und oben mit einer drehpfanne versehen, damit
man sie in die erde stoßen und das gewehr darin befestigen
könnte. herr baturin besorgte diesen auftrag mit vieler
einsicht.   um 10 uhr bekamen wir achtzig pferde; da
wir aber zum fortbringen unsrer drehbassen und der
ammunition noch acht mehr brauchten, so ließ ich diese durch den
don hieronimo holen. an diesem tage aßen wir alle
beisammen zu mittage. dann übergab ich das kommando
in meiner abwesenheit herrn krustiew, ernannte die
herren gurtschinin, meder und tschurin zu seinen
gehülfen, und nahm dann abschied von ihnen.
am 1. september   , um4uhr nachmittags, kam ich
in das lager des fürsten, der nun sogleich seine zelte
abbrechen ließ, und anstalten traf, mir zu folgen, nachdem er 12o
mann zu pferde und 4oo zu fuß vorausgeschickt hatte, um
den weg frei zu machen. wir hielten erst um 11 uhr bei
einem bache an, der halawit genannt wird. um4uhr
morgens setzten wir unsren marsch wieder fort. um7uhr
machte don hieronimo, als wir gerade einen berg
hinuntergingen, mich aufmerksam auf eine kleine stadt, die
dem huapo gehörte, über deren umfang ich aber, da sie
uns beinahe eine meile rechter hand liegen blieb, nicht
genau urteilen konnte. die umliegende gegend schien mir
übrigens sehr gut angebauet. um9uhr hielten wir an,
um unsre pferde zu erfrischen, die mit reis gefuttert
wur   hier hat der grafin ansehung der zeit eine unachtsamkeit
begangen. unter dem datum, der 31. august, werden, wie
aus der folge der stunden erhellt, die begebenheiten drei
ganzer tage erzählt. wahrscheinlich hat der graf, indeß er
sich am lande aufhielt, nur die hauptumstände flüchtig
aufgezeichnet, und sie hinterher aus dem gedächtnisse nach
tagen eingeteilt. das obige datum sollte also der 3.
september sein. diese vermutung, nach welcher die drei folgen,
den tage zu einem werden, paßt sehr gut zu des fürsten
behauptung,  s. 323  daß hapuasingo s hauptstadt nur
andertalb märsche entfernt sei.              
anmerk. des engl. herausgebers.
3e 3

326 beniowski reisen
den. auch schlugen wir ein lager an einem gehölze auf
und blieben darin bis um4uhr nachmittags, weil wir
nicht in der äußerst großen mittagshitze marschiren wollten.
um4uhr nachmittags am 2. september traten wir unsren
weg wieder an, und setzten ihn bis um 1o uhr abends
fort. um diese zeit machten wir in einem tale halt, wo
wir zwanzig ochsen bekamen, die mit reis, einer
quantität früchte und verschiednen fäßchen einer art von
branntwein beladen waren. um3uhr morgens brachen wir
wieder auf, und kamen um9uhr an ein dorf. nahe bei
demselben war ein teich, in welchem wir einige vortrefliche
fische fingen. aus dem umstande, daß dieses dorf von
seinen einwohnern verlassen war, schloß ich, daß es dem
seinde gehörte; und die nachricht, die ich von dem
spanier erhielt, bestätigte diese vermutung. nun hatte ich
keinen zweifel, daß hapuasingo von unserm anmarsch
unterrichtet wäre; und es würde mir also sehr lieb gewesen
sein, wenn ich mit dem fürsten hätte sprechen können. da
er nur einen marsch hinter mir war, so hielt ich es für
ratsam, auf ihn zu warten. er kam erst am 3ten, beinahe
um5uhr. ich nahm mir die freiheit, ihm vorwürfe
wegen seiner langsamkeit zu machen; er entschuldigte sich
aber damit, daß seine truppen mit provisionen beladen
wären, und deshalb nicht geschwind marschiren könnten. um
3 uhr morgens brachen wir wieder auf; und um halb5uhr
bemerkte ich, da ich mit dem don hieronimo bei der
avantgarde war, vor uns dreißig bis vierzig reiter. ich
ging sogleich mit sechs von meinen leuten und dem
spanier auf sie zu. sie schienen nicht eher acht auf uns zu
geben, als bis sie glaubten, daß sie uns erreichen könnten;
aber nun wandten sie sich um, und kamen, mit ihren
lanzen in der hand, in vollem galopp auf uns zu. bei der
ersten salve aus unserm feuergewehr siel indes ihr mut
nicht wenig, da durch dieselbe zweie vom pferde sielen und
zu gefangenen gemacht wurden. don hieronimo
eraminirte sie, und wir erfuhren von ihnen, daß bald die
haupt
durch sibirien und kamtschatka c. 327
armee gegen uns anrücken würde, und daß wir nur noch etwa
sechs stunden von der hauptstadt entfernt wären. als der
rest der truppen zu uns stieß, setzten wir unsren marsch
fort, ohne daß wir etwas merkwürdiges sahen,
ausgenommen zu beiden seiten einige dörfer, und eine sehr große
menge rindvieh. da wir nun dem seinde sehr nahe
waren, so schlug ich mein lager vorteilhaft auf, und ließ
meine drehbassen zur verteidigung desselben in bereitschaft
setzen. um mittag bemerkten wir einen trupp etwa von
hundert reitern, die sich uns näherten, um uns gemächs
lich zu rekognosciren. dies erlaubte ich ihnen, damit sie
recht bekannt mit uns werden möchten.
am 4. september, um2uhr nachmittags,
bemerkten wir an unsrer rechten seite einen andren trupp etwa
von funfzig reitern; und endlich eine große armee, die
sich wenigstens auf zehn  bis zwölftausend mann belief,
aber sehr wenige kavallerie bei sich hatte. da ich gar keine
bewegung machte, so singen diese truppen an, sich zu
einem angriff in bereitschaft zu setzen; zu gleicher zeit mußte
aber meine mannschaft sich fertig machen, ein beständiges
feuer zu unterhalten. die drehbassen wünschte ich selbst
spielen zu lassen, und sie waren daher nahe an das centrum
gebracht worden. ungefähr um halb4uhr kamen etwa
zwanzig reiter, um einen vorposten zu necken, den ich
ausgestellt hatte. sobald sie nahe genug waren, ließ ich
einigemal auf sie schiessen; dies tat aber weiter keine wirkung,
als daß es sie in furcht setzte. sie erholten sich indeß bald
wieder von ihrem schrecken, und ordneten ihr ganzes korps,
um mich anzugreifen. aber wir empfingen sie so
nachdrücklich, daß beinahe 2oo auf der stelle blieben. dieser
verlust schien indeß, anstatt ihre wut zu mäßigen, sie nur
noch zu vermehren. sie kamen zum zweitenmal wieder,
sahen sich aber, nach einem sehr beträchtlichen verlust,
endlich zum rückzuge genötigt. ich verfolgte sie zwei stuns
den lang, bis ich wegen der einbrechenden nacht halt
machen mußte. der fürst kam erst um 11 uhr zu uns; und

323 beniowski reisen
nun ward in einer ratsversammlung beschlossen, unsrer
seits den seind anzugreifen. um zwei uhr ordnete ich unsre
truppen; auf jeden flügel stellte ich eine division von
meinen kameraden, und ich selbst nahm mit der meinigen das
centrum ein. um3uhr rückten wir auf den seind an,
und als wir ihm sehr nahe gekommen waren, warteten wir
bloß auf den anbruch des tages, um den angriff zu
eröffnen. dies geschah endlich um   auf5uhr; aber der lärm
unsrer drehbassen und flinten war schon hinreichend, die
seinde in die flucht zu jagen. ihr verlust war um so
beträchtlicher, da sie nicht daran gedacht hatten, für den
rückzug zu sorgen. die meisten warfen sich in die stadt.
huapo s truppen eilten uns nun voll mut zuvor; aber
der seind, der jetzt nicht mehr durch unser feuergewehr in
schrecken gesetzt ward, wandte sich um, und erregte unter
ihnen ein schreckliches blutbad, das indeß aufhörte, sobald
wir uns näherten und von unsern waffen gebrauch machen
konnten. da nun das gefecht in der stadt anging, so
tat don hieronimo den vorschlag, funfzig pferde
nach der andern seite der stadt zu schicken, damit
hapuasingo nicht entfliehen könnte. ich gab sogleich den herren
stephanow und baturin nebst zwanzig von meinen
leuten den auftrag hierzu; und sie waren so glücklich,
hapuasingo n und vier von seinen weibern, mit denen er zu
entfliehen suchte, zu gefangenen zu machen. dieser
umstand entschied den ganzen streit; denn hapuasingo
versprach dem don hieronimo, huapo s sämmtliche
forderungen zu bewilligen, wenn ihm und seiner familie
das leben geschenkt würde. als er vor mich kam, erklärte
ich ihm  er wäre mein gefangener; aber anstatt seinen tod
zu verlangen, wünschte ich vielmehr, freundschaft mit ihm
zu halten, doch nur unter der bedingung, daß er dem mit
recht aufgebrachten huapo alle erforderliche genugtnung
gäbe. da um 11 uhr sich alles kriegesgetümmel
gänzlich gelegt hatte, so ließ ich nach huapo fragen, um ihm
den gefangenen zu übergeben. ich tat dies zu mittage;

durch sibirien und kamtschatka c. 329
doch sagte ich ihm dabei, daß hapuasingo keine
persdnliche beleidigung erfahren müßte; und dann fand ich es
ratsam, mich auf der andern seite der stadt zu lagern,
welche 3eiagua may heißt.
um3uhr, am 3. september, besuchte mich nun
huapo in begleitung des bamini, und überhäufte
mich mit freundschafts versicherungen. da ich merkte,
daß alle krieges operationen geendigt wären, so erklärte
ich dem fürsten huapo  ich wäre entschlossen, zurück zu
marschiren und so bald als möglich unter seegel zu gehen.
diese aeußerung war ihm sehr unangenehm; da er aber
wohl wußte, daß er mich doch nicht von meinem vorhaben
abbringen würde, so bat er mich nur, so bald als ich könnte,
zurück zu kommen, welches ich ihm denn auch seierlich
versprach. an diesem tage ward noch festgesetzt, wie die
provinz, dem befehle des fürsten gemäß, mich mit
lebensmitteln versehen sollte. abends ersuchte mich don
hieronimo, ich möchte ihm einen von meinen gefährten
als gehülfen bei seinen funktionen zurücklassen. da er so
sehr in mich drang, so beredte ich den jungen loginow,
dessen bruder erschlagen worden war, bis zu meiner
rückkehr hier zu bleiben, damit er die landessprache lernte, und
uns bei unsren künftigen operationen unterstützen könnte.
am nächsten morgen bekam ich die geschenke des fürsten,
die in einigen schönen perlen, acht centnern silber, und
zwölf pfund gold bestanden. zur entschuldigung, daß
sie so klein wären, sagte er  sein aufentalt sei weit
entlegen, und meine schleunige abreise habe ihn verhindert, sie
größer zu machen. doch für mich selbst schickte er mir noch
ein kästchen mit hundert goldstücken, die zusammen 13 
pfund wogen, und gab dem bamini befehl, uns mit
1 2o reitern zu begleiten, die für unsren unterhalt sorgen
sollten. auch don hieronimo begleitete uns als
dollmetscher, und ich befahl nun, daß unsre abreise um4uhr
abends vor sich gehen sollte,
3e 5

330 beniowski reisen
am 6ten, um3uhr, nahmen wir endlich abschied von
dem fürsten, nachdem wir unsre eidlichen verpflichtungen
mit ihm nochmals bestätigt hatten, und zu meinem
vergnügen sah ich, daß er sich nicht ohne tränen von mir
trennen konnte. um4uhr traten wir den marsch an. in
dem augenblick da meine mannschaft aufbrach,
schenkte ich dem fürsten noch meine drehbassen, und den
größten teil der munition, die wir mitgebracht hatten.
zugleich bat ich ihn um die gunst, daß er unsren
zurückbleibenden gefährten loginow zum general seiner artillerie
ernennen möchte, welches er denn in dessen gegenwart
sogleich versprach. unser marsch war sehr bequem und
angenehm; denn wir hatten gute pferde und den besten weg;
auch wurden wir allentalben, wo wir shalt machten,
reichlich mit mancherlei arten von lebensmitteln versehens
am 7. setzten wir unsren marsch durch eine angenehme, gut
angebauete und von schönen flüssen bewässerte gegend fort,
die sehr volkreich sein mußte, da die dörfer in sehr kleinen
entfernungen von einander lagen. wo wir nur
ausruheten, wurden wir von einer menge leute umgeben, die uns
geschenke brachten; indeß war ihr guter wille uns lästig,
da wir ihnen gegengeschenke machen mußten. ich bot
heute dem ba mini einen teil von dem golde und silber
an, das ich von dem fürsten bekommen hatte; er schlug es
aber geradezu aus, und sagte dabei  es genüge ihm an
meiner freundschaft, und ich möchte nur die bis zu meiner
rückkehr für ihn behalten.
am 8. september, um3uhr nachmittags, kamen
wir endlich sehr ermüdet und ganz erschöpft in unsrem
lager an; denn wir hatten äußerst große hitze ausstehen
müssen, da während unsrer ganzen erpedition gar kein regen
gefallen war. nun nahm der general bamini abschied
von mir, nachdem er vorher den vornehmsten einwohnern
der gegend die nötigen befehle gegeben hatte, uns mit
lebensmitteln zu versehen. er umarmte alle meine gefährs
ten einen nach dem andren, und in dem augenblicke der

durch sibirien und kamtschatka c. 331
 
trennung gab er mir noch im namen des fürsten ein
halsband von perlen, und ein prächtiges zelt, mit einem
vortreflich gearbeiteten teppich. als er weggegangen war,
wünschten meine gefährten mir glück, und ich sah mit dem
größten vergnügen, daß herr krustiew alles auf das
beste angeordnet hatte. da ich meinen gefährten eine probe
von meiner freigebigkeit zu zeigen wünschte, so verteilte ich
abends das sämtliche gold und silber unter sie nach dem
gewichte; die perlen und das kästchen mit gold aber, das
ich für mich selbst bekommen hatte, gab ich meinen
vertrauten freunden, den officieren und den frauenzimmern. als
die verbündeten erfuhren, daß ich nichts für mich selbst
genommen hätte, so bot mir jeder die hälfte von dem seinigen
an; ich schlug aber dies anerbieten aus, und bat sie, alles
zu behalten. doch setzte ich hinzu  sie möchten auch
künftig so edelmütig gegen mich gesinnt bleiben, wenn ich etwa
in den fall käme, mich um hülfe an sie wenden zu müssen;
und dann würde ich kein bedenken tragen, ein darlehn von
ihnen anzunehmen. dies betragen von meiner seite schien
ihre denkungsart zu veredeln, und gab mir eine vollkommne
gewalt über sie. ich sah jetzt mit ueberzeugung, daß,
wenn auch ein mann von kopf einfluß auf schwächere leute
haben kann, doch eine edelmütige handlung zu rechter zeit
mehr wert ist, als tausend noch so vortrefliche reden.  
als die gesellschaft aus einander ging, blieben nur meine
vertrauten freunde bei mir, und suchten mich zu bewegen,
daß ich mich auf formosa, und zwar in der provinz, die
der fürst huapo mir abgetreten hätte, niederlassen sollte.
sie stellten mir vor  die verbündeten, welche an diesem
tage selbst gesehen, wie mild ich befehle, und welche die
tiefste ehrfurcht für mich hätten, würden hinreichend sein,
eine kolonie anzulegen. außerdem könnten wir in der folge
einmal über china emissarien nach europa schicken, um irgend
eine dortige macht in unser interesse zu ziehen, oder auf alle
fälle neue kolonisten anwerben lassen. sie unterstützten
ihre meinung mit so guten gründen, daß ich zuletzt weiter

332 beniowski reisen
 keinen einwurf machen konnte, als meine privatlage;
nehmlich, daß ich mit einem geliebten weibe verheiratet wäre,
die jetzt wahrscheinlich ein kind haben müßte, da ich sie
schwanger verlassen hätte. doch um ihnen meine
gesinnungen zu verhehlen,  ob ich ihnen gleich so viel davon sagte,
als ich für nötig hielt,  unterließ ich nicht, ihnen
vorzustellen, daß ein mann an ort und stelle und in person
mehr zu tun im stande sei, als durch tausend briefe.
bei meiner rückkehr nach europa dürfte ich mit grund
begünstigung von irgend einem hofe erwarten, da wir
demselben die größten vorteile zusichern könnten  nehmlich die
anlage eines etablissements auf den aleutischen inseln zur
betreibung des ergiebigen pelzhandels; die eröfnung eines
handels mit japan; ferner die anlage einer kolonie auf
den liquejo inseln und auf der insel formosa. ich
äusserte meine zuversichtliche hofnung, daß diese vorschläge
uns einen glücklichen erfolg verschaffen würden; und wenn
ja die europäischen höfe uns nicht unterstützen wollten, so
würden wir doch immer privatschiffe ausrüsten und so
unsern plan ausführen können. diese vorstellungen taten
zuletzt wirkung, und meine freunde baten mich um
erlaubniß, die sache der ganzen gesellschaft vorzulegen, da,
wie sie versicherten, jedermann mich bitten wollte, die
insel formosa nicht zu verlassen. nachdem ich diesen
wesentlichen punkt durchgesetzt hatte, begab ich mich zur ruhe,
die mir auch sehr nötig war, und erwachte nicht eher, als
um 1o uhr morgens. als ich aufstand, kamen
deputirte von der gesellschaft zu mir, die nun mein vorhaben
schon durch herrn krustiew wußten. sie waren itzt
damit zufrieden, ob sie gleich vorher andre plane gemacht
hatten; daher baten sie mich bloß, ich möchte die insel nicht
vor dem 12. des monats verlassen, damit sie zeit
gewönnen, sich von den erlittenen beschwerlichkeiten zu erholen.
diese forderung bewilligte ich um so eher, da unser marsch
in der tat äußerst ermüdend gewesen war, und da meine
gefährten sich sehr gut betrugen. sie bezeugten mir für

durch sibirien und kamtschatka c. 333
meine einwilligung ihre dankbarkeit in den lebhaftesten
ausdrücken, und dann aß die ganze gesellschaft zusammen,
nach der mahlzeit, am 9. september, befahl ich, man
sollte mit allen arbeiten aufhören, damit die sämmtliche
mannschaft sich erholen könnte; außer daß eine wache von
sechs mann an bord, und eine andre von vier mann am
lande bliebe. die offiziere benutzten diese gelegenheit,
einige wanderungen in das innere der insel zu machen;
und ich für mein teil beschäftigte mich, einiges, in betreff
des plans, eine kolonie hier anzulegen, aufzuzeichnen, es
war folgendes  .  .
formosa, das von den chinesen tua iuai, und von den
bewohnern pakkahimba genannt wird, ist eine von den
schönsten und reichsten inseln auf der ganzen erde. der boden trägt
an sehr vielen stellen zwei erndten von reis und getreide; und
es giebt hier eine große menge bäume, früchte, pflanzen, tiere
und vögel.   rindvieh, schaafe, ziegen und hühner sind hier
in der größten menge. die insel ist mit sehr fischreichen
strömen, seen und andren gewässern durchschnitten, und hat an
ihrer küste verschiedne bequeme hafen und baien. die berge
bringen gold, silber, zinnober, weisses und rotes kupfer, und
steinkohlen hervor. die insel ist in acht provinzen
 hauptdistrikte  abgeteilt, von denen drei an der westlichen küste unter
den chinesen stehen und von dieser nation bevölkert sind. jedes
jahr kommt ein gesandter von china, um von diesen drei
provinzen den tribut, der durch eine kopfsteuer aufgebracht wird, in
empfang zu nehmen. der kaiser von china hält 500 schiffe
zur jährlichen ausfuhr dieses tributes, der in einer großen menge
reis, weizen, hirse, salz, bohnen, grober seide, baumwolle,
gold, silber und quecksilber besteht. die stattalter der drei
provinzen erweitern ihre besitzungen immer, entweder durch
allianzen, oder durch intriguen; und so ist es ihnen gelungen,
verschiedne städte und distrikte von ihren nachbarn an sich zu
ziehen. ...  
die einwohner der insel sind civilisirt, ausgenommen die,
welche an der östlichen küste wohnen. ihr charakter ist weibisch;
sie haben gar keine spur von mut, sind der untätigkeit ergeben,
und verdanken ihre erhaltung nur dem guten klima, da bei dies
sem der boden sie mit sehr weniger arbeit ernährt. die drei
chinesischen provinzen ausgenommen, werden die bergwerke auf

zz4 beniowski reisen
der insel nirgends bearbeitet. man begnügt sich, den sand zu
waschen, um das gold daraus zu gewinnen; und wenn man pers
len in den muscheln findet, so ist es ein bloßer zufall. das
gemeine volk in formosa kleidet sich bloß in blaue baumwolle.  
die städte werden immer in ebnen, und die dörfer auf bergen,
gebauet. die häuser der leute von stande sind geräumig und
schön, aber ganz einfach. das gemeine volk wohnt in bloßen
hütten, und darf auch nicht besser bauen. die meisten von
denselben sind mit stroh und schilfgedeckt, und durch reihen pal 
lisaden von einander abgesondert. von mobilien haben die
einwohner nur, was ihnen äußerst unentbehrlich ist. in den
häusern angesehener männer giebt es vorgerückte zimmer, worin sie
essen, fremde annehmen und sich belustigen. die zimmer der
personen von weiblichem geschlechte sind immer von dem hause
abgesondert. sie befinden sich zwar innerhalb des hofes; es darf
sich aber niemand ihnen nähern. in diesem lande giebt es keine
gastöfe für reisende; wer aber eine wanderung macht, setzt sich
bei dem ersten dem besten hause nieder; und bald nachher
empfängt ihn der herr desselben, und bewirtet ihn mit reis, fleisch,
tabak und tee. die einwohner von formosa treiben weiter
keinen handel, als mit einigen japanischen und chinesischen bars
ken, die hier anlegen.   in jeder provinz giebt es fünf oder
sechs städte mit anstalten, worin die jugend im lesen und
schreiben unterrichtet wird. ihre charaktere zum bezeichnen der
wörter und zahlen sind eben so schwer, wie die chinesischen.
ihre aussprache ist bisweilen schnell und erhöhet, bisweilen
wieder langsam und tief. ihre bücher erhalten sie aus china. es
giebt bei ihnen zauberer oder wahrsager, welche großen einfluß
auf das volk haben. ihre religion besteht darin, daß sie einen
gott anbeten, und ihren nachbarn nützlich sind. die nicht
eroberten provinzen werden von fürsten oder königen regiert,
welche eine unumschränkte macht über ihre untertanen haben.
keiner von diesen, selbst die vornehmen nicht ausgenommen,
hat eigentümliches land. jeder genießt nur die vorteile
von seinen ländereien, so lange der fürst sie ihm lassen
will. einige von den vornehmsten leuten haben an tausend, ja
an zweitausend sklaven. die fürsten wählen ihren rataus
den vornehmsten militairpersonen, und halten sich immer trups
pen zu fuß, die in vier, fünf und sechs divisionen geteilt sind,
und beständig an den gränzen bleiben. die leibgarde der fürsten
besteht, in nicht mehr als fünf  oder sechshundert jungen leuten
aus den vornehmsten familien ihres volkes. die alten soldaten
werden als befehlshaber in städten oder dörfern angestellt; so

durch sibirien und kamtschatka c. 335
steht denn jedes dorf in formosa unter einem soldaten, und
jeder befehlshaber muß seinem obern jährlich ein verzeichnis der
seiner gerichtsbarkeit unterworfenen leute einreichen. da fort
mosa eine insel ist, so halten die fürsten beständig eine gewisse
anzahl von schiffen, von denen jedes zwei masten und vier und
zwanzig ruder hat. kanonen gebraucht man hier nicht; aber
man macht künstliche feuerwerke.
bevor ich meinen entwurf zur anlage einer kolonie hieher
setze, wird es nötig sein, erst einige grundsätze vorauszuschicken.
1  ehe man es unternimmt, eine kolonie zu stiften, muß
vorläufig bedacht werden  ob sie auf einem militairischen oder
merkantilischen fuße bestehen solle  und ob es am ratsamsten sei,
einen bloßen tauschhandel zu treiben, oder mit den
landesprodukten und mit manufakturen zu handeln  2  bei der anlage
einer kolonie, muß man sich notwendig das wohlwollen, das
vertrauen und die zuneigung der landeseinwohner erwerben.
hat man sich dies alles verschafft, so wird der freie wille ders
selben die kolonisten zu herren des landes machen; und in
diesem falle wird es leicht sein, die verfassung festzusetzen, die man
einzuführen beschlossen hat, oder die gewählte art von handel
einzurichten. dann kann die verfassung auch mit sehr geringer
macht aufrecht erhalten und das land gegen fremde ansälle
verteidigt werden. 3  die kolonie muß notwendig auf
militairischen grundsätzen beruhen, und von ruhmbegierde beseelt werden;
denn in diesem falle kann sie erobern, und wird nie erobert
werden. 4  man muß gewiß sein, daß der platz des etablissements
eine gesunde lage habe, und keine arbeit unterlassen, damit die
kolonie diesen der menschheit so wichtigen vorteil bekomme.
5  man muß sich den sichern besitz guter häfen, fruchtbarer
ländereien und der vornehmsten ströme in ihrem ganzen
laufeverschaffen, um alle zweige des handelsvereinigen, den anbau bis
auf den höchsten grad treiben, und durch beides die verschiedenen
teile der industrie befördern zu können.   6  bei einer erst
entstehenden kolonie ist es ratsam, festungswerke vom ersten range
zu vermeiden, und den hauptort im innern des landes anzulegen,
wo er folglich nicht plötzlich überfallen werden kann. wenn eine
kolonie auf diese art herr vom lande ist, so kann der erste anfall
eines seindes, und die einnahme eines nahe an der seeküste
gelegenen postens nicht über die ganze besitzung entscheiden. 7  die
anzahl der rats kollegien und der dabei angestellten personen,
muß so sehr eingeschränkt werden, als die angelegenheiten der
kolonie es nur immer erlauben. 8  der luxus muß verbannt
sein; doch ist es ratsam, äußere zeichen anzuordnen, wodurch

336 beniowski reisen
sich die bürger, welche die neue kolonie ausmachen, nach ihrem
verschiedenen range unterscheiden, da durch dieses mittel
wetteifer erweckt wird. 9  die industrie muß durch stufenweise
beförderung aus einer klasse der bürger in die andre ermuntert und
befördert werden, so wie auch dadurch, daß man den kolonisten
gelegenheit zum verkaufe ihrer waaren verschafft. das geld,
das auf diese art durch den verkauf der produkte unter die
kolonisten gebracht wird, kommt durch den gewöhnlichen umlauf
immer wieder in die hände der regierung. 1o  gewissenszwang
muß ein  für allemal verbannt sein. der ist glücklich, der
toleranz und den glauben an einen einzigen gott einführt. 11  es
muß ein gesetzbuch in ansehung der sklaven gemacht, und darin
mittel angegeben werden, wie diese unglücklichen leute durch viele
arbeit und industrie zu dem range freier bürger gelangen
können. 12  da bevölkerung der einzige wahre grund der
nationalmacht ist, so muß die regierung sie notwendig durch
aufopferungen ermuntern und durch gesetze besördern. dies kann
geschehen, wenn man ausschweifung strenge bestraft, und den
ehepaaren, die eine gewisse anzahl von kindern gezeugt haben,
vorrechte und gratifikationen zugesteht.  
diesen grundsätzen gemäß, wünschte ich, eine kolonie auf
der insel. for mosa anzulegen, vorausgesetzt, daß eine
europäische macht meine anerbietungen annähme. dann würde ich
1  fordern, daß diese macht sich mit der oberlehnsherrschaft
begnügte, und dem zufolge nur den vorteil zöge, der aus
subsidien und dem handel mit ihren europäischen untertanen
entspränge. 2  diesem plangemäß würde ich drei bewaffnete
fahrzeuge, eins von 45o, ein andres von 25c und ein drittes von
15o tonnen nebst lebensmitteln auf achtzehn monate verlangen.
3 . ebenso erlaubniß, etwa 1200 handwerker mit den
nötigen aufsehern, die ich selbst wählen würde, anzuwerben. 4  ich
müßte mit dem nötigen vorrate von waffen und munition,
desgleichen mit handelsartikeln, 1,2ooooo livers an wert, die
ich selbst bestimmen würde, versehen werden. 5  ich müßte drei
jahre lang erlaubniß haben, jährlich vierhundert rekruten
anzuwerben, und zweihundert findlinge beiderlei geschlechts zu
transportiren. 6  allen untertanen der souverainen macht müßte
erlaubniß erteilt werden, mit der neuen kolonie zu handeln.
7  ich müßte magazine und faktoreien in ihren kolonien anles
gen dürfen.   wenn man diese artikel bewilligte, so würde ich
festsetzen  1  die neue kolonie soll der macht, von der sie schutz
genossen hat, jährlich eine gewisse summe als dankbare
erkenntlichkeit bezahlen. 2  sie soll dieser macht in jedem kriege mit
etler

durch sibirien und kamtschatka c. 337
einer bestimmten anzahl von soldaten und seeleuten beistehen.
3  es sollten keine andre waaren oder artikel des europäischen
lupus in die neue kolonie eingeführt werden, außer solche, die in
dem gebiet der beschützenden macht erzeugt oder gearbeitet sind.
4  die ganze, der kolonie zu ausrüstung und bewaffnung der
schiffe, zu ammunition und handelswaaren vorgeschossene
summe, sollte als schuld in bücher eingetragen, und in den ersten
drei jahren die interessen, in dem vierten aber das kapital wie
der bezahlt werden.   wenn alle diese bedingungen festgesetzt
wären, so wollte ich nach dem moritzhafen  so nannten meine
gefährten den hafen, in dem wir lagen  zurückfahren, meinem
traktate mit dem fürsten huapo gemäß daselbst landen, einen
militairposten anlegen und nach der hauptstadt der mir
abgetretnen provinz gehen.  
am 10. september kam die mannschaft von selbst zur
arbeit, und fing an, das schiff zu beladen. heute ging
don hieronimo, in gegenwart der ganzen gesellschaft,
eine eidliche verbindung mit mir ein, daß er des fürsten
  günstige gesinnungen gegen mich befördern wollte. ich
machte ihm noch ein geschenk mit verschiedenen lateinischen
büchern und einigen waffen.  
am ii. gab ich befehl zum einschiffen, und die
bewohner der insel halfen uns sehr bereitwillig mit allem,
was nur in ihren kräften stand. herr stephanow bat
an diesem tage um erlaubniß, ans land zu gehen. ich
durfte ihm dies nicht bewilligen, da ich seinen boshaften
charakter fürchten mußte, der sehr leicht allen unsern kredit
und alle unsre vorteilhaften aussichten auf der insel hätte
vernichten können. da ich es aber zu vermeiden wünschte,
daß die abschlägliche antwort von mir käme, so sagte ich
ihm  ich würde seinen wunsch der gesellschaft vortragen;
und sobald diese ihre einwilligung gäbe, hätte ich nichts
dagegen. nun gab ich sogleich befehl  die ganze
gesellschaft an bord sollte den nächsten morgen zusammen
kommen, um diese sache zu entscheiden; aber kaum war
stephanow weggegangen, so berief ich den ausschuß, und
zeigte ihm dessen vorhaben an. jedermann war, aus eben
den gründen, wie ich, dagegen; und einige übernahmen es,
beniowski reisen,   an

33s beniowski reisen
die ganze gesellschaft dahin zu stimmen, daß sie ihm sein
gesuch nicht bewilligte. ich wandte diese nacht an,
instruktionen für den don hieronimo aufzusetzen, und
ging bei tagesanbruch in seiner gesellschaft an bord. nun
nahm ich noch förmlichen abschied von den insulanern, und
übergab dann um 10 uhr dem don hieronimo einen
brief für den fürsten huapo, desgleichen eine instruktion
für herrn loginow, der endlich von uns abschied nahm,
und an das land zurückkehrte. unmittelbar nachher, als
er abgefahren war, versammelte sich die gesellschaft, und
beratschlagte über herrn stephanow s gesuch. ihr
urteil siel dahin aus  es könne unmöglich zugegeben
werden, daß noch jemand an s land gehe, und am wenigsten
herr stephanow, der so viele proben von seinem bösen
charakter gezeigt habe. der unglückliche mann geriet
hierdurch in verzweiflung und wut, und wollte sich über
bord stürzen, so daß ich mich am ende genötigt sah, ihn
einsperren zu lassen. während der zeit lichteten wir denn
die anker, und gingen unter seegel, wobei sowohl unsre,
als fünf oder sechs den insulanern gehörige boote vorauf
fuhren, um uns, weil die ausfahrt schwierig war, hülf
zu leisten,  
neuntes kapitel.
abfahrt von der insel formosa, und ankunft in makao.
ls wir am 12ten an den eingang der bai gekommen
waren, siel eine windstille ein, und ich sah mich daher
genötigt, das schiff von den booten boogsiren zu lassen.
bei sonnenuntergang erhob der wind sich wieder, und
nun steuerte ich nordwärts, weil ich um die nördlichste spitze
der insel formosa herumfahren wollte. nachts sahen wir
am lande verschiedne feuer, und morgens um8uhr
entdeckten wir gerade vor uns zwei inseln, mit einem
dazwischen liegenden kanal, der breit genug war, daß er mich
hindurch zu seegeln bewog. um 11 uhr sahen wir in einer

durch sibirien und kamtschatka c. 339
entfernung von drei großen seemeilen nach norden ein
großes schiff, und trafen anstalt, jagd darauf zu machen;
da ich aber fand, daß es geschwinder seegelte, als wir, so
gab ich den versuch auf. die breite war zu mittage 24 
15 , und die länge 324  8 .
am 13. ward herr stephanow aus seinem
verhafte entlassen, und ich erklärte der gesellschaft mein
vorhaben, nach makao zu segeln. die breite war heute
25  15 , und die länge 323  56 ; am folgenden tage
aber jene 24  4 , und diese 322  o . am 15. fanden
wir, bei gänzlich bewölktem himmel und starkem regen, mit
dem senkblei in 30 faden grund, und bemerkten eine sehr
starke strömung von norden nach süden. bei
tagesanbruch sahen wir eine menge fischerboote um uns her.
um9uhr hatten wir die küste von china im gesichte,
und ich entschloß mich, in irgend einen hafen einzulaufen.
um1o uhr waren einige von den erwähnten fahrzeugen
nahe bei uns, und boten uns fische zum verkauf an; da
wir hiermit zufrieden waren, so kamen sogleich verschiedne
kanots an die seite des schiffes, und wir kauften ihnen
ihren sämmtlichen vorrat für 12 piaster ab. zwei von
den chinesischen fischern sprachen ein wenig portugiesisch,
und ließen sich zuletzt bereden, uns als piloten nach makao
zu führen. sie verlangten für diesen dienst 1oo piaster,
sagten aber dabei, daß sie erst an das land gehen müßten,
um ihre kleider zu holen. ich bewilligte ihre forderung,
doch so, daß. einer an bord bleiben sollte, und nur der
andre an das land ginge. nun brachten sie uns an einen
ankerplatz, wo wir in 18 faden den anker fallen ließen.  
  als am 16. der pilot wieder an bord zurückgekommen
war, gab er mir zu verstehen, er hätte befehl den anker
zu lichten, und längs der küste fort zu seegeln, um in
tanasoa einzulaufen; und um mir den grund hiervon zu
erklären, sagte er  mandarin hopchin malas, mandarin
tanajou bonbon molto bon; welches ich denn mit einiger mühe
sehr gut verstand. ich ging also unverzüglich unter seegel,
  w  2

349 beniowski reisen
und fuhr längs der küste hin. bei tagesanbruch zeigte
mir der pilot die bai tanasoa, in welche wir dann
einliefen. wir ankerten in fünf faden, einem kasteel
gegenüber, das ich mit drei kanonen begrüßte, welche mit eben
so vielen erwidert wurden. der pilot ging sogleich ans
land, und kam erst um 10 uhr mit einem mandarin
und einem dollmetscher wieder. dieser fragte  wer ich
wäre  zu welcher nation das schiff gehörte  wo ich her
käme  und wohin ich wollte  meine antwort hierauf war 
ich sei ein europäer, und zwar ein ungarischer magnat;
das schiff wäre den russen zugehörig gewesen; ich hätte
es aber diesen meinen seinden abgenommen, und nun
gehörte es mir; ich käme von kamtschatka, wollte nach
europa zurück, und wäre gesonnen, in makao einzulaufen.
der mandarin zeichnete meine antworteu mit einem
pinsel auf, und sagte  es wundre ihn sehr, daß er ungarn in
china ankommen sehe. dann fragte er mich, woran ich
mangel hätte; und als ich ihm antwortete  an frischen
lebensmitteln; so erlaubte er, daß ein teil meiner
gefährten mit dem dollmetscher an das land gehen durfte.
ich schickte nun die herren wynbladt und
kuzneczow mit sechs mann ab, daß sie dem gouverneur meine
geschenke überbringen sollten, die in einer seeotterhaut und
zwei zobelfellen bestanden.
am 17. um5uhr nachmittags kamen meine officiere
zurück, und brachten mir die nachricht  der mandarin
hätte meine geschenke mit vergnügen angenommen, und
wir andre dagegen geschickt, nehmlich ein
porcellan service, zwei kisten tee, sechs kühe, zwölf schweine, eine
anzahl hühner, und eine art von arrak. die mannschaft
brachte außerdem wohl hunderterlei zuckergebackenes, und
einige sehr niedlich gearbeitete kleinigkeiten mit. der
dollmetscher zeigte mir an  der mandarin wünschte, einiges
pelzwerk zu kaufen, aber insgeheim. ich schickte ihm das
her 15o seeottern  und 3oo zobelfelle, wofür ich 6,8oo
piaster in drei fässern bekam. jetzt hatte ich neue
gele
durch sibirien und kamtschatka c. 341
a.
genheit, den verlust meiner pelzwaaren zu bedauern.  
auch meine gefährten eröffneten einen handel mit den
einwohnern, und verkauften jedes stückchen bärenhaut, das
sie nur auffinden konnten. nachts ankerten nahe bei uns
verschiedne chinesische fahrzeuge. meine gefährten gingen
an bord derselben, und versicherten mich nachher  jedes
hätte einige kajütten voll mädchen, die ihre
gunstbezeigungen verkauften. den vormittag wandten wir dazu an,
das tauwerk aufzusetzen und das schiff gänzlich zu
reinigen.   meine gefährten litten jetzt beschwerlichkeiten von
den vielen früchten, die sie am ufer gegessen hatten, und
sechs von ihnen wurden von einer krankheit befallen.
am 18. bemerkte mein pilot, daß der wind günstig
wäre, und daß wir ihn benutzen müßten. ich ging daher
unter segel, steuerte von der küste ab, und richtete meinen
lauf nach süden, ganz gegen den willen meines piloten,
dem es sehr unangenehm war, das land aus dem gesichte
zu verlieren. wir sahen eine unzählige menge fischerboote.
gegen abend fuhren sie alle nach dem lande zu, und auf
das dringende verlangen meines piloten entschloß ich mich,
eben das zu tun. bei tagesanbruch sahen wir verschiedne
wasserschlangen um uns her. ich ließ einige davon fangen,
und der pilot aß sie.   unsre breite war zu mittage,
einer beobachtung zufolge, 22  32 . heute waren 18
personen an bord krank, welches ich den spirituösen
getränken zuschrieb, die sie genossen hatten.
am 19. fragten die piloten, ob mein schiff über sechs
fuß tief im wasser ginge; und als ich ihnen sagte  beinahe
acht fuß; so baten sie mich, daß ich vor anker gehen möchte,
da in der vierten stunde der flut das wasser hier acht
bis zehn fuß tief wäre, und da hier die untere strömung
der oberen entgegen liefe. ich ankerte also, ihren
wünschen gemäß, und nahm mir vor, den umstand in meinem
tagebuche anzumerken, damit geschicktere seefahrer in der
folge die wahrheit desselben untersuchen könnten. um
6 uhr abends lichteten wir die anker wieder. in der
w  3

342 beniowski reisen
nacht ward eins von unsren frauenzimmern, herrn
tschur in s geliebte, entbunden. die chinesischen boote,
die uns die ganze nacht hindurch umgaben, machten mit
ihren rudern ziemlich großen lärm. bei tagesanbruch
sahen wir eine flotte, und an ihrer spitze ein ungeheuer
großes, beinahe ganz vergoldetes, und ringsum mit
unzähligen fähnchen behangenes schiff. wie ich von meinen
piloten hörte, war es die kanton flotte, welche die
einkünfte nach pekin brachte. wir zählten186 schiffe.
am 2o. ward ich von einem heftigen sieber befallen.
die piloten rieten mir, eine in ihrem eignen safte gebratne
pomeranze mit zucker und einer guten portion ingwer zu
essen. sie machten mir dieses arzeneimittel zurecht, und
es bewirkte bei mir eine starke transpiration, welche meine
krankheit vertrieb. noch 16 andre von der
schiffsmannschaft hatten eben das schicksal. um8uhr abends zeigte
sjerr sibaew mir an  herr stephanow hätte meine
unpäßlichkeit benutzt, und eine partei gemacht. mit was
für absichten diese leute umgingen, wußte er noch nicht;
er versprach mir aber, auf ihre bewegungen ein wachsames
auge zu haben. sibaew hatte mir dies kaum gesagt,
so hörte ich an bord einen lärm. ich ging nun aus
meiner kajütte, und fand herrn krustiew mit stephanow
in einem streite. den letztern ließ ich sogleich festnehmen;
und da ich hörte, daß dieser elende der gesellschaft den
vorschlag getan hätte, dem gouverneur von makao bei
unsrer ankunft daselbst eine klageschrift gegen mich zu
übergeben, so befahl ich, daß er in ketten gelegt werden sollte,
wir hatten an diesem tage 22 kranke.
am 21. unn6uhr nachmittags, ankerten wir
zwischen den inseln, welche die ladronen genannt werden,
und blieben daselbst die ganze nacht. um5uhr morgens
lichteten wir die anker wieder, und um 10 uhr zeigten mir
die piloten eine insel, welche sie omy nannten. dies
ist, wie sie mir nachher zu verstehen gaben, der chinesische
name für makao. um halb 12 uhr sahen wir das fort,

durch sibirien und kamtschatka 2c. 343
mit der darauf wehenden portugiesischen flagge. zu
mittag war ich demselben gegenüber, und begrüßte es mit
i2kanonen. am 22. um halb2uhr n. m. liefen wir
glücklich in den hafen ein, worin wir verschiedene schiffe
vor anker sahen. um2uhr ward mir, als ich die enge
fahrt passirte, zugerufen, daß ich ankern sollte; da ich es
aber nicht für nötig hielt, die zeit mit überflüßigen
ceremonien zu verlieren, so lief ich in den hafen ein, und
ankerte endlich unweit einer fregatte von 40 kanonen in vier
faden wasser. sobald ich beigelegt hatte, begrüßte ich die
admiralitäts flagge mit 24 kanonen, welche mit 12
erwidert wurden. unmittelbar nachher ging ich ans land;
und da ich nahe bei dem kommodore vorbei mußte, so legte
ich einen besuch bei ihm ab. als ich nach dem hause des
gouverneurs kam, ward ich in den saal geführt. ich
fand ihn voll priester und mönche, unter denen ich
verschiedene neger von den kanarischen inseln bemerkte. nach
einiger zeit kam der gouverneur, dom de saldagna,
und nahm mich mit der größten höflichkeit auf. als ich
ihm mein unglück und meine rettung erzählt hatte, gab er
mir erlaubniß, häuser in der stadt zu mieten, um meine
leute darin zu beherbergen, bis ich eine bequeme
gelegenheit fände, sie nach europa zu schicken. verschiedne
anwesende obrigkeitliche personen äußerten einigen verdacht
gegen mich; daher hielt ich es, um allen streit zu
vermeiden, für ratsam, mein schiff dem gouverueur als ein
pfand zu übergeben, und behielt für meine gefährten bloß
die nötigen waffen, nehmlich flinten, pistolen und
säbel zurück, die ich indeß auch in dem kasteel deponirte. nach
diesem uebereinkommen gab der gouverneur einem herrn
von französischer herkunft, namens hiß, der aber schon
seit einigen jahren in makao wohnte, den auftrag, mich
bei meinen geschäften zu unterstützen, und mir zum
dollmetscher zu dienen. da um6uhr n. m. die wache an
bord kam, so ließ ich alle meine leute ans land gehen. den
ersten tag wohnten meine gefährten in einem öffentlichen
p  4

z44 beniowski reisen
hause, und aßen so gierig brodt und frische lebensmittel,
die sie nun bekamen, daß es dreizehn von ihnen das leben
kostete. diese starben plötzlich, und 24 andre wurden von
gefährlichen krankheiten befallen.
am 23. mietete ich zwei gelegene häuser, die herr
hiß gefunden hatte, und bezog sie mit meinen gefährten.
diesen tag speiste ich mit dem gouverneur in gesellschaft
vieler priester, welche von diesem augenblick an nach der
ehre strebten, meine mannschaft zu der römischen kirche
zu bekehren. als ich wieder nach hause kam, fand ich alle
meine leute bequem logirt, und ein zimmer für mich selbst
vollkommen eingerichtet, wozu der gouverneur die
gerätschaften aus seinem eignen hause hergegeben hatte. ich
besuchte an diesem tage noch den bischof von miletopolis, den
prokurator der stadt, die verschiednen klöster und einige
von den vornehmsten einwohnern. auch befahl ich, daß
alle meine gefährten und officiere sich in rote und weiße
uniformen kleiden sollten; und die besorgung des anzuges
für unsre reisegefährtinnen übernahmen die portugiesischen
damen. als die rechnungen gemacht wurden, betrug die
ausgabe an 8,ooo piaster, und die monatliche ausgabe
für wohnung und lebensmittel belief sich auf 6,2oo.
am 24. besuchten mich der gouverneur, die
vornehmsten personen in der stadt, und auch der bischof in
begleitung der verschiedenen geistlichen orden. alle zusammen
gingen mit mir zu dem sn oppo, oder dem chinesischen
gouverneur, der uns mit tee und zuckerwerk bewirtete   .
an diesem tage starben noch drei von meinen gefährten,
und es ward in der stadt bekannt gemacht, daß sie sich be,
kehrt hätten. abends kam der dominikaner zunitta, ein
freund des gouverneurs, zu mir, und bot mir allen
beistand an, der nur in seinen kräften stände. da ich glaubte,
daß ich durch ihn wohl meine pelzwaaren los werden könnte,
   der hoppo, oder oberste chinesische zollbediente, pflegt
sich in kanton, und nicht in makao aufzuhalten. f.  

durch sibirien und kamtschatka c. 345
so trug ich ihm das geschäft an, wozu er auch sogleich
bereitwillig war. ich übergab ihm 48o seeotter , und
5oo zobelfelle, wie auch 18o dutzend hermeline; und er
bot mir für jede seeotter 5o, für einen zobel 6, und für
ein dutzend hermeline 8; also überhaupt 28,44o piaster.
das waren denn die einzigen ueberreste des so beträchtlichen
vermögens, das ich aus kamtschatka mitgenommen hatte 
eine armselige summe, die kaum hinreichte, die kosten
des einlaufens in makao zu bestreiten    ich entließ heute
herrn stephanow aus dem verhafte, nachdem er
vorher eine förmliche abbitte getan hatte. auch bekam ich
heute von der stadt ein geschenk, das in 1ooo piastern in
gold, 42 stücken blaues tuch und 12 stücken schwarzen
atlaß bestand. bei diesem geschenke ward ich zugleich
ersucht, daß ich eine kopie von meinem tagebuche in den
archiven der stadt niederlegen möchte. ich versprach den
deputirten nur einen historischen auszug, und sagte ihnen
dabei  ich könnte nicht so sehr gegen meinen eignen vorteil
handeln, und mich des verdienstes meiner manuskripte
berauben. heute aß ich bei dem bischof von miletopolis,
herrn le bon, von französischer herkunft, und
verabredete mit ihm, daß ich mich wegen meiner reise nach europa
an die flagge dieser nation wenden wollte, wozu er mir
auch seinen rat und beistand versprach.
am 25. starb fräulein aphanasia. ihr
frühzeitiger tod rührte mich sehr, besonders weil er mir die
beruhigung raubte, durch ihre verheiratung mit dem jungen
popow, dem sohne des archimandriten, dem ich meinen
familien namen beigelegt hatte, ihre zuneigung gegen mich
zu vergelten. an diesem tage schickte ich herrn krustiew
mit briefen an die direktoren der französischen
handlungsgesellschaft, in denen ich um den schutz der flagge sr.
allerchristlichsten majestät ansuchte. er kam am 29sten
wieder, und brachte mir zu meinem vergnügen eine
günstige antwort, mit der versicherung, daß ich die fahrt
wmachen sollte.
a  5

346 beniowski reisen
am 3. oktober besuchte mich ein gewisser herr gohr,
kapitain in diensten der englischen kompagnie, um mir
im namen der direktoren dienste und freie fahrt nach
europa anzubieten, wenn ich mich verpflichten wollte, ihnen
meine manuskripte anzuvertrauen, und niemand etwas von
meinen entdecknngen mitzuteilen. dieser so offenbar
eigennützige antrag beleidigte mich; indeß erwiderte ich bloß  ,, ich
fühlte ganz, welch einen verpflichtenden vorschlag er mir
täte; da ich mich aber schon mit den französischen
direktoren eingelassen hätte, so könnte ich nun nicht wieder zurück.
uberdies würde es, meines bedünkens, für mich nicht
leicht sein, in den dienst der kompagnie zu kommen;
denn notwendig müßte nicht nur mir ein höherer posten
gegeben, sondern auch für alle meine leute gesorgt, ferner
unser gemeinschaftliches schicksal und die ausführung einiger
plane uns zugesichert werden.  meine antwort überraschte
herrn gohr, und er nahm auf eine verstellte art von mir
abschied. kaum war er weggegangen, so erfuhr ich, daß
herr stephanow ihn begleitet hätte. daraus
vermutete ich denn, ich würde neue ursachen zum mißvergnügen
über ihn bekommen; und so ging es, wie man in der folge
sehen wird, auch wirklich.
am 4. oktober bekam ich einen brief von herrn
l heureux, direktor  superkargo  der holländischen kompagnie.
er schickte mir ein geschenk an tuch, wein, bier,
branntwein, gesalzenem fleische, und 2ooo piaster. dabei bot er
mir die fahrt nach batavia an, und versicherte mich, daß
ich in die dienste der kompagnie kommen sollte. allein da
er mir eben die anträge machte, wie der engländer, so
nahm ich von seinen geschenken weiter nichts an, als den
branntwein.
am 6. kam herr jackson, ein englischer in makao
ansässiger kaufmann, mit herrn beiz zu mir. sie
erneuerten herrn gohr s vorschläge, und legten mir
vollmachten von dem englischen rate in kanton vor, daß sie
mit mir die bedingungen meines engagements reguliren

durch sibirien und kamtschatka e. 347
und mir ein geschenk von 15,ooo guineen anbieten sollten.  
ich erwiderte hierauf  die erste bedingung sine qua non
wäre die, daß die handlungs  gesellschaft, wenn ich ihr
meine manuskripte überliesse und in ihre dienste träte, mir
eine pension von 4,000 pfund sterling bewilligte, die auch
auf meine kinder erblich wäre; ferner müßte sie jedem
officier ioo, und jedem gemeinen 3o pfund aussetzen, und mir
alle unterstützung zur anlage einiger kolonieen jenseits china
geben. bei dieser ersten bedingung gestanden die
deputirten, daß sie nicht hinlängliche vollmacht hätten, mit mir
abzuschließen. sie baten mich daher nur noch, ihre
anerbietungen wohl zu bedenken, und entfernten sich dann.
diesen abend sagte mir der gouverneur  die vier englischen
snerren wären bei ihm gewesen, und er glaubte, daß sie einige
von meinen gefährten gewonnen hätten. in der
taterregten diese herren, aus verdruß, daß ihre hofnung
fehlschlug, verwirrung unter meinen leuten, wobei ihnen denn
herr stephanow außerordentlich gut zu statten kam.
am 12. bekam ich ein schreiben von herrn de robien,
direktor der französischen kompagnie zu kanton, worin
er mir sagte, daß zwei schiffe, der dauphin und der
laverdi, bereit wären, mich und alle meine leute an
bord zu nehmen. an eben dem tage zeigte herr
kuzneczow mir an  er habe ein komplott entdeckt, an dessen
spitze stephanow stände. dieser hätte sich anheischig
gemacht, für 5,ooo pfund sterling den engländern meine
tagebücher und papiere auszuliefern. zum beweise zeigte
er mir einen brief von herrn jackson, worin dieser
kaufmann sagte  die herren gohr, hume und beiz
wären bereit, bei der auslieferung aller meiner papiere die
   die superkargos der englisch  ostindischen kompagnie t ta
chen eine art von rataus, der sich in wichtigen ange
legenheiten versammelt.   daß ein englischer kaufmann in
makao wohnt, ist ungewöhnlich, da sich die engländer sonst
nur kurze zeit in geschäften der kompagnie daselbst aufzuz
halten pflegen.
s
348 beniowski reisen
summe zu bezahlen. auf diese nachricht nahm ich alle
meine papiere aus meinem kasten, und übergab sie, ohne
daß irgend einer von meinen gefährten es bemerkte, dem
erzbischofe von miletopolis.
am 15. kam die sämmtliche mannschaft auf meinen
befehl zusammen. ich sagte ihr  wie ich zuverlässig wüßte,
wären einige von ihnen unzufrieden mit mir; daher hielte ich
es für ratsam, zu erklären, daß jeder, der sein glück
anderswo zu suchen wünschte, völlige freiheit hätte, mich zu
verlassen. uebrigens glaubte ich, da jeder von mir auf
der insel formosa eine belohnung bekommen, niemand
weiter etwas schuldig zu sein. kaum schwieg ich, so
überhäufte herr stephanow mich mit schmähungen, und
machte mir den vorwurf   ich ginge damit um, der
gesellschaft ihren anteil an den vorteilen zu entziehen, welche
ich durch die während der reise erlangten kenntnisse zu
bekommen im begriff sei. bei dem edelmut, den ich in
formosa durch die auslieferung meines anteils an den
geschenken des fürsten huapo bewiesen, hätte ich bloß den
plan gehabt, sie größerer vorteile zu berauben.  nun
forderte er meine gefährten auf, mir den gehorsam
aufzukündigen, und versicherte sie, er wolle ihnen augenblicklich ein
ansehnliches vermögen verschaffen, wenn sie sich nur
entschlössen, ihm meine papiere zu überliefern und seine
partei zu nehmen. das schändliche komplott dieses elenden
war nichts außerordentliches; doch, als ich hörte, daß er
von herrn wynbladt, meinem ehemaligen major,
meinem gefährten im eril, und meinem freunde, unterstützt
ward, so konnte ich meinen unwillen nicht mehr mäßigen,
und erklärte ganz laut  ihr verfahren sei höchst schändlich.
und um sie zu beschämen, entdeckte ich der gesellschaft ihre
geheimen plane, und bewies meine anzeige durch herrn
jackson s brief, woraus denn deutlich erhellte, daß die
herren stephanow und wynbladt, unter dem
vorwande, der gesellschaft zu dienen, sich die 5,ooo pfund
nur zu ihrem eignen vorteil zueignen wollten. hierüber

durch sibirien und kamtschatka c. 349
ward man äußerst aufgebracht, und drohete beiden; ste,
phanow behielt aber elf auf seiner seite, und ging mit
ihnen nach meiner wohnung.   indeß ich mich nun noch
mit meinen freunden unterredete, bemächtigte er sich des
kastens, in welchem er meine papiere vermutete. sobald
ich diese gewalttätigkeit erfuhr, ging ich mit zwanzig
verbündeten nach seinem zimmer; und da er die türe nicht
öffnen wollte, so brach ich sie auf. so wie ich zu ihm
hineintrat, feuerte er eine pistole auf mich ab, verfehlte mich
aber. nun gab ich befehl, ihn fest zu nehmen und in engen
verwahrsam zu bringen. da es nötig war, mich auch
herrn wynbladt s auf gleiche art zu versichern, so
ging ich nach seinem zimmer; er hatte sich aber mit einem
paar pistolen und einem säbel nach dem garten begeben.
ich entschloß mich nun, ihn einzuschliessen, da ich überzeugt
war, daß er über die sehr hohen mauern nicht entkommen
könnte. diese ganze sache ward ohne allen lärm von außen
abgetan, da wir die haustüren verschlossen hatten.
am 16. bat herr wynbladt, weil er des
unaufhörlichen regens müde war, und vielleicht auch, weil ihn der
hunger quälte, um vergebung, und überlieferte sich den
zwei mann, die ich als wache für ihn ausgestellt hatte.
da nun beide unruhige leute sich in meiner gewalt befanden,
so hielt ich es für ratsam, sie von der gesellschaft zu trennen,
und ließ sie daher, mit erlaubniß des gouverneurs, nach  
dem kasteel bringen. meine officiere, die sich gern an
den englischen emissarien rächen wollten, spielten ihnen
einen streich. alles siel indeß auf einen jüdischen
agen ten, der nachdrücklich gezüchtigt ward. man fand bei
diesem elenden entwürfe zu folgenden vorschlägen, die er
meinen gefährten machte  1  die engländer würden jedem
von meinen gefährten, wenn sie der kompagnie dienen
wollten, und ihr meine papiere übergäben, tausend piaster
bezahlen. 2  falls die verbündeten sich weigerten, die
englische partei zu nehmen, so würde die gesellschaft sie
im namen der kaiserin von rußland arretiren, um sie
aus
35o beniowski reisen
zuliefern. 3  entschlössen sie sich aber, eine reise nach
japan und den aleutischen inseln zu machen, so stände die
gesellschaft dafür, daß sie von der kaiserin begnadigung
erhalten sollten.   ein solches verfahren kann man
vernünftigen leuten nicht zuschreiben; und es war nach meiner
meinung nur eine erdichtung, welche herr stephanow
und der jude mit einander verabredet hatten, um meine
gefährten gegeu mich aufzubringen.
am 22. ward ich von einem heftigen sieber befallen.
der gouverneur hatte die güte, mir zimmer in seinem hause
anzubieten, die ich denn um so lieber annahm, da meine
gefährten einen unerträglichen lärm zu machen pflegten.
ich übergab daher das kommando herrn krustiew, und
zog in die wohnung des gouverneurs, wo ich bis zum
18 november krank war. während dieser zeit starben noch
vier von meinen gefährten, und drei von unsern
frauenzimmern. ueberhaupt starben von uns in makao vier
und zwanzig personen. diese große anzahl von todesfäl ,
len in so kurzer zeit gab mir einen sehr ungünstigen begriff
von dem klima des chinesischen reiches, oder wenigstens
von den südlichen provinzen desselben.
da ich wieder hergestellt und entschlossen war, künftig
unter meinen gefährten zu wohnen, so sagte mir der
gouverneur am 25. september  er habe während meiner
krankheit meinetwegen große streitigkeiten mit den chinesen
gehabt, weil die englischen direktoren ihnen gesagt hätten,
ich wäre ein seeräuber und von den russen desertirt.
dieser anzeige zufolge, habe der gouverneur oder vice könig
von kanton von ihm verlangt, er sollte mich ausliefern, oder
auf alle fälle dafür sorgen, daß ich schleunig abreise; er
 der gouverneur  habe mir aber aufschub bis zu meiner
wiederherstellung ausgewirkt. jetzt riete er mir, mich
noch länger kraak zu stellen, bis die französischen schiffe
seegelfertig wären. aus seiner verlegenheit merkte ich wohl,
daß er die besorgniß hatte, meinetwegen ungelegenheiten
zu bekommen; daher bat ich ihn, ganz neutral zu bleiben,

durch sibirien und kamtschatka c. 351
und mich meine sache mit den chinesen selbst abtun zu
lassen.  
am 26. schickte ich nun die herren hiß und krustiew
insgeheim nach kanton, und gab ihnen ein memorial für
den vice könig, nebst einem schreiben an herrn robien
mit, damit dieser das memorial dem chinesischen
gouvermeur bei der audienz übergeben möchte   . meine
deputirten kamen erst den 3. december zurück, und brachten mir
einen tschopp, oder die erlaubniß, dem vice könig zu
kanton meine aufwartung machen zu dürfen. dieser
kaiserliche officiant schickte mir nun ein prächtiges schiff mit
64 rudern, und ließ mir in einem briefe anzeigen  er
wäre von dem ungrund der gegen mich angebrachten
beschuldigungen unterrichtet, und hoffte mich zu überzeugen,
daß die chinesen solchen helden, wie ich, gerechtigkeit
widerfahren zu lassen wüßten. eine solche aeußerung war sehr
schmeichelhaft für mich; aber mein vergnügen dauerte nicht
lange; denn am 5. december, den ich zu meiner abreise
bestimmt hatte, zeigte der hoppo von makao, ein
mandarin, mir an  wenn ich nicht willens wäre, bis nach pekin
zu reisen, so brauchte ich auch nicht nach kanton zu gehen,
denn der vice könig hätte mir nichts zu sagen. diese
plötzliche veränderung befremdete jedermann, besonders den
bischof von miletopolis, der sich sehr für mich interessirte.
ich schwankte, ob ich nach pekin gehen sollte, oder nicht.
die sache beschäftigte mich sehr. es wäre mir freilich
sehr angenehm gewesen, die hauptstadt und die inneren teile
des chinesischen reiches zu sehen, und dazu zeigte sich jetzt
     
    wahrscheinlich hat der direktor der französisch ostindischen
kompagnie dem vicekönige das hier erwähnte memorial nicht
überreicht; denn 1  kostet es viele mühe, daß europäer die
  erlaubniß erhalten, in die stadt kanton selbst zu kommen;
2  können nur personen von sehr hohem range zur audienz
gelassen werden; 3  fürchten die handlungsbedienten der
europäisch ostindischen kompagnien nichts so sehr, als der
vicekönig zu sprechen. s       

352 beniowski reisen
eine günstige gelegenheit. aber, wenn ich sie benutzte, so
mußte ich meinen plan fahren lassen, und meine reise nach
europa aufschieben.
am 6. december kam mein japanischer passagier, der
zehn wochen krank gewesen war, endlich wieder zum
vorschein. seine genesung machte mir großes vergnügen,
da mir auf ihn sehr viel ankam.   als ich an diesem tage
meine kisten untersuchte, fand ich, daß die mancherlei
sammlungen, die ich mir während meiner reisen gemacht
hatte, verschwunden waren; und endlich hörte ich denn zu
meinem größten verdrusse, daß stephanow und
wynbladt alles an den erwähnten englischen juden verkauft
hätten. ich schickte sogleich nach diesem; aber der schlechte
mensch war, als er seine züchtigung bekommen, nach
kanton gereist. wie herr sibaew mich versicherte, hatte
der jude alles zusammen für 1,5oo piaster gekauft, da
doch meine perlen allein fünfmal so viel wert gewesen
pprtlm.    
am 7. sagte mir der bischof von miletopolis  er wüßte
von dem sekretair des hoppo  einem geheimen christen 
daß die erklärung seines herrn falsch, und der vice könig
aufgebracht darüber sei, daß ich nicht komme. er schrieb
des hoppo s verfahren snerrn jacksons intriguen zu,
und suchte mich zu überreden, daß ich ein neues memorial
an den vice könig schicken möchte; doch da ich diesen
schritt nicht als vorteilhaft für mich ansah, so befolgte ich
seinen rat nicht, und war schon zufrieden, wenn man mir
nur erlaubte, in makao ungestört zu bleiben,... . .......
am 1o. versammelte ich alle meine gefährten, und
schlug ihnen vor, sich an bord der französischen schiffe zu
begeben, um so nach europa zu kommen. sie waren
hiermit zufrieden, und unterwarfen sich meinem willen gänzlich.
an diesem tage entließ ich herrn wynbladt aus seinem
verhafte, da er sich entschuldigt und um vergebung gebeten
hatte. herrn stephanow, in den ich nicht gleiches
vertrauen setzen konnte, zahlte ich 4,ooo piaster aus,
und

durch sibirien und kamtschatka e. 353
und gab ihm erlaubniß, zu gehen, wohin er wollte. er ließ
sich sogleich mit den holländern ein, deren direktor, herr
l heureux, vön ihm einige nachrichten in ansehung unsrer
reise zu bekommen hoffte, und ihn nach batavia schickte.
am 20. befahl ich, alle anstalten zu unsrer abreise zu
treffen, da ich an diesem tage die konventionen bekam, die
wir, herr de st. hilaire, kapitain in diensten der
französisch ostindischen kompagnie, und ich, unterzeichnet
hatten. diese konventionen waren von herrn robien,
direktor der kompagnie, ratificirt; und ich machte mich
darin anheischig, i 15,ooo livres tournois für meine und
meiner sämmtlichen leute fahrt nach l orient zu bezahlen.  
da ich erfahren hatte, daß ich einen tschopp, oder einen
paß vom vice könige, haben müßte, wenn ich in den
fluß tahu   einlaufen wollte; so schickte ich am 26. herrn
hiß, als meinen kommissionair, an den vice könig ab.
er kam am 1. januar 1772 mit dem passe für drei boote
zurück, in denen ich nun mit allen meinen leuten nach der
mündung des tahu fahren durfte. der paß kostete mit
45o piaster.   am 2. verkaufte ich mein schiff einem
portugiesischen kaufmann für 9,ooo piaster, wovon er
mir die hälfte gleich baar gab. der gouverneur behielt die
sämmtlichen vorräte.   vom 5. bis zum 12. bezahlte
ich meine rechnungen; und als ich alles berichtigt hatte,
fand ich mich gänzlich entblößt. am 13. nahm ich ab 
schied von dem gouverneur und den vornehmsten personen
der stadt. abends schiffte ich mich dann mit allen meinen
leuten in dreien sampans ein, um an bord der französis
schen schiffe zu gehen, die uns, wenn sie aus dem hafen
von kanton abseegelten, aufnehmen sollten.
   der fluß, an welchem kanton liegt, heißt nicht tigü  wie
hier durch einen schreib  oder druckfehler im originale steht 
sondern tahu. die mündung desselben wird wegen ihrer
zwei  unbedeutenden  schlösser boka tigris, humen,
die tigerpforte genannt. der fluß selbst heißt aber nicht
tigris, wie einige unrichtig geglaubt haben. s 
beniowski reisen, z


354 beniowski reisen
zehntes kapitel.    
abfahrt von makao, und ankunft in europa.
m 14. verliessen wir makao, wobei uns der
gouverneur mit ein und zwanzig kanonen von dem
hauptfort begrüßen ließ. nach einer langwierigen fahrt
kamen wir endlich an die mündung des tahu. der
dortige mandarin wollte uns anfangs nicht erlauben, ans
land zu gehen; aber bei dem anblick einer börse voll
piaster ließ seine strenge so sehr nach, daß er uns sogar
die erlaubniß anbot, wohnungen in dem fort zu
mieten. diese gefälligkeit war uns sehr angenehm, da die
schiffe erst am 22. ankamen. während der zeit hatte
ich denn die freiheit, in begleitung einiger tartaren
auszureiten.
am 22. sahen wir endlich die beiden schiffe  nehmlich
den dauphin, von 64 kanonen, unter dem kommando
des chevalier de st. hilaire, auf welchem ich mich mit
der hälfte meiner leute einschiffte; und den laverdi, von
5o kanonen, der die andre hälfte aufnahm.   als wir
an bord waren, seegelten wir nach isle de france.
am 27. passirten wir die englische bank. am 4. februar
gingen wir durch die linie. am 6. trafen wir in der straße
mit einer spanischen bewaffneten fregatte, namens die
pallas, zusammen, und am 16. märz erreichten wir
glücklich isle de france. meine ankunft daselbst
mußte mir um so angenehmer sein, da ich der mancherlei
fragen, welche die franzosen über die entdeckungen auf
meiner ersten reise an mich taten, ganz müde war. diese
   nur in sehr seltenen fällen gehen europäische kriegsschiffe
nach kanton. indeß, da es der französisch ostindischen
handlungsgesellschaft bisweilen an schiffen fehlt, so pflegt
die regierung sie zu unterstützen, und ihr kriegesschiffe zu
leihen, welche aber dann masten und tauwerke wie
kauffarteischiffe bekommen, und nur wenige kanonen, zuweilen als
ballast im schiffsraume, mit sich führen. s.

durch sibirien und kamtschatka e. 355
fahrt gab mir übrigens völlige kenntniß von dem
herrschenden charakter einer nation, mit der ich wahrscheinlich
künftig in verbindung bleiben werde.   als wir vor anker
gekommen waren, und der gouverneur, chevalier de roche,
erfuhr, daß ich an bord wäre, schickte er sogleich ein der
regierung gehöriges boot ab, um mich ans land bringen
zu lassen. bei meinem eintritt in die stadt ward ich mit
militairischen ehrenbezeigungen empfangen, und hatte das
vergnügen, von dem gouverneur sehr freundschaftlich
aufgenommen zu werden. sein anerbieten, mich in seinem
hause wohnen zu lassen, nahm ich um so lieber an, da ich
hoffte, daß seine erfahrung mir nützlich sein, und daß er
mir anweisung geben könnte, wie ich mich in ansehung des
französischen hofes und ministeriums betragen müßte. als
ich mich einen tag ausgeruhet hatte, lud der gouverneur
mich ein, daß ich ihn bei einigen streifereien auf der insel
begleiten sollte. diese kleinen reisen machten mich mit
einigen angelegenheiten der französischen regierung bekannt.
uebrigens werde ich mich nie entschliessen, die dortige
anlage eine kolonie zu nennen; denn aus isle de france
kann nie etwas mehr gemacht werden, als ein militairischer
posten. . .
die ankunft des lieutenant kerguelen war eine
große erleichterung für mich; denn dieser seefahrer, der
von einer reise gegen den südpol hin zurückkam, gab nun
allen politikern und müßigen schwätzern auf der insel
beschäftigung, da sie vor seiner ankunft weiter keinen
gegenstand gehabt hatten, als mich. ich ward mit diesem
officier bekannt; aber dem zufolge, was ich in norden
gesehen, konnte ich nicht glauben, daß er so angenehme länder
entdeckt hätte, als es, nach seiner versicherung, in süden
geben sollte.  
am 1. april sagte mir der kapitain  er sei willens,
den 4. abzureisen. ich verschafte mir nun, durch die
edelmütige unterstützung des gouverneurs, der mir eine
summe geld lieh, meine kleinen bequemlichkeiten, nahm am 4.
z 2

356 beniowski reisen
abschied, und schiffte mich noch an eben dem tage ein.
der gouverneur und alle officiere besuchten mich an bord,
und abends gingen wir unter seegel.
am 12. ankerten wir an der insel madagaskar,
und ich ging bei dem fort dauphin ans land. einige
besondre nachrichten, die der gouverneur von isle de france
mir gegeben hatte, erregten in mir den wunsch, von dem
schönen und großen madagaskar weitere nachrichten
einzuziehen; aber unglücklicher weise konnte ich mich nicht lange
aufhalten, und mußte schon den 14. wieder an bord gehen.  
am 27. umschifften wir das vorgebirge der guten hoffnung.
am 28. sprachen wir zwei nach indien bestimmte
französische schiffe.
den 24. mai sahen wir in der breite von st. helena
zwei englische schiffe, und den 18. juli kamen wir
glücklich auf der insel de croir an. sobald wir vor anker
gekommen waren, schickte ich einen officier nach port louis
an den lieutenant du roy, der mir und allen meinen
leuten daselbst zu wohnen erlaubte. am 19. ging ich ans
land, und ward von dem kommandanten sehr höflich
aufgenommen. er schickte dem minister mit einem kourier
meine pakete, die ich an den düc d aiguillon
addressirte. von diesem erhielt ich am 2. august eine einladung,
die mir durch einen staatsboten gebracht ward. am 8.
august kam ich nach champagne, wo der minister sich
damals aufhielt. er nahm mich mit auszeichnung und
herzlichkeit auf, und bot mir ein infanterie regiment an, wenn
ich in die dienste seines herrn treten wollte. ich war dazu
bereit, doch unter der bedingung, daß der könig mich zur
anlage von kolonieen jenseits dem kap brauchte.   zu
meinem vergnügen fand ich in frankreich auch meinen
oheim, den grafen von beniow, kommandanten des
kasteels und der stadt barr. die hülfe dieses würdigen
anverwandten, und das wohlwollen des königs setzten mich
in stand, daß ich jemand nach ungarn schicken konnte,
um mich nach meiner gattin und meinem kinde erkundigen

durch sibirien und kamtschatka c. 357
zu lassen. die erstere kam zu ende des jahres; sie hatte
aber das unglück gehabt, ihren sohn gerade bei der
ankunft meines kouriers sterben zu sehen. dieser verlust
schmerzte mich um so mehr, da meine lage in frankreich
jetzt so beschaffen war, daß ich für meinen sohn sehr
vorteilhaft hätte sorgen können. im monat december
schlug der düc d aiguillon mir im namen des königs
vor, ich sollte auf der insel madagaskar eine kolonie in
eben der art anlegen, wie ich es auf der insel formosa zu
tun vorgeschlagen hatte. ich bewilligte endlich das
verlangen des ministers, gegen den ich immer dankbar sein,
und für den ich beständig persönliche hochachtung und
ergebenheit haben werde.    
z 3

353 beniowski unternehmungen
dritter abschnitt
des grafen beniowski nachricht von seinen
unternehmungen auf der insel madagaskar.
 trschon am 15. september 1772, tat der französische
seeminister, herr de boynes, im namen des königs
mir den antrag, eine beträchtliche anlage auf der insel
madagaskar zu machen. als ich hierauf erwiderte 
ich hätte gar keine kenntniß von dieser insel, und wüßte
also keine verfahrungsart bei einem solchen unternehmen zu
wählen; so versicherte er mich, es sollte mir an nichts
mangeln, was mir einen glücklichen erfolg zusichern könnte.
einige tage nachher sagte mir der minister  der könig
wolle mir ein korps truppen von12oo mann geben.
diese anzahl fand ich, da ich bloß das vertrauen der
einwohner von madagaskar zu gewinnen gedachte, zu groß,
und bat daher, daß mir nur 3oo gegeben werden möchten.
hiermit war der minister auch zufrieden, und zu anfange
des februars 1773 sagte er mir dann  er überlasse es mir
selbst, einen plan zu meiner anlage zu entwerfen.
uebrigenswünsche der könig auf madagaskar weiter nichts, als
ein bloßes etablissement, das den inseln de france und
bourbon subsistenz zusichern, oder neue handelswege
eröffnen, und leute ernähren könnte, die in dem nächsten
ostindischen kriege dienstfähig wären. der minister gab mir
nun eine karte und verschiedene berichte von madagaskar,
denen zufolge ich dann meinen plan entwarf. ich verlangte
darin für mein korps freiwilliger auf ein jahr sold, nebst
provisionen an essen und trinken. ferner sollten mir die
befehlshaber von isle de france zwei schiffe von 12o oder
i 5o tonnen geben, welche die truppen nebst den nötigen
vorräten nach madagaskar bringen, und von denen dann
das eine unter meinem befehle bleiben müßte, um den dienst
an der küste zu versehen. weiter verlangte ich für 2oo,ooo

auf der insel madagaskar. 359
livres waaren, nebst geschütz und munition, desgleichen
gerätschaften für die hospitäler, und handwerker mit den
instrumenten, welche erforderlich wären, die nötigen
wohnungen für die mannschaft zu bauen. bis dahin, daß dies
geschehen könnte, sollte mir das gouvernement von isle de
france vier hölzerne gebäude geben, nehmlich ein
allgemeines magazin, ein hospital, eine baracke, und eine
wohnung für mich selbst. auch forderte ich von eben daher auf
den notfall unterstützung an leuten, lebensmitteln,
munition, handels artikeln und geld zur besoldung meiner
truppen; und endlich sollte der minister mir im ersten jahre
  12o rekruten schicken. einen ausführlicheren und besser
überdachten plan versprach ich dem minister, wenn ich an
ort und stelle wäre, wobei ich ihm denn zugleich
nachricht von den sitten, den gesetzen und der regierung der
insel geben wollte. er billigte meine vorschläge; und er
sowohl, als der duc d aiguillon versicherten mich mehr
als einmal, sie würden es mir bei meinem unternehmen
an nichts fehlen lassen. den 19. märz befahl mir der
minister, daß ich unverzüglich mit allen meinen leuten nach
dem hafen l orient abgehen sollte, wo ich dann seine
befehle zu meiner fahrt nach isle de france bekommen würde.
zugleich erhielt ich eine abschrift eines briefes von ihm an
die herren de ternay und maillart, befehlshaber
auf der genannten insel. er sagte darin   zwar wäre das
im jahre 1767 angefangene unternehmen des herrn de
maudave, eine kolonie von europäern auf madagaskar
anzulegen, und die einwohner dieser insel an unsre sitten
und gebräuche zu gewöhnen, verunglückt; aber man wolle
den versuch doch nicht aufgeben, da ein dortiges
etablissement allerdings sehr nützlich sein würde. indes werde
man sich, anstatt einer kolonie, mit einem bloßen posten
begnügen. die erstere müßte einem volke, das aus
hirten und ackerleuten bestände, notwendig zuwider sein.
zum vorteil des letztern aber könnte man mit den
oberhäuptern des landes nützliche verbindungen schließen, und
z 4  

360 beniowski unternehmungen
einen tauschhandel mit ihnen eröfnen, so daß der mißbrauch,
für baares geld zu kaufen, ein ende nähme. indeß, ob
man sich gleich auf den bloßen handel einschränkte und alle
gedanken an herrschaft und souverainetät aufgäbe; so
wäre es doch immer sehr wichtig, einen firirten posten auf der
insel zu haben, damit man die operationen der europäer
leiten und zwischen diesen und den einwohnern des landes
ein gehöriges gleichgewicht halten könnte. hierzu hätte
nun der könig den grafen beniowski gewählt, und
überliesse es demselben, den besten platz zu dem etablissement zu
bestimmen. doch würde fort dauphin
ausgenommen, da diese gegend ungesunde luft, und gar keine
sjandelsquellen habe. man behauptete, tamatawa auf der
ostküste sei der schicklichste ort zu einem etablissement, teils,
weil man da einen guten hafen finde, teils weil die dortigen
einwohner gut gesinnt wären,wozu noch ein fruchtbarer
boden käme. hierüber würde indes herr von beniowski
selbst entscheiden müssen. dazu und zu andren zwecken
brauchte er ein kleines schiff, das längs der küste führe;
und deshalb hätte die regierung die brigantine, der
postillon, gekauft, die einen teil von seinen leuten nach
madagaskar transportiren, und nachher unter seinem
befehle bleiben sollte. der könig gäbe mir einen ingenieur
und einen wundarzt mit; und es fehlte mir überhaupt weis
ter niemand, als ein administrations officiant, ein
magazin aufseher, ein zahlmeister und ein geistlicher. als
kommissarius sei der herr de maisonville gewählt;
die drei letzteren personen aber möchte der herr von
maillart bestimmen. zwar sollten keine angriffe auf die
insulaner geschehen; aber doch würde ich geschütz und
munition gebrauchen. die befehlshaber von isle de france
möchten mir daher so viel geben, als ich verlangt hätte,
wenn es anders der zustand ihrer vorräte erlaubte. einige
von den munitions artikeln könnten auch zum handel mit
den einwohnern von madagaskar gebraucht werden, und es
würde ratsam sein, auch noch andre waaren hinzu zu
fü
auf der insel madagaskar. 361
 
gen, z. b. aerte, nägel, eisenstangen, kupfer, zeuge
u. s. w. da ich mit meinen leuten wahrscheinlich gegen
die schlimme jahreszeit in madagaskar ankommen würde,
so müßte für die subsistenz und den sold meiner truppen
gesorgt werden; herr de maillart möchte also dem
zahlmeister das nötige geld für6monate, und dem
magazinaufseher auf eben so lange zeit wein und branntwein
verabfolgen lassen; mehl und gesalzene speisen aber nur auf
drei monate, weil es an lebensmitteln, sobald das
etablissement gegründet sei, nicht fehlen werde,  u. s. w.
ich sah nun wohl, daß ich gewissermaßen den
befehlshabern von isle de france überlassen war, und daß
mangel an disposition oder ein mißverständniß auf ihrer seite
meinen operationen nicht nur schaden, sondern auch ihren
erfolg ganz vereiteln könnte. als ich dies dem minister
vorstellte, und ihn bat, mich von frankreich aus mit den
dringendsten notwendigkeiten zu versehen, bekam ich zur
antwort  es wäre zu spät, noch aenderungen in den
dispositionen zu machen, und überdies würden die befehlshaber
von isle de france, deren gute gesinnung und eifer er
kenne, es mir nicht an unterstützung fehlen lassen.
vergeblich wandte ich mich auch noch an den duc d aiguillon;
ich bekam bloß das versprechen, daß der brief an die
erwähnten befehlshaber geändert werden sollte. bald nachher ward
mir angezeigt  ich möchte nur unverzüglich nach isle de france
abreisen, wo ich dann bald unterstützung aus frankreich
bekommen würde. was das schreiben an die dortigen
befehlshaber beträfe, so wären die hauptpunkte darin
abgeändert, und ihnen gesagt worden, daß ich ganz herr von
meiuen operationen bleiben sollte, sie aber weiter nichts mit mir
zu schaffen hätten, als daß sie mir den beistand leisteten,
den ich etwa brauchen möchte. ich nahm nun am 22sten
märz abschied von dem minister, und reiste nach l orient,
wo ich mich an bord der marquise de mar beuf
einschiffte.
z 5

362 beniowski unternehmungen
am 22. september landete ich auf isle de france, und
fand daselbst schon einen teil meiner mannschaft, da der
ueberrest zu l orient geblieben war, um schiffe zu
erwarten. der gouverneur der genannten insel, herr de
ternay, war abwesend, und kam erst im oktober wieder. ich
ward von ihm an herrn maillart gewiesen, der mir
aber, als ich die nötige unterstützung von ihm verlangte,
zu meiner befremdung antwortete  ,,er wundre sich sehr,
daß der hof sich in ein für isle de france so nachteiliges
unternehmen eingelassen hätte; denn alle kaufleute dieser
insel müßten zu grunde gehen, wenn das etablissement
in madagaskar empor käme. er wolle indeß zusehen, was
er tun könne, bis er die bestimmtesten befehle vom hofe
erhalte. uebrigens müsse er diesem anzeigen, daß der ganze
plan mit madagaskar gar nicht auszuführen sei; denn die
dortigen einwohner, die vor 150 jahren alle versuche der
franzosen vereitelt hätten, würden sich itzt, da sie unter
einer, von ihnen selbst eingerichteten, regierung vereinigt
wären, gewiß nicht unterwerfen.  diese antwort
vergrößerte die besorgnisse, die ich schon in versailles gehabt
hatte, nehmlich daß ich der willkühr einer eifersüchtigen
partei überlassen sein möchte; und, wie sich in der folge
zeigen wird, waren sie nur zu gegründet. ich bekam bald
eine probe von herrn maillart s gesinnungen gegen mich.
herr de maisonville, den der minister zum unter
kommissarius und magazin aufseher ernannt hatte, wollte
nicht nach madagaskar gehen; und nun ernannte herr
maillart an dessen stelle den herrn vahis, einen
schiffsschreiber von bekanntem schlechten charakter, der sich
schon öffentlicher betrügereien schuldig gemacht hatte. ich
machte gegen diese wahl vorstellungen; man antwortete
mir aber  für madagaskar wäre herr vahis gut genug;
denn leute von wert wolle man nicht einem gewissen
verderben aussetzen. herr de ternay und maillart
äußerten auch öffentlich  der minister hätte bloß ihnen die anlage
auf madagaskar anvertrauen sollen; und es sei sehr
un
auf der insel madagaskar 363
überlegt von ihm, daß er sie nicht um rat gefragt
habe. ich sah nun wohl, daß mir nichts übrig
bliebe, als meine abreise nach madagaskar zu
beschleunigen, wenn ich auch gleich gefahr liefe, in das größte elend
zu geraten, bis die vorräte ankämen, die ich
unmittelbar aus frankreich erwartete. daher ließ ich den 7.
december herrn saunier, lieutenant einer fregatte und
befehlshaber des postillons, mit 30 mann unter seegel
gehen. er schrieb mir noch von der rhede  herr
maillart habe ihm nur sehr unbedeutende artikel mitgeben
lassen, die kaum zu den geschenken für die oberhäupter der
insel hinreichen würden, ja, ihm sogar eine quantität
branntwein für das detaschement verweigert. als ich
hierüber von herrn maillart erklärungen verlangte, gab er
mir zum bescheid  der hof habe ihm in allem, was
madagaskar betreffe, seinen freien willen gelassen, und es
würde mir nichts helfen, wenn ich mich künftig in dieser
sache an ihn wendete. ich bat nun herrn de ternay,
er möchte herrn maillart zu seiner schuldigkeit
anhalten, und den kaufleuten, welche die küste von
madagaskar besuchten, zu wissen tun, daß sie mit ihrem handel
einzuhalten hätten, bis neue befehle von dem minister
angekommen wären; denn ich wollte mich von den bisherigen
mißbräuchen unterrichten und den handel auf einen bessern
fuß setzen. dies ward mir zwar versprochen; es blieb
aber unerfüllt. am 22. bekam ich doch auf dringendes
verlangen endlich waffen für meine truppen, da ich diese
bisher mit geborgten hatte üben müssen.
da zu anfange des decembers meine übrige
mannschaft auf dem laverdi angekommen war, und da ich nun
meine abreise nach madagaskar zu beschleunigen wünschte;
so verlangte ich von den befehlshabern der insel frankreich
transport schiffe, nebst den unentbehrlichsten bedürfnissen,
besonders zwölf fässer weinessig und drei filtrirsteine. auf
diese letzten artikel drang ich am stärksten, weil ich die schlechte
beschaffenheit des wassers auf madagaskar schon kannte,

364 beniowski unternehmungen
das entweder schlammig oder voll metallischer teile ist, und
weil filtrir steine und weinessig die einzigen mittel sind,
es weniger schädlich zu machen.
ehe ich abreiste, lud herr maillart mich noch zu
einer konferenz ein, worin er mich bat  ,,ich möchte das
vorgefallene vergessen; der schleier, den er vor den augen
gehabt, sei nun gefallen, und er wisse, daß der minister
besondre ursachen habe, mich zu dem etablissement auf
madagaskar zu gebrauchen. auch werde er die arbeit, die es
erfordere, mit mir teilen.  wie viel oder wie wenig
aufrichtig er sprach, wird sich in der folge zeigen.
am 17. december gab mir herr de ternay artillerie
und munition, und ich übte nun einen teil meiner leute
ernstlich im gebrauche des geschützes. herr maillart
seiner seits nahm dem herrn vahis die kasse, und
übergab sie herrn senaut, den ich indeß eben so wenig kannte,
als jenen. beide taten mir einige tage nachher zu wissen,
daß sie den des forges zum transportschiff für mich
bestimmt hätten, der jeden tag von bourbon erwartet würde.
herr maillart äußerte aber zugleich  er könne mit diesem
schiffe nur eine kleine quantität handelswaaren abschicken.
weinessig befinde sich gar nicht in den magazinen, und was
aus den filtrir steinen geworden sei, wisse er nicht; aber
mit dem nächsten schiffe werde ich ganz gewiß alles
bekommen.  
am 1. januar erhielt ich ein paket aus madagaskar,
und erfuhr daraus, man habe dem postillon so geringe
vorräte mitgegeben, daß mein detaschement kaum drei
monate mit den lebensmitteln reichen werde. meine
gegenwart, hieß es übrigens weiter, sei äußerst notwendig,
da die oberhäupter der insel schon seindseligkeiten
angefangen hätten.   man versprach mir, daß ich noch in diesem
monate ein schiff bekommen sollte. sechs und dreißig
kranke von meinem detaschement beschloß ich, bis zu ihrer
wiederherstellung auf isle de france zu lassen. zugleich
hörte ich aber, ein teil meiner truppen wäre von den andren

auf der insel madagaskar. 365
regimentern verführt, und mancher von meinen
freiwilligen flüchtig geworden, und man habe boshafterweise so
ungünstige dinge von meiner unternehmung ausgesprengt, daß
mehrere von meinen officieren krankheit vorwendeten, um
nur ihre abfahrt nach madagaskar zu verzögern. ich
erfuhr auch, die befehlshaber von isle de france hätten
emissarien nach madagaskar an den könig hiavi und die  
andren oberhäupter geschickt, um ihnen die warnung zu
geben  ich wollte sie ihrer freiheit berauben, und hätte keine
andre absicht, als die ganze insel unter das joch der
sklaverei zu bringen. bei diesen unglücklichen umständen
hielt ich eine rede an meine truppen, besonders an meine
officiere, und bewog sie, zu ihrer pflicht zurückzukehren
und mir gern zu folgen. dann ließ ich bekannt machen,
daß ich abreisen würde, und forderte freiwillige, besonders
handwerker, auf  sie möchten sich, wenn sie mich begleiten
wollten, bei mir melden. herr de ternay und herr
maillart setzten sich aber schlechterdings hiergegen, und
der letztere äußerte  er würde es nicht zugeben, daß irgend
jemand mit nach madagaskar ginge, weil diese insel eine
schlachtbank für ihn sein würde. er wüßte nehmlich, daß
verschiedne korps von bewaffneten insulanern schon auf mich
warteten, um meine truppen anzugreifen. einige tage
nachher tröstete mich indeß seine versicherung  er wolle
dafür sorgen, daß mir alle für madagaskar bestimmte artikel
überliefert würden. ich machte nun meine abschiedsbesuche,
gab am 2. febr. bei der gelegenheit, daß meine gemalin
einen sohn geboren hatte, ein gastmahl an dem großen
flusse, und hatte um6uhr abends endlich das
vergnügen, nach madagaskar unter seegel zu gehen. am 5.
ndtigten uns die nordwinde, an bourbon anzulegen; den 7.
fuhren wir wieder von da ab, und den 14. langten wir
dann in der bai antongil auf madagaskar an.
sobald der des forges vor anker gegangen war,
schickte ich das kleine boot ans ufer, um so bald als
möglich von der lage meines detaschements und den
gesinnun
366 beniowski unternehmungen
gen der insulaner nachricht zu bekommen. das ufer war
mit oberhäuptern derselben besetzt, die bei meinem anblick
das größte vergnügen bezeugten; aber die angenehmen
ideen, die dies mir gab, wurden sehr vermindert, als ich
in die pallisaden ging, worin sich meine leute befanden, und
die sie selbst zu errichten genötigt gewesen waren, weil es
ihnen an mitteln fehlte, die insulaner zu bezahlen. diese
arbeit in einem äußerst heissen klima hatte sie entkräftet
und in den elendesten zustand versetzt. der befehlshabende
officier und der wundarzt waren beide krank, und hatten
weder beistand noch arzeneien. dabei mußte man tag
und nacht gegen die insulaner auf seiner hut sein, die mit
einer anzahl bewaffneter leute schon einen angriff auf mein
schwaches detaschement gemacht hatten. ich ließ es nun
meine erste sorge sein, ihnen allen beistand zu leisten, den
sie in ihrer unglücklichen lage bedurften. sie hatten kein
magazin, keine baracken, kein hospital, ja nicht einmal
eine wohnung, um sich vor der freien luft zu schützen. alle
diese gebäude liessen sich nicht in kurzer zeit aufführen, wenn
es die insulaner nicht selbst taten. um sie uns nun
geneigt zu machen und ihr vertrauen zu gewinnen, ließ ich
eine große anzahl von ihnen zusammenkommen, teilte
geschenke unter sie aus, und kaufte ihnen verschiedne hütten
ab, die meinen officieren und truppen so lange zur
wohnung dienen sollten, bis die unentbehrlichen gebäude fertig
würden. für mich selbst ward in aller eil eine hütte errichs
tet, und die arbeit ging so lebhaft von statten, daß ich die
truppen, die ich mitgebracht hatte, schon am folgenden
tage ausschiffen konnte. sie kamen, um den insulanern
ehrfurcht einzuflößen, mit allem pomp und in der besten
ordnung ans land. als ich nun auch nach der ladung
fragte, fand ich zu meinem großen erstaunen, daß wenig
oder gar kein branntwein und auch keine handelsartikel
dabei waren, sondern daß sie größtenteils aus dem unbedeus
tendsten von allen, aus kohlen, bestand. in dieser
kritischen lage war ich genötigt, den wein, den branntwein,

auf der insel madagaskar. 367
die kaufmannsgüter und die medicin, die der kapitain mir
anbot, zu kaufen, und, da er keinen wechsel auf den könig
annehmen wollte, ihm einen von i4,5oo livres auf meine
eigne rechnung zu geben.
den 19. februar ließ ich allen oberhäuptern der
provinz antimaroa sagen, sie möchten sich den 1. märz in
louis bourg versammeln. ich wolle ihnen nehmlich des
königs absichten bei meiner künftigen niederlassung auf
madagaskar anzeigen, und sie uns so viel als möglich
geneigt machen. zugleich gab ich aber befehl, unser geschütz
auf laffetten zu bringen, damit wir uns vor einem
ueberfalle sicherten. es halfen uns an 2oo insulaner freiwillig,
den boden an dem flusse erhöhen, und den nahe liegenden
sumpf ausfüllen.
da ich am 1. märz erfuhr, daß alle oberhäupter der
provinz antimaroa auf dem wege nach louisbourg wären,
so gab ich neuen befehl, um einen ueberfall zu verhüten;
und den folgenden tag empfing ich sie dann außerhalb
unserer pallisaden, in begleitung einiger von meinen officieren
und eines detaschements von dreissig soldaten. die
anzahl der oberhäupter betrug 28, und sie hatten ungefähr
2,ooo bewaffnete schwarze zur bedeckung bei sich, die nun
einen kreis formirten. vorn in diesem setzte ich mich nieder,
und ließ ihnen durch meinen dollmetscher sagen  der könig
von frankreich sei willens, die einwohner von madagaskar
zu begünstigen und in seinen schutz zu nehmen. hierzu
bewege ihn ihre neigung zu der französischen nation, und er
sei entschlossen, ein etablissement bei ihnen zu gründen, um
sie gegen ihre seinde zu beschützen und waarenlager zu
halten, in denen sie zu allen zeiten das, was sie etwa
brauchen möchten, z. b. zeuge, liqueurs, pulver, kugeln,
flinten c. zu billigen preisen bekommen könnten. dies
alles sollte ihnen gegen produkte ihres landes, besonders
gegen reis, geliefert werden, von dem sie nie zu viel bauen
würden. für diese vorteile machte ich ihnen nur drei
bedingungen  1  sie sollten einen freundschafts  und
allianz
368 beniowski unternehmungen
traktat mit mir schliessen, mir land zur anlage meiner
etablissements bewilligen, und denen franzosen, die etwa
geneigt wären, sich unter ihnen niederzulassen, ländereien
verkaufen; 2  sie sollten mir erlauben, in dem innern des
landes, unweit der quelle des flusses tingballe, auf
einem angemessenen grunde, hospitäler und vorratshäuser
zu erbauen; und endlich 3  sich anheischig machen, das
eigentum des etablissements zu verteidigen.
mein dolmetscher hatte seinen vortrag kaum geendigt,
so brachen alle in ein freudengeschrei aus, und sagten 
sie zweifelten nicht an den guten gesinnungen des
königs, da er sie den andern provinzen vorgezogen, und ihnen
schiffe und truppen zur beschützung gegen ihre seinde
zugeschickt hätte; sie erkennten ihn von nun an für ihren
freund, und wollten mir das land abtreten, auf welchem
meine anlage angefangen wäre, wenn ich nur eidlich
verspräche, keine forteressen zu bauen. in ansehung des
landes im innern der insel würden sie noch mit sich selb
zu rate gehen; aber ich müßte ihnen schwören, daß ic
kein recht über sie verlangen, mich auf den bloßen namen
eines freundes einschränken, und ihnen als solcher gegen
ihre seinde beistehen wollte. ich war mit diesen
vorschlägen zufrieden, und nun legten wir den eid zur bestätigung
unsrer verbündung ab. auf diese ceremonie, welche die
insulaner kabar nennen, folgte eine lustbarkeit, bei
welcher die oberhäupter ein fäßchen branntwein austranken,
das ich unter sie verteilte. dann kehrten meine freunde
nach ihren dörfern zurück, und seierten neue feste zum
zeichen ihrer freude darüber, daß sie die freundschaft des
königs von frankreich erlangt hatten.
am 3. schickte ich den postillon, der zu meiner
erpedition gehörte, nach foul point  der gefährlichen landspitze 
ab, und zwar mit dem befehl  der befehlshaber, herr
saunier, sollte die personen, welche die insulaner gegen
mein etablissement einzunehmen suchten, wegtreiben;
feruer das vornehmste oberhaupt der provinz, oder den könig
sniavi,

auf der insel madagaskar. 369
hiavi, meiner freundschaft versichern, ihm geschenke
machen, und ihn bewegen, gegen die faria vas, mit
denen er krieg hatte, beistand von mir zu erbitten. denn
dies schien mir der sicherste weg, die erlaubniß zu erhalten,
daß ich auf foul point einen posten anlegen dürfte.
da meine leute anzeigten, daß die schwarzen,
ungeachtet ihres eides, doch bei nacht die schildwachen
betanruhigten, und da auch herr senan mir zu wissen tat,
daß die magazine beraubt worden wären; so deutete ich den
oberhäuptern an  wenn irgend ein eingeborner sich den
posten in der nacht näherte, und auf das anrufen nicht
antwortete, so wäre ich gezwungen, feuer geben zu lassen.
sierauf erwiderten sie meinen dollmetschern bloß  wenn ich
einen schwarzen tödtete, so würden sie zur vergeltung
zehn weiße umbringen. noch an eben dem tage ging ein
schwarzer mit einigen andren nahe an eine schildwache
heran, die vor einem magazine stand, und warf, anstatt
zu antworten, seinen wurfspieß nach ihr. die schildwache
gab nun feuer, tödtete einen, und verwundete zwei andre.
so gerecht dies auch war, so schien es den insulanern doch
eine hinlängliche ursache zu beschwerden und zu
wiedervergeltung; ich suchte diese aber dadurch zu verhüten, daß ich
die insulaner nach unsren außenposten hinschaffte. um
dies zu erreichen, ohne meine leute dabei in gefahr zu setzen,
schlug ich den oberhäuptern vor  sie sollten mir ihre rings
um louisburg gelegenen dörfer verkaufen. sie willigten
ein; und sobald ich bezahlt, sie aber geräumt hatten, gab 
ich sogleich befehl, diese dörfer zu zerstören. auf diese
art ward ich herr von der ganzen landspitze, und meine
leute waren nun der gefahr von gewalttätigkeiten
weniger ausgesetzt.   ,
indeß, ob sich gleich die schwarzen zurückgezogen
hatten, und mit der bezahlung für ihre dörfer zufrieden
waren, so gaben sie doch den plan nicht auf, unsre anlage
zu vernichten. eine freie negerin zeigte mir an  sie wären
übereingekommen, durch die lebensmittel, die sie uns
verbeniowski reisen, aa

37o beniowski unternehmungen
kaufen würden, uns alle zu vergiften, und zwar mich zuerst.
dem zufolge verbot ich es, irgend etwas von den
insulanern zu kaufen, bis sie selbst davon gegessen hätten. diese
probe kostete einem das leben; denn als er eben früchte
kostete, die er zum verkauf anbot, siel er todt nieder. da
seine mitschuldigen diesen tragischen vorfall erfuhren, der
ihren ganzen anschlag entdeckte, so flohen sie den fluß
hinauf, und suchten daselbst durch gefällte und queer über
gestürzte bäume den weg zu versperren. auch feuerten sie
auf ein detaschement, das ich abschickte, um sie zu
rekognosciren.
den folgenden tag verlangte ein oberhaupt, namens
silulut, eine zusammenkunft mit mir, nahe bei einem
snolze, und zwar unter dem vorwande  er käme, um mir
seine ehrfurcht zu zu bezeugen. dieses ungewöhnliche
verlangen, und der umstand, daß er sich weigerte, zu dem
gouvernement zu kommen, brachten mich auf den verdacht,
es möchte eine verräterei im werke sein. ich ließ also
silulut s bewegungen beobachten, und erfuhr bald, daß
er sich mit einer andern nation, den saphirobai,
eidlich verbunden, mich zu ermorden, daß er ungefähr mit
3oo bewaffneten schwarzen auf mich wartete, und daß
er noch eine weit größere anzahl in dem dorfe versteckt
hätte. um diese niedrige nachstellung zu vereiteln, schickte
ich zwei feldstücke mit funfzig freiwiwilligen ab, die von
zwei officieren kommandirt wurden, und so mutig auf den
seind losgingen, daß er, ungeachtet seiner überlegenen
menge, in schrecken geriet. einige von den schwarzen
zogen sich in die moräste zurück, und die übrigen gingen in
ihre boote, von wo sie sehr stark, obgleich ohne wirkung,
auf uns feuerten. nun sah ich mich genötigt, meine
feldstücke auf sie zu richten. gleich die erste kugel warf
eins von ihren größten booten um, und tödtete verschiedne
leute. zwei tage nach diesem vorfalle ward ich durch eine
negerin, die als spion diente, benachrichtigt, daß die
saphirobai und sululut mit einem andern oberhaupte,

auf der insel madagaskar. 371
namens ra  ul, den anschlag gemacht hätten, die
benachbarten provinzen in ein bündniß zu ziehen, um das
etablissement gänzlich zu zerstören. damit ich den wirkungen
einer so gefährlichen verschwörung zuvorkäme, gab ich
meinem major befehl, um 11 uhr nachts mit einem
detaschement von freiwilligen zu marschiren, und in zwei
booten gerade nach dem lager des seindes hinzufahren, das uns
gefähr drei meilen  leagues  entfernt sein mochte. meine
truppen landeten um3uhr morgens, griffen die seinde
sogleich an, trieben sie in das holz, verwandelten ihr dorf
in asche, und zerstörten ihre befestigungswerke. dieser
streich stellte die ruhe des etablissements wieder her, und
nun untersuchte ich, in begleitung meines majors und
meines ingenieurs, eine hohe, d aiguillon genannte, ins
sel, die nur eine seemeile weit von louisburg liegt.
hier befahl ich, einen ofen, ein hospital, und eine redute
zur beschützung eines botanischen gartens an dem fuße des
entdeckungsberges zu bauen.
am 24. schickten sechs benachbarte provinzen, die über
das schicksal der oberhäupter ra ul, silulut und
ihrer andren todseinde voller freude waren, gesandten an
mich, um mir einen freundschafts eid anzutragen, und mir
geschenke zu machen. teils, um dies zu erwidern, teils
um sie in unser interesse zu ziehen, ließ ich, so viel ihrer
auch waren, branntwein unter sie austeilen. am 26.
schickten die saphiro bai mir geschenke und baten um
frieden. ich gab zur antwort  nach ihren
unternehmungen gegen das etablissement müßten sie um gnade und nicht
um frieden bitten; doch auch die erstere würde ich ihnen so
lange nicht widerfahren lassen, als sie ra ul n noch für
ihr oberhaupt erkennten; und vor allen dingen müßten sie
den fluß reinigen, und uns die freie fahrt auf demselben
nicht hindern. sie versprachen beim weggehen, meine
forderungen zu erfüllen; aber am folgenden tage sahen wir
augenscheinliche beweise vom gegenteil, nehmlich den fluß
mit bäumen bedeckt, die voll früchte waren. ich ließ
unaa2

372 beniowski unternehmungen
tersuchen, was dies wäre, und fand nun sogleich, daß die
saphiro bai den fluß, dessen wasser wir einzig und
allein gebrauchten, mit tanguin, dem stärksten gifte,
das man auf der insel kennt, bedeckt hatten. ich mnßte
also, um das leben meiner truppen zu erhalten, den fluß
reinigen, und von einer anzahl insulaner und freiwilliger
alle bäume dieser art, die in der nähe des flusses standen,
niederhauen und verbrennen lassen. am 3o. begab ich mich
nach manambia, und entdeckte daselbst in einem berge
eine kupfermine. am folgenden tage, den 1. april 1774,
kamen verschiedene oberhäupter von angonzi, um mir
ihre freundschaft anzubieten, und zugleich das versprechen
zu geben, daß sie sich nach allem dem richten wollten, was
in den vorigen kabars, oder versammlungen,
vorgeschlagen wäre. auch baten sie, daß in ihrem lande ein
handel eröfnet werden möchte; und ich schickte daher einen
kommissionair mit vier freiwilligen und einer quantität waaren
dahin ab. in der folgenden nacht wurden sieben
freiwillige mit ihren waffen und ihrem gepäcke vermißt, und mein
argwohn, daß sie desertirt sein möchten, ward am nächsten
tage bestätigt. da meine truppen die gegend nur sehr
wenig kannten, so ließ ich den ausreißern durch eine anzahl
schwarze nachsetzen, die von einem meiner officiere
kommandirt wurden. diese maaßregel war um so nötiger,
da ich schon wußte, daß mehr als 50 freiwillige mit zwei
officieren sich verabredet hätten, jenen sieben zu folgen.
man brachte diese sieben wieder, und es zeigte sich in einem
kriegsgericht, welches über sie gehalten ward, daß sie sich
mit den insulanern in eine verbündung hatten einlassen wols
len, um das etablissement zu vernichten und dann in einem
privatschiffe zu entfliehen. sie sowohl, als einige von
jenen 5o, wurden nach dem verhältniß ihrer vergehungen,
mehr oder weniger scharf bestraft.
am 6. kam der postillon von foul point zurück, und
brachte mir die nachricht, der könig hiavi wünsche,
ungeachtet einige kaufleute so viel gegen das etablissement
ge
auf der insel madagaskar. 373
sprochen hätten, meine freundschaft, und bitte, daß ich
einen posten in seiner nachbarschaft anlegen möchte.  er
sei bereit, meinem verlangen gemäß, pfahlwerk zu
errichten, und er sowohl, als die unter ihm stehenden oberhäupter,
würden alles, was sie nur könnten, zum wohl der anlage
beitragen. am folgenden tage fanden sich die oberhäupter
von st. marie ein, um einen friedens  und
freundschaftstraktat mit mir einzugehen und zu beschwören. auch sie
baten mich, daß ich einen posten auf ihrer insel anlegen,
und das blutbad, das sie ehemals unter den franzosen
angerichtet, vergessen möchte, da diese durch ihre tyrannei
und grausamkeit sie dazu genötigt hätten. ich war
hiervon überzeugt, und wir gingen nun die eidliche verbindung
ein.   da das packetboot, der postillon, kalfatert
werden mußte, und kein teer und pech vorhanden war, so
bediente man sich, anstatt derselben, eines harzes, das auf
der insel erzeugt, und von den einwohnern ditti moenti
genannt wird   .
am 17. schickte ich das königliche schiff, der
grandbourbon, mit einem detaschement nach foul point, und
gab geschenke für hiavi, das oberhaupt des dortigen
distriktes, mit. am 2o. kamen von den saphiro bais,
die, um meine gunst wieder zu erlangen, den silulut
aus ihrem gebiete vertrieben und ihren könig ra ul
abgesetzt hatten, 22 oberhäupter und mehr als 2ooo mann
unbewaffnet zu mir. da sie wiederholt die lebhafteste reue
bezeugten und ihre eide erneuerten, so ließ ich branntwein
und geschenke unter sie austeilen, und sie versprachen mir,
sogleich ihre waaren zu bringen, deren preise in den
kabars festgesetzt worden waren. ra ul kam den
folgenden tag, und bat um vergebung, wie auch um die
erlaub   im original steht hier eigentlich gummi; indeß, dies kann,
da es sich in wasser auflöst, nicht zum verpichen eines
schiffes gebraucht werden. folglich wird der verfasser wohl das
harz ditti moenti  das eben so unbekannt ist, als der
  giftbaum tanguin  unrichtig so genannt haben. 2 s.,
aa 3

374 beniowski unternehmungen.
niß, sich in seinem lande niederlassen zu dürfen. dies
gestand ich ihm zu, doch unter der bedingung, daß er den
titel eines fürsten nicht mehr führte.
da mir sehr viel daran lag, die innern teile des
landes kennen zu lernen, worin, nach dem berichte der
einwohner, sehr schöne ebenen und flüsse zur beförderung des
verkehrs vorhanden sein sollten  so schickte ich herrn
saunier den fluß tingballe hinauf, um daselbst
untersuchungen anzustellen. er kam den 26. zurück und berichtete
mir  ,, der fluß wäre zehn meilen  leagues  weit von seiner
mündung noch schiffbar, und sein lauf ginge nordwestlich
in das land. ehe man an seine quelle komme, teile er
sich in zwei arme, die jeder ungefähr zehn meilen weit schiff
bar wären. neben dem flusse lägen schöne, gut angebauete
gegenden und berge mit dem schönsten zimmerholz, das
man leicht und mit geringem aufwande zu wasser nach dem
etablissement hinschaffen könnte.  diese entdeckung machte
mir viel vergnügen, da ich schon wußte, daß die flüsse drei
sehr vorteilhafte handlungsplätze eröfneten, einen westlich
von der insel bombatok, den andren nördlich von dem kap
d ambre, und den dritten oestlich vom angonziflusse, von
welchem alle kommunikations flüsse sich in den tingballe
ergiessen. ich nahm mir daher vor, mich mit meinem
etablissement und dem anbau in diese verschiednen provinzen
auszubreiten, sobald ich nur mehr unterstützung, als
bisher, aus isle de france erhielte.
am 27. kamen die oberhäupter der südlichen provinzen
mit geschenken, um eine freundschaftliche verbündung mit
mir zu beschwören, und mich zu bitten, ich möchte einen
von meinen officieren bei ihnen wohnen lassen, und einen
handel einrichten. ich schickte einen dollmetscher ab, und
gab ihm befehl, sich mit den erwähnten provinzen bekannt
zu machen, von denen einige über hundert meilen von dem
hauptorte entlegen sind. meine weiteren maaßregeln
verschob ich. am folgenden tage starb der magazin aufseher,
herr senan, und hinterließ alles in der größten
unord
auf der insel madagaskar. 375
nung, so daß seine listen, sowohl über empfang, als über
ausgabe, ganz unbeschrieben waren.   ich wünschte, die
vorteilhafte kommunikation zu lande nach der östlichen
küste zu beschleunigen, da sie unumgänglich nötig war,
um einen handel mit der afrikanischen küste zu
eröffnen, besonders von bombatok aus, das sehr viel
rindvieh und baumwolle hat. daher schickte ich ein
detaschement ab, und gab dem anführer befehl, mit den
15o schwarzen, die ihn begleiteten, auf seinem wege
verschiedne etablissements anzulegen; den kürzesten weg nach
der östlichen küste zu entdecken und zu reinigen; mit den
oberhäuptern der innern provinzen freundschafts traktaten
einzugehen, und sie zu überzeugen, daß sie von dem
verkehre mit den weissen wesentliche vorteile haben könnten;
die günstigsten handelszweige ausfindig zu machen;
beobachtungen über die macht, die sitten und die neigungen
der einwohner, desgleichen über das klima des landes
anzustellen; ruheposten anzulegen, wo man künftig bei dem
transport der waaren anhalten könnte; kurz, nichts zu
vergessen, was zum wohl des etablissements beitrage,
besonders aber die leichtesten wege durch die waldungen und über
die berge von allen hindernissen zu befreien.  
wir befanden uns übrigens schon jetzt in der traurigsten
lage. verschiedne von meinen officieren waren entweder
mit detaschements abwesend, oder krank; die magazine
waren schlecht versehen und wurden noch schlechter verwaltet;
die hospitäler hatten sehr wenig arzenei; auch fehlte uns ein
wundarzt zum beistande der freiwilligen, welche durch die
unumgänglich notwendigen arbeiten und durch das heisse
klima entkräftet waren. ich hatte sie nehmlich zu den
befestigungs arbeiten und zum ausfüllen der sümpfe brau ,
chen müssen, und auf die beschwerlichkeiten des tages folgte
dann noch der militair dienst bei nacht, den unsre
sicherheit erforderte. jeden augenblick wartete ich darauf, daß
herr maillart sein versprechen halten sollte; aber wir
wurden vergessen, oder vielmehr verlassen. in den ersten
  aa 4  

36 beniowski unternehmungen
 
tagen des mai s sah ich mich, aus mangel an einem
wundarzte, genötigt, meinen truppen selbst beistand zu
leisten. aber bald war ich in eben den unglücklichen
umständen, wie sie. ich widerstand den anfällen eines
siebers, und den unerträglichen kopfschmerzen, von denen es
begleitet war, eine ganze woche lang; doch endlich konnte ich
es nicht mehr, und ließ mich mit meiner familie nach der
insel d aiguillon bringen, um besserer luft zu geniessen,
und mich ein wenig von den ausgestandenen
beschwerlichkeiten zu erholen. wirklich fand ich mich bald etwas
erleichtert, so daß ich nach meiner familie sehen konnte, die
ebenfalls das sieber hatte. da mir ein wundarzt fehlte, so
ließ ich selbst meiner gattin mit zitternder hand zur ader,
und glücklicher weise entsprach der erfolg dieser operation
meinen wünschen. als ich in der letzten hälfte des
monats wieder von der insel zurückkehrte, erfuhr ich zu
meinem größten leidwesen, daß während meiner krankheit der
obrist lieutenant meines korps, herr marin, und
funfzehn mann, gestorben wären. dieser beträchtliche verlust,
und die gegründete besorgniß, daß er noch größer werden
möchte, bewogen mich, am 1. junius meinen officieren den
vorschlag zu tun  wir wollten weiter landeinwärts einen
gesünderen platz suchen, und uns sogleich dahin begeben.
dies ward einstimmig gebilligt, und schon am nächsten
morgen machte herr de marigni sich mit einem
detaschement in der erwähnten absicht auf. er kam an 8. zurück,
und meldete mir  er habe drei bis vier meilen weit von
unserer jetzigen anlage einige schöne ebenen gesunden; aber da
er geglaubt, sie wären noch zu nahe bei den sümpfen auf
der seeseite, so sei er den fluß ungefähr bis neun meilen
von seiner mündung hinaufgegangen, und habe an einer
stelle halt gemacht, welche von den insulanern die
gesundheits ebene genannt werde. diese scheine ihm am
schicklichsten, das etablissement dahin zu verlegen. sie
sei nehmlich geräumig, und werde von einem vorteilhaften
berge bestrichen, auf dem sich ein fort errichten lasse, so

auf der insel madagaskar. 377
daß man den fluß und eine große strecke vom lande
beschießen könne. ich schickte sogleich einige mnnnschaft
mit einem officier an den beschriebenen ort, damit sie
sich daselbst lagern und die luft versuchen sollte; und als ihr
bericht günstig aussiel, ließ ich eine hinlängliche anzahl
von handwerkern dahin abgehen, damit so geschwind als
möglich wohnungen für uns und ein hospital für die
genesenden errichtet würden.
da ich am 22. von dem nach westen abgegangenen
detaschement die nachricht erhielt, daß es sich den weg bis
nach der provinz antag uin geöffnet hatte, daß aber die
oberhäupter derselben den durchmarsch nicht erlauben
wollten, so schickte ich demselben sechzehn soldaten und vier und
zwanzig schwarze zur unterstützung. am 28., da der
grand bourbon im begriff war, nach isle de france ab ,
zuseegeln, gab ich, auf verlangen des kapitains, ihm alles
mit, was ich noch von gesalzenen speisen und von
branntewein in den magazinen hatte, und nutzte die gelegenheit,
durch einen officier, den ich mitreisen ließ, einen brief an
die herren de ternay und maillart abzuschicken.
ich sagte ihnen darin, was die kolonie unumgänglich
notwenig brauchte; unter andren filtrirsteine, medicin,
wundärzte; ferner einige schwarze, die an den dienst in
den hospitälern gewöhnt wären; und personen, welche die
aufsicht über die vorratshäuser führen könnten. zugleich
verlangte ich handels artikel, und versicherte, daß ich,
wenn ich diese bekäme, bald im stande sein würde, ihnen
9oo,ooo pfund weissen reis, und 3,ooo ochsen zu
verschaffen. noch setzte ich hinzu  es sei für den dienst sehr
wichtig, daß ich zwei gallioten bekäme, die den reis und
andre waaren von dem hauptposten zu den andren brächten
und auch meine detaschenents transportirten, die bis jetzt,
zum größten nachteil ihrer gesundheit, genötigt gewesen
wären, zu lande durch sümpfe nach ihren
bestimmungsorten zu gehen. weiter forderte ich die wiedererstattung
der 96,166 livres, die ich, auf verlangen der
administraaa 5

378 beniowski unternehmungen
tions officianten der kasse zu madagaskar vorgeschossen,
und wofür sie von einrgen schiffen, die nach unsrer insel
gekommen waren, verschiedne handels artikel,
desgleichen lebensmittel, getränke und arzeneien gekauft hatten,
weil es an den letzteren in dem allgemeinen magazine
gänzlich fehlte. zuletzt bat ich denn um eine verstärkung an
leuten, und für den officier, den ich mit nach isle de
frauce schickte, um erlaubniß, soldaten, handwerker und
andre einwohner, die mit ihm gehen wollten, anwerben
zu dürfen.   .
unser jetziger äußerst schwacher zustand brachte
verschiedne oberhäupter, die sich von den seklaven hatten
verführen lassen, auf das vorhaben, den mit uns
eingegangenen freundschafts eid zu brechen; aber zum glück
gaben andre oberhäupter mir nachricht davon, und nun
wurden die absichten der erstren vereitelt. um diese zeit
ward mein major, herr de marigni, ein sehr braver
officier, mit der krankheit, die auf der insel gewöhnlich
ist, befallen. ich hatte um so mehr ursache, für sein
leben besorgt zu sein, da seine kräfte durch unaufhörliche
anstrengungen erschöpft waren. er starb auch wirklich am
12. julius zum größten bedauren für mich, und für alle
meine officiere. tages vorher war auch mein einziger
sohn, karl moritz ludwig august, an eben der
krankheit gestorben; und ich selbst litt so heftig an einem
sieber, daß ich mich endlich genötigt sah, nach der
gesundheits  ebene abzugehen. da die pallisaden
um lou isbourg nur aus schlechtem holze bestanden, und
der raum zu groß war, als daß die wenigen noch übrigen
leute ihn verteidigen konnten, so hatte ich ein fort
angelegt, und es fort louis genannt. es war von dem
besten holze der insel gebauet, mit drei reihen pallisaden
umgeben, auswärts noch mit einer böschung von rasen
verstärkt, und hatte an der brustwehr ein sehr gutes banket,
welches das feuer unsres geschützes begünstigte.
ueberdies war es mit außenwerken befestigt. das kommando

auf der insel madagaskar. 379
darüber gab ich jetzt dem ersten lieutenant, ließ ihm 56 mann
mit den nötigen subalternen, und begab mich mit 3o
genesenden nach der gesundheits  ebene. hier kam ich den
2o. an, und eröfnete sogleich einen markt für reis,
hornvieh und holz. in wenigen tagen fing ich an mich zu
erholen, und eben so verschiedne von der mannschaft, ob wir
gleich nur in hütten wohnten, die nach der landesart
gebauet und nicht dicht genug waren, den regen abzuhalten.
in den letzten tagen des monats ließ ich nun wohnungen
errichten, und den boden weiter reinigen.
am 5. august schickten die seklaven deputirte an
mich, die mich ersuchten, einen handel bei ihnen zu eröfnen.
da sie mir aber nicht erlauben wollten, befestigungen zu
bauen, so schlug ich ihre bitte ab. am 13. kam der
postillon in den hafen zurück, und sein befehlshaber, herr
saunier, gab mir die nachricht  als er unweit st.
marie vorüber gefahren sei, habe herr savournin gegen
das ihm wiederholt mitgeteilte verbot gehandelt, und es
endlich für gut gefunden, in erniedrigenden ausdrücken von
dem etablissement und dessen entstehen zu sprechen. daher
sei er in des königs namen festgenommen und mit nach der
bai gebracht worden. auch ein andrer, herr olivier,
habe anstalten getroffen, auf foul point zu handeln; der
schütze aber seine unwissenheit vor, und sei mit gekommen,
sich zu verteidigen. ich untersagte es dem erstern im
namen des königs, nach süden hin zu handeln; und nun
erbot er sich, dem könige für das ausschliessende recht von
der spitze der bai nach foul point handel zu treiben,
jährlich ioo,ooo livres zu bezahlen. dieser vorschlag schien
mir vorteilhaft, und ich schloß also auf diese bedingung
einen schriftlichen vertrag mit ihm.
am 15. kamen nachts ungefähr 2oo einwohner von
navan, unter anführung des räubers silulut, um die
reisfelder zu berauben; aber sie wurden von der
schildwache entdeckt, und entflohen. den folgenden tag schickte
ich einen dollmetscher an sie, und ließ ihnen sagen  sie
möch
38o beniowski unternehmungen
ten in frieden mit uns leben und dergleichen
unternehmungen nicht wiederholen, wenn sie sich nicht meiner gerechten
rache aussetzen wollten. sie antworteten mit ihren
flinten, und es wurden von den leuten, die den dollmetscher
begleitet hatten, drei getödtet, sechs aber verwundet. ich
wollte erst ein detaschement von meinen soldaten gegen sie
ausschicken; allein die mir ergebnen oberhäupter der
insulaner übernahmen die erpedition mit 7oo gut bewaffneten
leuten, denen ich indeß doch ein detaschement mitgab.
während ihrer erpedition kaufte ich von herrn olivier.
sein schiff mit 34 schwarzen und einigen sachen auf
rechnung des königs für 41,8oo livres, wovon 3o,ooo
für das schiff, und11,2oo für die sklaven gerechnet
wurden.
am 23. kam das detaschement, das ich mit gegen die
einwohner von navan ausgeschickt hatte, zurück, und ich
ersuhr nun  die truppen unsrer bundesgenossen hätten das
vornehmste dorf der seinde, ob es gleich mit pallisaden
und tiefen graben gedeckt gewesen sei, erobert, und den
schlupfwinkel dieser räuber mit feuer zerstört. den
folgenden tag erklärten mehrere oberhäupter von
verschiednen provinzen in ihrem kabar  sie sähen die navans
als verräter und treulose, und eben deshalb als
sklaven an. die navans flohen, sobald sie dies erfuhren,
in die nördlichen teile der insel.
am 2. september machte ich mit unsren
bundesgenossen einen vertrag, daß sie immer ein korps von 12oo
bewaffneten leuten zu unsrer unterstützung halten sollten.
die nation hatte seit undenklichen zeiten eine eben so
grausame, als sonderbare sitte beobachtet. man opferte
nehmlich jedes kind augenblicklich auf, das entweder mit
naturfehlern, oder auch an gewissen, für unglücklich gehaltenen
tagen geboren ward. gewöhnlich wurden solche kinder
ersäuft. ich selbst war, als ich den fluß hinunter nach
louis bourg ging, zeuge von dieser grausamen
gewohnheit, und hatte das glück, drei solche kinder zu retten, die

auf der insel madagaskar. 381
man so eben in das wasser werfen wollte. ich ließ die
kinder nach dem fort louis bringen, und dann mußten mir
in einem großen kabar, den ich zusammenberufen hatte,
alle oberhäupter eidlich versprechen, daß sie in zukunft eine
solche grausamkeit nicht mehr begehen wollten. ob diese
abscheuliche gewohnheit die wirkung der religion, oder
eines andern vorurteils gewesen sei, kann ich nicht
bestimmen; aber gewiß schätzte ich den tag, an welchem ich sie
abschaffte, für den glücklichsten meines lebens.
da am 5. das fort augustus, das ich an dem berge
in der oben erwähnten gesundheits  ebne hatte
errichten lassen, fertig war, so schickte ich fürs erste 16 mann
dahin ab, und teilte sechs grundstücke unter sie aus,
damit sie dieselben mit allem fleiße anbauen sollten, am 8.
kamen die seklaven, um mir 25o ochsen anzubieten;
und ich war sogleich bereit, sie ihnen abzukaufen, da ich
einsah, wie sehr vorteilhaft ein verkehr mit ihrer reichen
provinz für das etablissement sein würde. einige tage
nachher fanden sich deputirte von hiavi, dem oberhaupt
von foul point, miti2o bewaffneten leuten bei mir ein,
und sagten mir  sie kämen, um mir gegen die saphirobai
zu helfen, die sich mit den südlichen insulanern in eine
geheime verbündung eingelassen hätten. uebrigens würde ihr
kleines detaschement bald beträchtlich verstärkt werden.  
auf die nachricht hiervon machten die saphirobai
anstalten, ihr land zu verlassen; doch meine dollmetscher vers
sicherten sie  wenn sie nur ihr vorhaben bereueten, und den
eid, keine kinder mehr in den erwähnten fällen
umzubringen, bestätigten, so würden sie gnade erhalten. und nun
kamen sie am 13. alle mit ihren weibern nach louisbourg,
um die vorgeschriebene bedingung zu erfüllen. schon am
folgenden tage liessen einige oberhäupter von st. marie
und andern mit mir alliirten provinzen mir zur warnung
sagen  ,, die saphiro bai wären unruhige, verräterische
leute, und hörten, ungeachtet ihrer wiederholten eidschwüre,
nicht auf, die südlichen provinzen aufzuwiegeln, um uns

382 beniowski unternehmungen
zu vertilgen; meine bundesgenossen würden mir aber gegen
sie beistehen.  ich wußte nur zu gut, daß die
saphirobai verräterisch wären; aber, wenn ich sie bekriegte,
so setzte ich meine leute in gefahr, die doch in einem solchen
lande sehr vielen wert für mich hatten. ueberdies machte
ich, wenn ich die nation vertilgte, ihrem feldbaue ein
ende; und der sowohl, als der handel mit ihnen, war
um so wichtiger, da ich auf keine unterstützung von isle
de france mehr rechnete. ich hielt es daher für das
ratsamste, die südlichen provinzen durch geschenke zu
gewinnen, die saphirobai durch schmeichelnde
versprechungen in zaum zu halten, und falls diese nation mich durch
verräterei zwänge, sie aus ihrer provinz zu vertreiben,
die samba riven einzuladen, daß sie das land derselben
in besitz nehmen sollten.  
am 15. berief ich eine allgemeine versammlung, worin
der eid der treue wiederholt und zugleich ausgemacht ward 
jeder befehlshaber, der künftig eine geheime zusammenkunft
hielte, sollte aus seinem dorfe vertrieben, sein grund und
boden zum besten des etablissements konfiscirt und seine
familie zu sklaven gemacht werden. auch jeder, der mir
im fall eines angriffes nicht beistände, sollte sein land
verlieren, die saphiro bai aber als genugtuung 2o
ochsen geben; welches denn auch sogleich geschah. zu ende
des kabars, oder der versammlung, kamen weiber aus
verschiednen provinzen, und verlangten den eid zu erneuern,
daß künftig in keinem falle kinder umgebracht werden
sollten. zugleich drangen sie in mich  ich möchte meine
gemahlin  die wegen ihrer schlechten gesundheit nach isle de
france gereist war,  kommen lassen; sie wollten nehmlich,
wie sie sagten, ihr einen eid schwören, weil die sache,
auf die es hier ankomme, die weiber mehr anginge, als
die männer. dies verlangen schien mir so natürlich,
und war meinem plane, ihr vertrauen zu gewinnen, so
gemäß, daß ich ernstlich darauf dachte, meine gemahlin,
selbst mit gefahr ihrer gesundheit, zurückkommen zu lassen.

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
n
n
   
s 
w 
    n
  
w
s 
   
 
     
 




auf der insel madagaskar. 383
am 19. schickte ich einen dollmetscher an die
sambariven ab, um diese beträchtliche völkerschaft in mein
interesse zu ziehen. den folgenden tag lief ein privatschiff
in den hafen ein. der befehlshaber desselben, herr
auger, verlangte auf herrn maillart s ordre 3oo,ooo
pfund weissen reis als proviant für isle de france. doch
da ich von dem kapitain erfuhr  er habe den reis schon von
herrn maillart für seine eigne rechnung, hundert pfund
zu 16 livres, gekauft, und wolle ihn auf dem vorgebirge
der guten hoffnung wieder verhandeln; so schlug ich ihm
das verlangte ab, weil ich hundert pfund auf der stelle
für 22 livres absetzen konnte. herr auger bat mich nun,
ihm den betrag in sklaven zu geben; und dies tat ich denn
sehr gern, da ich eine menge sklaven hatte, und zwar in
einer lage, wo sie leicht entfliehen konnten. ich bekam
mit dem erwähnten schiffe zugleich einen brief von den
herren de ternay und maillart, worin sie mir schrieben 
sie schickten mir einen magazin aufseher, herrn des
assises, und andre administrations officianten; der erstere
käme mit dem schiffe la belle poule, das auch
vorräte nach louisbourg brächte. den tag nach der ankunft
dieser neuen officianten ward mir angezeigt  die jungen
leute hätten sich nicht mit den gemeinen weibern begnügt,
sondern wären, mit dem degen in der hand, in die hütten
der insulaner gegangen, um die ehemänner zu zwingen,
ihre weiber preis zu geben. da diese anzeige durch die
beschwerden, welche die oberhäupter der saphirobai
an mich gelangen liessen, bestätigt ward, so ließ ich die
verbrecher in das gefängniß werfen; doch da sich auch unsre
neuen wundärzte darunter befanden, die ich für den dienst
der hospitäler nicht entbehren konnte, so mußte ich sie
wieder in freiheit setzen, und eben so die schreiber, die sich
gleicher ausschweifungen schuldig gemacht hatten...       
am 28. bekam ich von dem officier, den ich nach isle
de france geschickt hatte, nachricht  er hätte wirklich einige
leute angeworben, und warte nur auf gelegenheit, sie nach

z34 beniowski unternehmungen
madagaskar zu befördern. am 1. oktober tat der
dollmetscher, den ich nach manohar geschickt hatte, mir zu
wissen  die sambariven wären sehr zur freundschaft
mit uns geneigt, und würden gern ihre berge verlassen, um
in das land der saphiro bai zu ziehen, wo sie das
etablissement zu kriegeszeiten mit 4,ooo mann unterstützen
könnten. sie wären auch im begriff, einige von ihren
oberhäuptern als deputirte an mich abzuschicken, um alles
festzusetzen. am 2. oktober begab ich mich nach der ebne,
wo die herren mayeur und corbi, die ich nach
westen auf entdeckungen ausgeschickt hatte, sich einfinden
sollten. so wie ich den fluß hinauf ging, sah ich zu meinem
vergnügen verschiedne stellen mit einwohnern besetzt, die
ihre flinten zu wiederholtenmalen abschossen, und dabei in
ihrer sprache ausriefen  ,,lange lebe unser vater   bei
meiner ankunft auf der ebne erfuhr ich von den herren
mayeur und corbi  ,,die innern teile der insel
wären sehr reich an ochsen, baumwolle, ebenholz und gummi
guttä; die einwohner zeigten auch viele neigung, sich mit
mir zu vereinigen. da sie aber wüßten, wie gering meine
macht wäre; so könnten sie sich nicht von den arabern
losmachen, die ihre küste schon lange zeit besucht, und
sowohl durch die menge waaren, die sie brächten, als durch
die macht, die sie aufstellen könnten, eine gewisse herrschaft
über sie erhalten hätten. indeß warteten sie nur auf geles
genheit, den arabern die spitze zu bieten, um sich dann
mit mir zu vereinigen.  auf diesen bericht hätte ich gern
eine neue expedition in das innere der insel machen lassen,
zumal da die beiden genannten officiere mir sagten, man
würde mit nicht gar großer arbeit einen weg zu lande nach
der westküste eröffnen können. doch der mangel an
unterstützung aus isle de france nötigte mich, diese
unternehmung aufzuschieben. noch muß ich anmerken, daß
die herren mayeur und corbi in den wenigen tagen
ihrer abwesenheit 8oo ochsen gekauft hatten.        
   
                 
am
           
       

auf der insel madagaskar. 385
am 7. kehrte ich nach louisbourg zurück, da die
fregatte la belle poule ankam, und die herren des ass
sises und aumont, jenen als superkargo und diesen
als magazin aufseher, mitbrachte. die herren de ternay
und maillart schrieben mir mit dieser gelegenheit  herr
des assises habe aus der kasse der insel eine mehr als
hinreichende summe erhalten, um den sold meiner
mannschaft auf ein jahr zu bestreiten. als ich nun sold für
6 monat verlangte, gab mir herr des assises zur
antwort  er habe nichts weniger als eine summe bekommen,
und sogar das geld zu den nötigsten bedürfnissen des
etablissements aus seiner eignen kasse vorschiessen müssen. so
sah ich mich denn, wie es schon der fall gewesen war,
abermals genötigt, mich an meine freunde zu wenden, um den
sechsmonatlichen sold für meine truppen aufzubringen.
einige tage nach seiner ankunft berief herr des assis
ses, ohne mein vorwissen, einige oberhäupter zusammen,
gab ihnen ein faß branntwein, und versicherte sie  er sei
gekommen, um sie, falls ich ihnen auf irgend eine art
unrecht täte, gegen mich zu unterstützen. dies unerlaubte
verhalten von meinem untergebenen verdiente ohne zweifel
eine eremplarische bestrafung; da aber die sache nur mich
persönlich betraf, so begnügte ich mich, herrn des assises
sein ungereimtes betragen auf eine ernstliche art zu verweis
sen. meine vorstellungen schienen eindruck auf ihn zu
machen; aber ich ward bald überzeugt, daß er in mehr als
einer rücksicht eine kreatur von herrn maillart wäre.
der unaufhörliche verdruß, den ich erfuhr, hatte meine
gesundheit so sehr untergraben, daß die wundärzte jetzt an
meinem leben verzweifelten. unter diesen umständen lud
herr des assises meine officiere nach seiner wohnung
ein. da sie nicht kommen wollten, so ging er selbst zu
ihnen, und erklärte  er habe von herrn maillart besondren
befehl, falls mein leben in gefahr wäre, alle meine
sachen und papiere nach sich zu nehmen, und sie möchten ihm
hierin helfen. die osficiere droheten ihm mit rache, wenn
beniowski reisen, bh

386 beniowski unternehmungen
er ihnen je wieder so etwas zumutete. da ich durch eine
freiwillige ausleerung der galle bald außer gefahr kam,
so stellte ich herrn des assises zur rede. nun erklärte
er  alles was er bisher getan habe, sei auf herrn
maillart s besondren befehl geschehen. zugleich übergab er
mir dessen instruktion, die eher eine schmähschrift zu
nennen war, und die ich sogleich mit der belle poule an den
minister schickte. am 2o. ersuchte mich herr des assises,
ein protokoll zu unterschreiben, worin es hieß, daß einige
beträchtliche diebstähle in den königlichen magazinen
begangen, und seit seiner ankunft sieben fässer wein ausgelaufen
wären. ich schlug sein verlangen ab, gab ihm ziemlich
deutlich zu verstehen, daß ich ihn und seine leute für die
diebe hielte, und setzte ihn dadurch so in verlegenheit, daß
er sich ohne alle antwort entfernte. um einigen
unordnungen abzuhelfen, gab ich nun befehl, daß alle lebensmittel,
welche die schwarzen zum verkauf brächten, auf dem
dffentlichen markte seilsein, und nicht zu höheren preisen
bezahlt werden sollten, als in den kabars verabredet
worden war. herr des assises wagte es, gegen dieses
vernünftige policei  gesetz zu handeln; aber man konfiseirte
das, was er gekauft hatte.
wir waren bis jetzt nur schwach befestigt, und die
häuser, die wir nach der landesart gebauet hatten, fingen an
zu verfallen. ich wollte daher die befestigung
verstärken und andre häuser bauen lassen; aber nun sprach herr
des assises öffentlich hiergegen, behauptete nur unter
herrn maillart zu stehen, dessen befehle solchen
vergrößerungen ganz entgegen liefen, und drohete zugleich, er
würde die schwarzen, die etwa für mich arbeiteten, nicht
bezahlen. wirklich weigerten sich die insulaner, und
sagten zugleich  herr des assises habe sie versichert,
ich würde nur noch kurze zeit in madagaskar bleiben;
und wenn sie für mich arbeiteten, so bekämen sie von
ihm kein geld. so hielten die intendanten von isle de
france ihre glänzenden versprechungen  bei diesen
umstän
auf der insel madagaskar. 387
den blieb mir denn nichts übrig, als meine eignen
schwarzen arbeiten zu lassen, weil ich lieber ihre dienste entbehren,
als eine gelegenheit, das wohl des etablissements zu
befördern, vorbei lassen wollte.
am 11. december kam endlich meine gattin in einem
schiffe, das mir zugleich einige handwerker und soldaten
aus isle de france mitbrachte. schon am 13. fanden sich
uun weiber aus verschiednen provinzen ein, um die abs
schaffung der erwähnten grausamen gewohnheit zu
beschwören, wobei zugleich festgesetzt ward, daß die kinder,
die mit einem naturfehler geboren würden, uns gebracht
werden sollten, ohne daß die eltern sie jemals zurückfordern
könnten. als diese angelegenheit mit einer lustbarkeit
geendigt war, dachte ich darauf, mir genaue kenntniß von der
nördlichen küste der insel zu erwerben. daher schickte ich
herrn mayeur mit einer bedeckung von 8o schwarzen
ab, daß er in einem boote alle hafen, baien und flüsse
der genannten küste untersuchen, die vornehmsten
oberhäupter der provinzen in unser interesse ziehen, und sie zu
gleicher zeit durch geschenke bewegen sollte, partei gegen
die seklaven zu nehmen, deren seinde sie, wie ich wußte,
schon seit langen zeiten waren. endlich trag ich ihm auf,
sich genaue kenntniß von der insel nossebe zu
verschaffen, und dann zu lande nach louis bourg zurückkehren,
mit ihm zugleich schickte ich einen teil meiner truppen ab,
die flüsse und ebnen in der nachbarschaft des haupt 
etablissements zu untersuchen; und der oberste ingenieur herr
garaut de beaupreau mußte einen plan von der
südlichen küste bis nach fort dauphin aufnehmen. noch
ließ ich drei boote abgehen, welche die bai von
antongil sowohl auf der westlichen, als auf der östlichen seite
untersuchen sollten.  
am 19. ließ ich endlich, mit zustimmung meiner
officiere, herrn des assises in verhaft nehmen, da er die
saphiro bai gegen mich aufzuwiegeln gesucht, und ihnen
gesagt hatte  das gouvernement von isle de france würde
bb 2

383 beniowski unternehmungen
es sehr gern sehen, wenn sie sich gegen mich erklärten. als
die oberhäupter der genannten völkerschaft diesen vorfall
erfuhren, kamen am 21. sieben von ihnen mit 6oo
arbeitsleuten, die sie mir anboten, wobei sie zugleich
versprachen, daß sie dem etablissement 6,ooo stücken holz, und
4,ooo bretter oder planken liefern wollten. am 24.
kamen die beiden detaschements, die ich auf entdeckungen
ausgeschickt hatte, zurück, und ich sah aus den
tagebüchern der befehlshabenden officiere, daß diese große insel
viele schöne, mit flüssen gewässerte ebnen hat, und daß es
nur an kolonisten fehlt, um den größten vorteil daraus
zu ziehen.
am 29. zeigte mir der ober chirurgus an  herr des
assises habe sich durch seine unregelmäßige aufführung
eine krankheit zugezogen, vor der er bei seinen jahren hätte
sicher sein sollen. aus mitleiden bot ich ihm seine stelle,
die indessen ein andrer verwaltet hatte, wieder an, wenn er
in einem kabar der insulaner öffentlich erklären wollte 
bei dem, was er gesagt und getan, habe er auf anstiften
einer partei in isle de france gehandelt, die über den
blühenden zustand eifersüchtig sei, in welchen madagaskar durch
mich kommen pürde. zu meiner verwunderung unterwarf
er sich dieser bedingung, und versprach, sich in zukunft mit
mehr mäßigung zu betragen.
am 1sten januar 1775 mußte er nun vor den
oberhäuptern der saphirobai die erwähnte erklärung tun,
und ich bemerkte zu meinem vergnügen, daß verschiedne
von denselben mit verachtung auf ihn sahen. als der
kabar aus einander ging, verlangte ra ul insgeheim mit
mir zu sprechen, und sagte mir  cima non gu, oberhaupt
der seklaven in der provinz antongin, habe sich mit
dem könige von bojana verbunden, mich zu bekriegen,
und auch die saphirobai zu diesem unternehmen
eingeladen. diese wichtige nachricht erforderte behutsamkeit
von meiner seite, da die seklaven eine armee von
40,ooo mann ins feld stellen konnten; indeß verbarg ich

auf der insel madagaskar. z89
meine besorgniß, und ließ die öffentlichen arbeiten mit noch
größerer lebhaftigkeit fortsetzen.
am 7. erhielt ich briefe von herrn mayeur aus
angonzi, worin er mir eine vorteilhafte beschreibung von
dieser provinz machte. die reichen produkte derselben, und
ihr ueberfluß an rindvieh übertrafen alle meine
erwartungen, und daher beschloß ich, ungeachtet meiner besorgnisse
vor den seklaven, ein detaschement dahin zu schicken,
und posten anlegen zu lassen, zumal da ich, dem zufolge,
was herr mayeur mir von den gesinnungen der
dortigen oberhäupter schrieb, mir die hoffnung machen konnte,
daß sie mir im fall der not beistehen würden. ich
schickte fürs erste 25o bewaffnete insulaner unter einem
sergeanten, zur verstärkung dahin ab. am 18. bekam
ich nachricht, daß die fahrt der boote den fluß
tingb alle herunter und von ranumena her, gefährlich
geworden wäre, weil die übelgesinnten eingebornen verschiedne
shinterhalte ausgestellt hätten; ich gab daher befehl, eine
kommunikation zu lande zu eröfnen, und machte mit dem
rohandrian  befehlshaber  sance aus, daß er mir 4,ooo
mann zu dieser arbeit schicken sollte, mit der man sich nun
vom 19. bis zum 28. beschäftigte. am 3o. erhielt ich
nachricht von den posten foul point, massualla,
mananchar, tamatava und angonzi, daß daselbst
handels artikel im ueberfluß vorhanden, die vorratshäuser aber leer
wären; daher kaufte ich einer brigantine, die gerade bei uns
anlegte, ihre ganze ladung ab.  
am 1. februar ward mir angezeigt  mahertomp
ein oberhaupt unweit unsers haupt etablissements, habe
sich mit den seklaven verbunden, mich zu ermorden.
sobald ich hiervon zuverlässige beweise hatte, ging ich mit
einigen oberhäuptern unvermutet zu ihm, um ihm seine vers
räterei vorzuwerfen. er gestand sein verbrechen zu, und
bat um vergebuug; aber seine untertanen erklärten  sie
wollten mit einem so treulosen manne weiter nichts zu
schaffen haben; und so ward er von seinem eigenen volke
geäch  bb 3

390 beniowski unternehmungen
tet und verbannt.  am folgenden tage zeigte herr corbi,
einer von meinen getreuesten officieren, in gemeinschaft mit
dem dollmetscher, mir an  die alte negerin susanne,
die ich von isle de france gebracht, und die an funfzig jahre
daselbst gelebt hatte, da sie in ihrer frühen jugend an die
franzosen verkauft worden war, habe erzählt  ihre
gefährtin, die tochter des rohan drian ampansa kabe
 königs  ramini larizon, sei gleichfalls in
gefan genschaft geraten und an fremde verkauft worden; und sie
habe zuverlässige kennzeichen, daß ich ein sohn derselben
sei. auf ihre aeußerung, setzte herr corbi hinzu,
hätten die samba riven verschiedene kabars gehalten, um
mich zu ramini s erben, folglich zum besitzer der
provinz manan har und zum nachfolger in der würde des
ampansakabe, oder des höchsten oberhauptes der
nanion, erklärt, welcher titel mit dem tode des ramini
la rizon erloschen gewesen sei  . diese anzeige schien mir
äußerst wichtig, und ich beschloß, sie zu benutzen, um eine
tapfre und edle nation zu civilisiren, und ihr eine feste,
bleibende regierungsform zu geben. die lage, die
bevölkerung, die fruchtbarkeit, das vortreffliche klima der provinz,
und mehrere andre umstände bestimmten mich zu dem
versuche, eine auf national  freiheit gegründete macht zu
stiften. ich schrieb daher herrn corbi vor, was er den
eingebornen sagen sollte, die etwa über diese sache mit ihm
reden möchten. noch an eben dem tage befragte ich
susanne n über das, was sie in ansehung meiner geburt
ausgestreuet hatte. das gute alte weib siel mir zu füßen,
und versicherte mich  ,,sie hätte bloß aus ueberzeugung so
gehandelt; ich sähe meiner mutter ähnlich, und sie selbst
sei von dem zan anhar  dem höchsten wesen  in einem
traum aufgefordert worden, das geheimniß bekannt zu
machen.  ihre art zu sprechen überzeugte mich, daß sie
   vielleicht hat beniowski die hier erwähnte sache
erfunden und durch seine freunde ausstreuen lassen, um sich in
madagaskar von frankreich unabhängig zu machen. s.
  
auf der insel madagaskar. 391
das, was sie sagte, wirklich glaubte; ich umarmte sie
daher, und sagte ihr   ich hätte ursachen, den umstand mit
meiner geburt geheim zu halten; indeß, vertrauten
frennden könne sie ihn wohl sagen. bei diesen worten küßte sie
nir die hände, und erklärte  die sambarivische nation
wäre schon davon unterrichtet, und der rohandrian
raffangur warte nur auf einen günstigen augenblick, um
rannini s blut anzuerkennen.
vom 3. bis zum 6. ward ein kommunikations kanal
zwischen dem flusse und dem hafen gegraben. er kam, ob
er gleich 1,5oo toisen lang war, doch in so kurzer zeit zu
stande, weil ich an 6,ooo eingeborne zu der arbeit gebrauchte.
am 7. stellte mir ciewi, ein oberhaupt der
sambariven, 2oo junge leute von seiner nation vor, die mir als
freiwillige dienen wollten. ich nahm das anerbieten
dieser braven nation an, ließ sogleich eine regelmäßige
kompagnie aus ihnen formiren, und gab einigen officieren den
auftrag, sie zu discipliniren. am 8. meldete mir herr
des assises, daß er seine stelle niederlegen und nach
isle de france zurückgehen wollte. ich war hiermit sehr
gern zufrieden, und verstattete ihm eine frist von 14 tagen,
seine rechnungen in ordnung zu bringen. am 9. berichtete
mir ein dollmetscher  ein alter mann in der provinz ma  
nan har habe als prophezeihung ausgebreitet  die
regierung der insel würde ganz umgeändert werden, und
ramini s descendent die stadt palmire wiederbauen. er
setzte hinzu  diese weissagungen hätten einen aufstand unter
den leuten erregt; denn, da sie wüßten, daß die
sambariven mich für einen nachkommen aus der familie des
ramini erklärt hätten, so verlangten sie von ihren
oberhäuptern, sie sollten eine gesandtschaft an mich schicken,
um sich nach der sache erkundigen zu lassen; und falls sie
wahr befunden würde, so sollte man mich mitbringen, und
mich von der unterwerfung ihrer provinz versichern. dem
zufolge hätten die oberhäupter deputirte ernannt, die
sogleich zur see zu mir reisen sollten.  
bb 4

392 beniowski unternehmungen
am 11. kamen zwei oberhäupter der saphirobai
zu mir, und erklärten  da ich einen traktat mit ihren
seinden, den sambariven, geschlossen hätte, so würden sie
alles tun, was sie nur könnten, um den folgen dieses
bündnisses vorzubeugen, durch das ich alle meine ihnen
geschwornen eide bräche; mit einem worte  sie wollten
sich lieber für die seklaven erklären, als mit den
sambariven in verbindung sein. endlich müßten sie mir nur
sagen, daß mein verfahren gegen mahertomp
gewalttätig gewesen wäre, und daß sie es für gut gefunden
hätten, ihn wieder in den kabar aufzunehmen. ich
bezeugte über diese erklärung meinen gerechten unwillen, und
befahl ihnen, sich augenblicklich zu entfernen. noch an
eben dem tage kam ra ul, rohandrian der
saphirobai, zu mir, entschuldigte das verhalten seiner nation
damit, daß der alte mahert omp sie aufgewiegelt hätte,
und versicherte mich, daß er für sein teil bereit wäre, den
eid der treue zu wiederholen und mir auch seinen sohn als
geisel zu übergeben. ich begegnete ihm mit der größten
aufmerksamkeit, und bat ihn, er möchte mir doch den
wahren grund angeben, weshalb die oberhäupter der
saphirobai so widersetzlich wären. nun sagte er mir   die
vorfahren des mahertomp und des rohandrian onglahe
hätten anteil an der ermordung von ramini larizon s
familie gehabt, und dann, zum nachteil der
sambariven, sich der souverainetät über verschiedne distrikte
bemächtigt. itzt aber, da die sambariven versichert
wären, daß sie einen abkömmling aus der familie des
ramini gefunden hätten, reklamirten sie die verschiedenen
von der provinz antimaroa abgerissenen distrikte. 
meine frage  ob es nicht auch sein vorteil erfordere,
sich gegen die sambariven zu erklären  verneinte er,
und sagte dabei  er stamme von dem geschlechte des safe
snibrahim ab; dessen familie habe sich an dem orte, wo
er wohne, unter dem schutze des ramini
ampansakabe, niedergelassen, und er werde jetzt nur deshalb zu

auf der insel madagaskar. 393
den saphiro bai gerechnet, weil er seine besitzungen zu
behalten wünsche. nun fragte ich ihn  ob er ramini s
erben, von dem die sambariven sprächen, kennte  da
er aber nichts wußte, so fuhr ich nicht weiter fort, und
versicherte ihn nur noch, daß ich immer ein treuer freund von
ihm und seiner familie sein würde; und dafür verlangte ich
von ihm bloß, daß er neutral bleiben möchte.
am 13. besah ich den weg, den ich nach der ebene und
nach ranumena hin hatte anlegen lassen, und den ich, zu
meiner verwunderung, in so kurzer zeit vollendet fand. er
war vier klafter breit, sechs französische meilen  leagues 
lang, und hatte an jeder seite einen graben zum abfluß
des wassers. ich gab den schwarzen, die daran
gearbeitet hatten, zur belohnung jedem eine elle  yard  blaues
tuch und eine flasche branntwein. um die
kommunikation dieses weges zu sichern, befahl ich nun sogleich, auf
der höhe von mananbia eine redoute aufzuwerfen, und
sqäuser für 24 mann darin zu bauen.   vom 14. bis
zum 16. besuchte ich die von louisbourg abhangenden
posten, und teilte in der gesundheits  ebene, in
der ebene bei dem fort st. johann, und an den ufern des
großen flusses unter die europäer verschiedne grundstücke
aus, welche alle freiwillig zuckerrohr, baumwolle, indigo,
tabakuud takamahaka holz hervorbringen. dann besuchte
ich in der letzten hälfte des monats, angonzi, und
fand bei der wasserreise dahin, daß alle oberhäupter
an der küste mir aufrichtig ergeben waren. auch in
angonzi selbst, wo mein ingenieur einen ganz vortreflichen
posten zu einem etablissement gewählt hatte, bezeigten mir
die oberhäupter ihre ergebenheit, und machten in einem
kabar ein eidliches bündniß mit mir.    
da ich am 2. märz nachricht erhielt, daß deputirte
aus den südlichen provinzen in louis bourg ungeduldig
auf mich warteten, und daß die saphiro bai ein dorf
abgebrannt hätten, das zu manonganon gehörte; so
beschloß ich, sogleich zurückzureisen, und zwar zu lande, weil
   bb 5

z94 beniowski unternehmungen
dieser weg der kürzeste war. der befehlshaber gab mir
hierzu seine sänfte, und eine bedeckung von 6oo
bewaffneten leuten. noch ehe ich abreiste, stellte ich ihm vor,
wie vorteilhaft es sein würde, eine landstraße zwischen
a ngonzi und lou isbourg anzulegen; und er
versprach mir sogleich 6,3oo mann zu dieser arbeit, wenn die
provinz antimaroa eben so viel dazu geben wollte. am
6. kam ich nach einer ziemlich langweiligen reise endlich in
louis bourg an, und fand, daß man fleißig
gearbeitet hatte. den folgenden tag gab ich fünf deputirten
und sechs oberhäuptern aus den südlichen provinzen aus
dienz. jene waren aus den provinzen manan har,
tamatava, der insel st. marie, ferner aus
manauzar und aus matatava. sie und die oberhäupter
machten sich mir eidlich verbindlich, und kehrten dann,
nachdem wir uns gegenseitig geschenke gegeben, in ihre
provinzen zurück.
dem zufolge, was ich in angonzi verabredet hatte,
tat ich nun am 9. dem oberhaupte ra ul den vorschlag 
er sollte von seinen untertanen einen weg nach der
genannten provinz hin machen lassen. nach vielen vorstellungen
versprach er endlich 4,ooo mann, wozu zwei andre
oberhäupter noch 2,ooo gaben. und nun veranstaltete ich
sogleich, daß sowohl von angonzi, als von louis bourg
aus, an dieser landstraße gearbeitet ward, die 28
französische meilen  leagues  lang werden mußte.   da ich am
1 o. erfuhr, daß herr des assises vor seiner abreise eine
große quantität waaren aus den magazinen gestohlen
und sie unter die saphiro bai verteilt hatte, um sie
gegen das etablissement aufzuwiegeln; so ließ ich dieser
völkerschaft anzeigen  ich sähe sie als mitschuldige an dem
diebstahl an, und würde dem gemäß gegen sie verfahren.
nach einigen tagen brachten mir nun zwei von ihren
oberhäuptern einen großen teil der reklamirten waaren wieder,
erklärten aber dabei  ich müßte dies nicht der furcht,
sondern ihrem offenen, redlichen charakter zuschreiben.   der

auf der insel madagaskar. 395
wert der von herrn des assises verteilten sachen
belief sich auf mehr als 23,ooo livres. eine erstaunliche
summe, wenn man bedenkt, daß er mir 15,000 livres
zu den nötigsten arbeiten abgeschlagen hatte 
  am 15. ankerten zwei schiffe in dem hafen; nehmlich
der le coureur, in welchem die von mir ausgeschickten
ingenieurs die südlichen küsten untersucht hatten, und eine
brig von isle de france, unter dem befehl des herrn
joubert. dieser war, wie sich bald zeigte, bloß als ein
spion abgeschickt worden, und sollte, wie er mir sagte, die
ueberreste meiner truppen abholen; denn man hatte in isle
de france ausgesprengt  ich und der größte teil meiner
mannschaft wären ermordet, und der ueberrest hätte sich
dann nach dem berge manga bei auf der insel
d aiguillon geflüchtet. als er fand, daß die ganze sache
nur erdichtet war, erklärte er sogleich, daß er zurückreisen
würde, wozu er auch bestimmten befehl hatte, falls er mich
am leben fände.   noch an eben dem tage ankerte die
königliche fregatte la belle poule in dem hafen. ihr
befehlshaber bekam auf sein verlangen provisionen von
mir, bezeigte mir sein bedauern, daß die befehlshaber von
isle de france so sehr gegen mein etablissement
eingenommen wären, und übernahm meine depeschen an den
französischen hof. aus den beigefügten rechnungen ergab sich,
daß sich in kurzer zeit große vorteile von madagaskar
erwarten ließen; denn ich hatte bis jetzt schon für 286,835
livres waaren und sklaven an isle de france und
verschiedne königliche schiffe liefern können.
am 23., da die belle poule unter seegel ging, erhielt
ich nachricht, daß die faria vas und die bet alimen es
dem hiavi krieg erklärt, und daß die seindseligkeiten
schon angefangen hätten. jeh sicherte erst das
etablissement durch ein lager von 8o soldaten und 2,ooo
eingebornen vor einem ueberfall von seiten der seklaven und
der saphirobai. dann brach ich mit zwei officieren und
6oo sambariven nach foul point auf, um dem hiavi

396 beniowski unternehmungen
beizustehen. unterweges bekam ich noch verstärkung von
den antimakals und andern völkerschaften, so daß ich
beinahe 5,ooo bewaffnete leute unter meinen befehlen hatte.
am 1. april langte ich an meinem bestimmungsorte
an, und fand daselbst schon die brig le coureur mit
meiner artillerie und munition vor anker. hiavi, den ich am
abend zu mir rufen ließ, konnte oder wollte mir keine
auskunft über die veranlassung des krieges geben; ich ließ also
noch in der nacht die oberhäupter der faria vas und der
bet alimenes zu mir einladen, und erfuhr nun von ihnen 
,,hiavi sei der urheber des krieges; denn er habe ihren
völkerschaften verboten, den markt zu foul point zu
besuchen, und die ochsen, die sklaven und die provisionen
konfiscirt, mit denen kaufleute aus ihrer mitte dahin
gegangen wären. ueberdies hätten hiavi s soldaten eins
von ihren dörfern überfallen, und verschiedne junge
frauenzimmer aus demselben an französische schiffe verkauft.  ich
versprach den deputirten, die ganze sache zu ihrer
zufriedenheit beizulegen, und entließ sie dann mit einigen
geschenken. nun ließ ich den sniavi zu mir rufen, und
machte ihm so ernstliche vorwürfe über sein betragen, daß
er sich selbst für schuldig erklärte, wobei er indeß bat, ich
möchte so verfahren, daß er nicht vor den augen seiner
seinde erniedrigt würde. dies versprach ich ihm, und
veranstaltete nun auf den 3. einen kabar, wozu die bes
talimen es und faria vas, so wie auch hiavi und
seine oberhäupter, eingeladen wurden. beide parteien kas
men mit ihren truppen, so daß, die meinigen mitgerechnet,
beinahe 22,ooo mann unter den waffen sein mochten.
man kam in dem kabar endlich überein  der handel
sollte in zukunft zwischen den drei nationen frei sein, ohne
daß ein besondrer impost gefordert werden dürfte; das
vorgefallene wollte man auf beiden seiten vergessen, und
künftig einander entflohene untertanen ausliefern, oder
wenigstens nicht bei sich dulden; und endlich wollten alle drei nas
tionen fünftausend mann stellen, um zum allgemeinen besten

.

zz
z .
    s 
     
   ..
 
   
tt
t
 


auf der insel madagaskar. 397
eine landstraße von foul point längs der küste bis nach
bohitsmenes machen zu lassen. diese bedingungen
wurden durch einen eid bestätigt, und dann ließ jede von den
drei völkerschaften funfzig ochsen schlachten und unter die
truppen verteilen. den folgenden tag schenkten alle drei
aus dankbarkeit meinen truppen jeder 5oo ochsen, und
hiavi gab mir überdies noch funfzig sklaven. diesen
schenkte ich indeß ihre freiheit, doch mit der bedingung,
daß sie sich bei einem von unsern etablissements niederliessen,
  und den zehnten von den produkten ihres landes
entrichteten. ehe ich wieder nach louisburg abreiste, stellten die
oberhäupter noch mir zu ehren lustbarkeiten an. zuletzt
gaben die fariavas meinen truppen 4o sklaven nebst 2oo
ochsen, und hiavi seiner seits bezahlte 2,ooo piaster.
am ii. kam ich glücklich wieder in louisbourg an, und
den folgenden tag ward mir gemeldet  es wären abgesandte
des königs von bojana zu mir unterweges, und die
oberhäupter der saphirobai und antambai hätten
deputirte an sie abgeschickt, um sie gegen uns auf ihre seite
zu ziehen. diese nachricht ward mir von einer alten
insulanerin bestätigt, die mir überdies anzeigte  die
saphirobai hätten den vornehmsten gesandten der seklaven
durch geschenke gewonnen, und dieser habe sich eidlich
verpflichtet, mittel zu suchen, wie er die unterhandlung
abbrechen und seine nation gegen mich aufreizen könnte. in
dieser kritischen lage entschloß ich mich, von isle de france
unterstützung an waffen und munition zu verlangen, und
gab dem schiffe, das dahin abging, zugleich meine familie
und den größten teil meines hausgesindes mit, um desto
lebhafter gegen die seklaven agiren zu können.  
am 12. verlangte ra ul von mir unterstützung an
mannschaft, da die oberhäupter der saphirobai und
der seklaven ihm den untergang geschworen hätten, weil
er nicht mit ihnen gemeinschaftliche sache gegen das
etablissement machen wollte. er sagte mir auch  die
verbündoten hätten schon verschiedene anstalten zu einem angriffe

393 beniowski unternehmungen
auf mich getroffen; und es war also wohl gewiß, daß ein .
krieg nahe und unvermeidlich wäre. am 13. reiste ich nun
nach der gesundheits ebne, traf anstalten, den
dortigen posten in guten verteidigungsstand zu setzen, und
schiffte mich dann in meinen booten wieder nach louisbourg
ein. als ich bei mahertomps gebiet vorbeifuhr,
entdeckte ich ein seindliches lager. es geschahen verschiedene
schüsse auf meine boote; aber da die entfernung zu groß
war, so konnten sie mich nicht erreichen, und ich langte
glücklich wieder in louisbourg an. bald nachher ward mir
gemeldet, daß die samba riven von osten und
westen gesandten an mich geschickt hätten. diese verlangten
eine unterredung mit mir, ohne daß oberhäupter von
andren nationen dabei zugegen wären, und versicherten mich
dann  wenn ich ihren vorschlägen gehör gäbe, und ihnen
meine freundschaft bewilligte, so wollten sie mich bald von
allen meinen seinden befreien. diese aeußerung konnte mir
uicht anders, als angenehm sein, und ich verabredete
sogleich auf den 20. einen kabar mit ihnen. die
sambariven erklärten darin   sie hätten mit leidwesen
gesehen, daß wir mit andren nationen, und nicht mit der ihris.
gen, freundschafts  und verbündungstraktaten
eingegangen wären, und daß diese nationen sich nun gegen ihre
wohltäter vereinigt, ja, auch sie selbst zu einem
bündnisse gegen die weissen eingeladen hätten. da aber die,
sambariven immer auf rechten wegen gingen, so zögen,
sie meine freundschaft allem andren vor, und würden mir, ,
wenn ich sie eines bündnisses für würdig hielte, mit 5,ooo
mann gegen meine seinde beistehen.  ich erwiderte
hierauf  ,, zwar hätte ich immer eine allianz mit ihnen ge  .
wünscht; aber wegen der entlegenheit ihrer provinz sei es
mir bis jetzt nicht möglich gewesen, geradezu mit ihnen zu
unterhandeln. ich nähme indeß den beweis ihrer
freundschaft mit dem größten vergnügen an, und würde in ihre
nation gänzliches vertrauen setzen.  nun beratschlagten
die gesandten eine kurze zeit miteinander, und kamen dann

auf der insel madagaskar. 399  
überein, mkr den gewöhnlichen eid der treue zu schwören.
der ueberrest des tages ward mit belustigungen zugebracht,
und abends hörte ich denn zu meiner befremdung, daß die
gesandten auf einmal unsichtbar geworden wären.
am 1. jun. um4uhr morgens ward mir angezeigt 
die oberhäupter der saphir obai, die mit den
seklaven ein bündniß geschlossen hätten, kämen etwa mit 3,ooo
mann, mit denen sie gewiß einen ueberfall machen wollten.
eine stunde nachher kam ra ul, und bat mich um eine
freistätte für sich und seine familie, weil er von den seinden
ausgeplündert wäre, und kaum zeit gehabt hätte, sich und
seine familie zu retten. noch setzte er hinzu  ein teil
seiner leute wäre zu gefangenen gemacht, und alle seine haabe
ein raub der flamme geworden. das schicksal dieses
mannes, der bei dem entstehen meiner kolonie von meinen
alliirten aus seiner provinz vertrieben worden war, und jetzt
wegen seiner ergebenheit gegen mich litt, rührte mich, und
ich bat ihn, daß er sich mit seiner familie in das fort bege,
ben wmöchte. um9uhr zeigten sich nun die seklaven
und saphirobai, ungefähr einen kanonenschuß weit
entfernt, mit mehr als 3,0oo mann, und liessen mich
zugleich durch deputirte ersuchen  ich möchte in ihr lager
kommen, um ihre beschwerden zu hören. dieses ansinnen
befremdete mich; indeß, um sie nicht auf die gedanken zu
bringen, ich sei durch ihre ankunft in furcht geraten, so
stellte ich meine truppen zur verteidigung des forts in
ordnung, und begab mich dann nach dem orte, der zur
zusammenkunft bestimmt war. sie verlangten von mir   ich
sollte meine truppen aus den innern teilen der insel,
besonders aus der gesundheits  ebne, zurückziehen,
und ihnen die ufer des flusses tingballe zurückgeben, da
sie sich von mir nur durch das versprechen hätten überraschen
lassen, daß sie einen sichern und eben so vorteilhaften
handel haben sollten, als vorher mit privatkaufleuten. diese
hätten auch, wenn sie gekommen wären, immer eine
abgabe erlegt, die itzt wegsiele, und auch bei ihrer ankunft

4oo beniowski unternehmungen
den oberhäuptern zu ehren immer zwei kanonen gelöst,
welche hochachtungs  bezeigung ich boshafter weise
abgeschaft hätte.  ich hörte ihnen in meiner kritischen lage rus
hig zu, und antwortete ihnen dann  das land, das sie
uns gegeben, könnten sie nicht wiederfordern, ohne ihren
eid zu verletzen. das fort zu demoliren und meine
truppen aus den innern gegenden der insel zurückzuziehen,
sei mir unmöglich. die verlangte ehrenbezeigung sollte
wieder statt finden, wie ehemals; aber ihr angebliches
recht, von den schiffen eine abgabe zu fordern, sei
lächerlich.  die insulaner erstaunten über meine erklärung;
aber bald riefen einige oberhäupter aus  ,,zur sache  so
eine gelegenheit bekommen wir nicht wieder; wir können ihn
mit gewalt zwingen, wenn er sich weigert.  nun war ich
bald von allen seiten umringt, und würde gewiß eine sehr
unangenehme viertelstunde gehabt haben, wenn nicht einer
von meinen officieren mit 5o schwarzen mir zu hülfe
gekommen wäre. sein lebhafter angriff nötigte einen teil
der seinde, sich ihm entgegen zu stellen; und da indeß ein
anderer teil, der das fort angriff, zurückgeschlagen ward und in
unordnung kam, so fand ich gelegenheit zu entkommen.
nur zwei oberhäupter widersetzten sich meiner flucht; da
ich aber ihre streiche ausparirte, so riefen sie aus  er ist
ein zauberer, wir sind verloren. ich benutzte ihre
verwirrung, und zog die truppen meines officiers zusammen. zu
gleicher zeit richtete nun, da ich von den seinden los war,
der kommandant des forts die kanonen, und machte
anstalt zu feuern, welches er bis jetzt nicht hatte tun wollen,
damit ich nicht aufgeopfert würde. der seind bemerkte
bald, daß ich weg war, und kehrte nun, aus furcht vor
dem groben geschütze, eilig nach dem holze zurück, wobei
er noch einige wenige schüsse tat.   vielleicht macht man
mir hier den vorwurf der unbesonnenheit, daß ich mich so in
die hände der seinde gab, da ich sie doch durch die kanonen
leicht von dem fort abhalten konnte. aber einmal  wenn
ich gegen eine nation, mit deren eivilisirung ich umging,
kriege
auf der insel madagaskar. 4o
kriegerisch verfahren wollte, so mußte sie notwendig der
angreifende teil gewesen sein; zweitens  ich mußte ihre
beschwerden hören; sonst hätte sie mich andern
völkerschaften in einem nachteiligen lichte zeigen können;
drittens  wenn ich bei einem kabar, oder einer
versammlung, kanonen gebrauchte, so hätten die benachbarten
nationen, aus unkunde der umstände, mißtrauisch gegen mich
werden können. jtzt aber verschafte mein betragen mir
wesentlichen vorteil. die benachbarten völker konnten,
wenn sie das verfahren der saphiro bai und
seklaven, und meine mäßigung dabei erfuhren, es nicht
aufschieben, gemeinschaftliche sache mit mir zu machen; der
krieg, den wir anfangen wollten, war gerechtfertigt, ehe
man ihn noch beurteilen konnte. aus eben dem grunde
entschloß ich mich, unsern seinden den frieden anzubieten;
aber sie wiesen meinen antrag stolz ab, und schickten sogleich
1eoo mann nach dem posten in der gesundheits ebne,
wo sie indeß zurückgeschlagen wurden.  
vom 5. bis zum 1o. stießen der chef sance, 6oo
krieger aus der provinz rantabe und auch die
sambariven zu mir. indessen hatten die antambur, eine
mit den saphirobai verbündete nation, ein lager in
der ebene aufgeschlagen, und warteten nur darauf, daß
die letztern und die seklaven zu ihnen stoßen sollten, um
dann den posten anzugreifen. auf der andern seite
standen die eigentlichen seinde in drei lagern zwischen dem
posten in der ebene und dem haupt  etablissement, um beiden
die kommunikation abzuschneiden. ich marschirte mit
meinen truppen, die sich an 6,oco mann beliefen, gerade
auf den seind zu, obgleich der weg über felsen, berge
und sümpfe ging, die mich an dem gebrauche meiner
kanonen zu hindern droheten. die seinde standen in
mahertomp s ebne, und ich ließ sie bei sonnenuntergang
angreifen.   sie gerieten bald in schrecken, und retteten
sich teils durch schwimmen, teils ins gehölz, und zwar
so eilfertig, daß mein detaschement an 2oo weggeworfene
beniowski reisen, cc

4o2 beniowski unternehmungen
fliuten aufsammelte und 40 gefangene machte. so war
ich denn meister von mahertomp s ebne, dem
angenehmsten und fruchtbarsten teile in der ganzen provinz
antimarea. dieser distrikt, der sich sechs meilen
weit längs den ufern des flusses tingballe erstreckt, und
über dreizehn meilen tiefe hat, ist sehr gut angebauet und
ganz bewohnt; daher fand ich es ratsam, einen posten
darin anzulegen, und demselben die kommunikation mit dem
haupt etablissement und der gesundheits  ebene
zuzusichern. ich ließ sogleich meine 6,ooo schwarze daran
arbeiten. während der zeit schickte ich die gefangenen mit
friedensvorschlägen an die seinde ab; aber diese betörten
leute verwarfen meine vorschläge noch.   die redoute
in mahertomp s ebne war schon den 12. fertig, und
ward itzt von einem detaschement mit vier kanonen besetzt.
nun marschirte ich mit meinen sämmtlichen truppen nach
der gesundheits  ebne, wo ich bei meiner ankunft
erfuhr, daß die seinde, 7 bis 8,ooo mann stark, nur zwei
meilen weit von uns ständen, und daß ihr lager gut
verschanzt und mit pallisaden versehen wäre. auf diese
nachricht hielt ich an, um erst vier feldstücke aus louisbourg zu
erwarten. meine alliirten griffen zwar, um ihre
tapferkeit zu beweisen, den seind ohne mein vorwissen an; aber
sie wurden zurückgeschlagen, und mußten sich bis an den
berg retiriren, wobei ihnen die seinde dicht auf dem
fuße folgten. anders ging es, als meine vier kanonen
endlich kamen; nun rückte ich mit 3o von meinen soldaten
und 2oo disciplinirten eingebornen, die im solde der
kolonie standen, nachts auf den seind an, warf zwei
batterieen auf, und machte dann bei tagesanbruch ein sehr
lebhaftes feuer. dadurch wurden sie bald aus ihren
verschanzungen vertrieben, und flohen eilig in der größten
verwirrung nach einem arm des flusses von ranumena,
wohin ich mit meinen kanonen nicht reichen konnte. doch
nun eilten meine alliirten herbei, setzten geschwind über den
fluß, und vertrieben den seind ohne widerstand. bei
die
auf der insel madagaskar. 403
sem gefechte wurden nur zwei freiwillige verwundet, und
der verlust der sambariven bestand in11 mann. der
seind aber hatte ungefähr 65 verloren. die
sambariven verfolgten ihn nun bis an seine gränze; ich aber blieb
in der gesundheits ebne. am 21. brach ich wieder
auf, um näher bei der zweiten division des seindes zu sein,
der sich in die sümpfe von ampangu auf eine art von
insel zurückgezogen hatte, deren umfang ungefähr sechs
meilen beträgt. es währte einige tage, ehe wir den
weg durch diese sümpfe ausfindig machen konnten. bei
einem gefecht, das am 28. vorsiel, verloren die seklaven
so viele leute, daß sie ihre bundesgenossen verliessen, und
daß die macht der letztern also sehr beträchtlich vermindert
ward. auch am folgenden tage gab es einige scharmützel,
und in der nacht fanden vier freiwillige, die holz zum
gebrauche des lagers sammeln sollten, es für gut, über den
morast zu gehen, und die zelte des seindes in brand zu
stecken. wegen des unaufhörlichen regens, der bis zum
8. anhielt, mußten wir uns, da unser lager ganz
überschwemmt war, über eine meile zurückziehen; dies gab den
seinden gelegenheit, ihr lager mit einem graben und mit
pallisaden zu umgeben. am 13. fehlte es den seinden schon
an lebensmitteln, da sie sich nicht aus ihrem lager wagen
durften; und sie fingen an, ihr kriegführen zu bereuen.
als ich dies erfuhr, schickte ich ihnen einige boote mit
lebensmitteln, und ließ ihnen sagen  ich wollte sie keiness
weges ausrotten, sondern ihnen vielmehr freien weg zum
rückmarsch zugestehen, wenn sie die waffen niederlegten.
dem gemäß zog ich zwei posten ein, welche den uebergang
von der insel nach dem lande verhindern konnten. diese
maaßregel hatte sehr guten erfolg; denn der seind, der
jeden tag mehr vom hunger gequält ward, fing nun an,
sich in ganzen schaaren zurückzuziehen. einige, die zu
mir kamen, empfing ich sehr gütig, gab ihnen einige
lebensmittel, und ließ sie dann gehen, wohin sie wollten.
cc 2

4o4 beniowski unternehmungen
zwischen dem 15. und 19. erfuhr ich, daß der seind
sich in eine verräterische korrespondenz mit einem teile
unserer alliirten eingelassen hätte. ich nahm daher meine
maaßregeln, und schon am 20. wurden von einem
detaschement, das zum rekognosciren des seindes ausgeschickt
war, zwei schwarze entdeckt, welche zu entfliehen suchten.
der aeltere von beiden hatte zu dem andern gesagt   lauf
und melde ihnen, daß sie nicht auf die rechnen können, die
sie für ihre freunde halten, und daß ich gefangen bin. 
dieser schwarze gestand, als er vor mich gebracht ward 
er sei abgeschickt, um einen teil unsrer bundesgenossen zu
verführen; da ihm dies aber nicht gelungen wäre, so hätte
er seinen landsleuten melden wollen, daß wir damit
umgingen, sie anzugreifen. ich ließ auf seine aussage sogleich
einige oberhäupter zusammen kommen, die ihn zum tode
verurteilten; und ich gab hierzu meine einwilligung um so
williger, da sich fand, daß es derselbe mensch war, der bei
entstehung des etablissements fort louis hatte in brand
stecken wollen. k
am 28. war nur noch eine kleine anzahl von seinden
in ihren posten. da sie, im vertrauen auf das
versprechen der seklaven, ihnen eine große verstärkung zu
geben, hartnäckig darauf bestanden, nicht zu weichen; so bes
schloß ich, sie anzugreifen. indeß, da ich kein blutbad
anzurichten willens war, so meldete ich ihnen unsre ankunft
durch einige ladungen aus unsren kanonen. sie zogen sich
nun nach den nördlichen teilen der insel bis an die
gränzen von antimanan har zurück, und wurden dabei bis
zum 28. von unsern schwarzen alliirten verfolgt. da ich
jetzt von den seinden befreiet und die provinz antima roa
ohne anbau war, so schlug ich den sambariven vor,
sie möchten die stelle der saphiro bai einnehmen. mein
antrag war ihnen sehr willkommen, und sie liessen es sich
sogleich gefallen, jährlich etwas für meinen schutz zu
entrichten. den 4. august hielt ich nun eine allgemeine
versammlung, um darin das eroberte land zu verteilen. den

auf der insel madagaskar. 405
rechten arm des flusses tingballe gab ich den
sambariven, und den linken behielt ich für das etablissement.
verschiedne parteien der saphiro bai kamen jetzt, um
vergebung zu erbitten. die gütige art, mit der ich sie
aufnahm, machte, daß sie ihren verlust vergaßen, und auf
ihre oberhäupter schmäheten, die ihr volk ihrem
privatinteresse aufgeopfert hätten. von diesen flüchtlingen
erfuhr ich auch  die saphirobai wären genötigt, in die
waldungen zu wandern, und von wurzeln zu leben, weil
die oberhäupter der übrigen provinzen ihnen keine freistätte
bewilligen wollten. diesen umstand beschloß ich zu
benutzen, um die aufrichtigkeit meiner gesinnungen zu zeigen;
und in dieser absicht schickte ich am folgenden tage
kommissionaire an die benachbarten oberhäupter, um sie zu
ersuchen, daß sie den saphirobai mit den
notwendigkeiten des lebens beistehen und sie frei aufnehmen möchten,
wenn dieselben anders ihr vorhaben, den krieg fortzusetzen,
aufgäben. nun entließ ich auch unsre alliirten, da ihr
unterhalt dem etablissement lästig siel; doch gab ich ihnen
vorher, nach der sitte des landes, geschenke. itzt richtete
ich meine aufmerksamkeit wieder gänzlich auf das innere
der kolonie. da meine leute großen unbequemlichkeiten
ausgesetzt waren, so lange sie in häusern nach der landesart
wohnten, die mit laub gedeckt sind; so beschloß ich, dieselben
ganz von holz bauen zu lassen. aber teils der mangel an
mitteln, teils ein sieber, das mich besiel, hinderten mich,
an der ausführung dieses vorhabens so tätig arbeiten zu
lassen, als ich es wohl gewünscht hätte. da ich zu
anfange des oktobers mich etwas besser befand, so machte ich
vom 7. bis zum 12. eine reise, um die distrikte an dem
fluß tingballe zu besehen, welche ich den
sambariven übergeben hatte. das land war vortreflich; aber
das, welches ich durch die letzte eroberung zu dem
etablissement geschlagen, übertraf jenes noch. und was für
große vorteile liessen sich nun nicht von einem 22 meilen
langen distrikte von solcher beschaffenheit erwarten   
cc 3

406 beniowski unternehmungen
am 14. desselben monats bekam ich nachricht von den
beiden detaschenents, die ich zu wasser und zu lande
ausgeschickt hatte, um die nördlichen teile der insel zu
untersuchen. ich hatte ihnen befohlen, die reise fortzusetzen,
bis sie an das gebiet des lannbuin kämen, der sich den
titel  könig von norden, beilegte. es war
nehmlich meine absicht, dieses oberhaupt in unser interesse zu
ziehen, und von ihm die insel nossebe, n. w. von
madagaskar, in 13  15  s. breite, und 45  6  o. länge
von paris, zu kaufen. die befehlshaber beider
detaschements meldeten mir jetzt    sie wären auf dem gebiet des
lambuin zusammen getroffen und von diesem
freundschaftlich aufgenommen worden. er habe schon vor ihrer
ankunft gesandte an mich schicken wollen. bei diesen
gesinnungen hätten sie ihn denn bewogen, den eid der
freundschaft zu schwören, und auch die insel nossebe
von ihm gekauft.  durch lambuin s ergebenheit, dem
selbst daran gelegen war, sich gegen die beunruhigungen
der seklaven zu sichern, gewann ich wieder einen
ansehnlichen bundesgenossen, der 15, bis 20,ooo mann
stelken konnte.            
der oktober ging itzt zu ende, und ich hatte noch keine
unterstützung von isle de france. da nun überdies die
schlimme jahreszeit herannahete, so mußte ich das
allerärgste fürchten. wie natürlich, waren meine truppen,
von denen ich nun schon ein dritteil verloren hatte,
mißvergnügt darüber, daß es ihnen an allem, sogar an den
notwendigsten kleidungsstücken, fehlte. bei diesen
umständen waren tätigkeit und entschlossenheit nötiger, als
jemals. ich brachte daher zu anfange des novembers eine
anzahl insulanerinnen zusammen, welche zeuge machen
mußten, und brauchte verschiedene von meinen freiwilligen
als schneider und schuster.         
am 4. des monats ward mir angezeigt, effonlahe,
ein oberhaupt der saphirobai, verlange im namen
seiner nation eine audienz. ich bewilligte sie ihm auf

auf der insel madagaskar. 407
den folgenden tag, und ließ indessen die oberhäupter
der sambariven einladen, daß sie bei dessen anbringen
zugegen sein sollten. er kam, zum zeichen der
unterwerfung, mit beschornem kopf, warf sich zur erde nieder, und
bat dann im namen seiner ganzen nation um vergebung
und um erlaubniß, deputirte an mich abschicken zu dürfen,
die mir die unterwürfigkeit der völkerschaft bezeigen sollten.
ich machte ihm erst einige vorwürfe, erklärte dann aber,
daß ich freundschafts anerbietungen von den nationen auf
madagaskar nie abweisen würde, und daß die
saphirobai mir im folgenden monat ohne furcht ihre oberhäupter
senden könnten. als er weggegangen war, äußerten die
gegenwärtigen sambariven ihre besorgniß, daß ich jenen
ihre ganze provinz wieder geben möchte, und daß sie selbst
also genötigt sein würden, zu weichen. doch ich versicherte
sie, daß sie im besitz dessen bleiben sollten, was ich ihnen
zugeteilt hätte.  
um diese zeit wäre bald wieder ein krieg zwischen hiavi
und seinen nachbarn entstanden; aber ich vermittelte die
sache noch.   in der mitte des monats starb mein
magazin aufseher aumont, und hinterließ seine einnahme  und
ausgabebücher eben so leer, wie sein vorgänger.
am 19. zeigten mehrere schwarze von der westlichen
küste mir an  die oberhäupter der seklaven hätten eine
versammlung gehalten, und darin beschlossen, krieg gegen
die franzosen zu führen und alle östliche nationen auf ihre
seite zu bringen. um hierüber gewißheit zu bekommen,
schickte ich spione aus. doch, ehe sie noch zurückkamen,
fanden sich schon die oberhäupter der sambariven in
großer bestürzung bei uns ein. sie fragten mich 
weshalb die hülfe aus frankreich so lange ausbliebe, und wie
ich agiren würde, wenn die seklaven noch vor ankunft
derselben mich in der schlimmen jahreszeit angriffen 
auchäusserten sie  mit meinen wenigen leuten würde ich dem seinde
keinen widerstand tun können, und sie selbst, als die
treusten und eifrigsten freunde der kolonie, würden dessen opfer
cc 4

408 beniowski unternehmungen
werden. ich suchte ihnen mut einzusprechen, und ihre
besorgnisse zu heben; aber meine reden befriedigten sie
nicht; und in der tat war ich selbst nichts weniger als
ruhig, da ich ohne alle hülfe und gänzlich verlassen blieb.
meine spione kamen endlich zurück, und bestätigten
die nachricht, daß die seklaven große zurüstungen
gegen uns machten, und bloß warteten, daß die schlimme
jahreszeit erst vorüber wäre, um dann 30,ooo mann ins
feld zu stellen; ferner, daß sie emissarien in verschiedne
provinzen geschickt hätten, um die dortigen oberhäupter auf
ihre seite zu ziehen. so übel diese nachricht auch war, so
beruhigte sie mich doch einigermaßen, da ich nun wußte, daß
die seklaven mich während der ganzen üblen jahreszeit
nicht angreifen würden; und bis dahin hoffte ich auf die so
lange erwartete unterstützung. ich fand es indessen für
gut, einige boten nach norden und süden abzuschicken, und
den oberhäuptern sagen zu lassen  sie möchten sich bereit
halten, daß sie auf den ersten wink zu mir stoßen könnten.
gegen das ende des monats kamen die oberhäupter
der saphir obai und der antambur, mich um frieden
zu bitten. sie verstanden sich dazu, den sambariven
das land zu lassen, das diese von mir bekommen hatten,
und erhielten nun, da sie mir den eid der treue und
der unterwerfung geschworen, das uebrige wieder.  
am 28. ankerte endlich nahe bei der insel d aiguillon ein
schiff, und der kapitain sanglier, den ich nach isle
de france geschickt, stellte mir vier mann vor, die sich,
wie ich nachher erfuhr, schon der strafbarsten unregelmäßige
keiten und der unnatürlichsten laster schuldig gemacht hatten.
das war denn die gehoffte unterstützung    itzt erfuhr
ich auch den tod ludwig s xv, und die vorgefallne
veränderung im ministerium, woraus ich denn leicht schließen
konnte, daß es sich nun mit der versprochnen hülfe noch
länger hinziehen würde.  
am 11. januar 1776 kam die brig, le coureur, von
mosambique wieder. der kapitain sagte mir   er sei

auf der insel madagaskar. 4o9
genötigt gewesen, auf isle de france zu ankern, und habe
nur wenige sklaven kaufen können. ich wunderte mich
hierüber, da er sehr beträchtliche artikel aus dem allgemeinen
magazin mitbekommen hatte. bald aber erfuhr ich, er habe
42 schwarze, die er für seine ladung eingetauscht, auf isle
de france verkauft; ich ließ ihn daher an bord des schiffes
in verhaft nehmen. jtzt schickte man mir auch drei leute
von der genannten insel, von denen der eine sich einen schneis
der, der andre einen kästchenmacher, und der dritte einen
schreiber nannte. alle drei waren krank, und aus dem
hospital genommen, ohne zweifel in der absicht, die
anzahl der todten auf madagaskar zu vergrößern.
am 12. ward mir angezeigt  der rohandrian
 vorsteher  kunifalues sei unterweges, um sich unter den
schutz der kolonie zu begeben, da die seklaven ihm
droheten, und verschiedne parteien von ihnen schon einige
dörfer auf den gränzen in brand gesteckt hätten. am
folgenden tage erfuhr ich  der könig der seklaven habe eine
geheime botschaft an hiavi, den könig von foul point,
geschickt, um ihn zu seindseligkeiten gegen die kolonie zu
bewegen; allein dieser habe geantwortet   es sei
unmöglich, den franzosen zu widerstehen, da ihre fangofudi,
oder zauberer, mächtiger wären, als die zauberer auf
madagaskar. ueberdies habe ich kenntniß von den sternen,
und wisse alles, was gegen mich unternommen werde. auch
habe er  hiavi  sich durch einen eid verpflichtet, der
kolonie treu zu sein, und dürfe also nichts gegen sie unterneh ,
men, da er sonst, zur strafe seines meineides, sogleich
sterben würde.  aber ungeachtet dieser antwort, war er, wie
ich bald erfuhr, doch den seklaven geneigt, und hatte
ihnen waffen nebst munition geliefert. sein benehmen,
bewog mich, seine autorität zu verringern; und dies konnte
ich leicht, da ich die mulatten oberhäupter, welche von
europäern abstammen, versicherte   ein bündniß zwischen
sniavi und den seklaven würde sie in sklaverei
stürzen; und wenn sie einmal unter hiavi s gehorsam
gecc 5

4 ig beniowski unternehmungen
bracht wären, so würden sie bald mit seinen sklaven
verwechselt werden.  bei ihrer stolzen denkungsart hätten sie
nun sich sogleich der herrschaft des hiavi entrissen; aber ich
zog gelinde wege vor, längs der ostküste frieden und ruhe
zu erhalten.  
am 22. zeigten die oberhäupter der sambariven
mir an  ,,sie wären von den seklaven zu einem
bündnisse gegen die weißen eingeladen worden, hätten aber
damit geantwortet, daß sie ihnen  als zeichen der
kriegeserklärung  pulver, kngeln und flinten geschickt, und dabei
zngleich erklärt  sie wären meine aufrichtigen
bundesgenossen und würden meine seinde als die ihrigen ansehen.  ich
gab dieser braven nation eine lustbarkeit; und schon den
folgenden tag erfuhr ich, daß sie einige oberhäupter nach
verschiednen provinzen geschickt hätte, um die einwohner
derselben zum kriege gegen die seklaven aufzufordern,
und ihnen zu erklären  wer sich nicht mit ihnen vereinigte,
den würden sie als ihren seind betrachten, und ihre truppen
sollten sein eigentum mit feuer verheeren. einige tage
nachher erfuhr ich bestimmt, daß die faria vas und
betalimen es wieder krieg gegen hiavi angefangen hätten,
und daß sein eignes volk sich gegen ihn empörte, weil er
eine verbündung mit den seklaven eingegangen wäre.
es währte nicht lange, so ließ mich hiavi um beistand
ersuchen; aber stattdessen machte ich seinen abgeordneten
bittre vorwürfe, und erklärte  wenn er mir nicht 5oo mann
gegen die seklaven zu hülfe schickte, und öffentlich
seinem bündnisse mit dieser nation entsagte; so würde ich
seine gegner unterstützen.  . . . . . .
gegen die mitte des februars erfuhr ich bestimmt, da
die seklaven aufgebrochen wären und sich unsren
gränzen näherten. daher ließ ich die gegenden um fort louis
reinigen, um ihre ankunft desto geschwinder entdecken zu
können. indeß war ich weniger besorgt, weil mir, außer
den samba riven, auch die antambur, die
saphirobai und mehrere völkerschaften hülfstruppen angeboten

auf der insel madagaskar.    4 ii
hatten. dazu kam noch, daß es in dem eignen lande des
königs der seklaven nicht ruhig war. ein vetter
desselben, namens rozai, und der chef kunifalues
schickten abgeordnete an mich. der erstere war aus seinem
lande vertrieben, hatte aber, weil ihm die krone eigentlich
zugekommen wäre, viele anhänger darin; der letztere,
besitzer der provinz santianak, war den seklaven
achtzehn jahre lang zinsbar gewesen, und diese hatten sein
gebiet, unter dem vorwande, den tribut einzufordern, oft
verheert. jetzt war er nun, allem ansehn nach,
willens, sich mit hülfe der kolonie von dem joche der
seklaven zu befreien. . . . . . .       
hier ist vielleicht einschicklicher ort, einige nachrichten von
dem königreiche der seklaven, das bojana genannt
wird, zu geben. es liegt an der westküste von madagaskar,
zwischen 14  und 16  s. br. und 44  26 und 42  o. l.
von paris. man muß aber dies königreich nicht mit dem alten
lande der seklaven verwechseln, welches sich viel weiter
nach süden erstreckte, und nicht mehr unter einem oberhaupte
ist. die gewalt des höchsten oberhauptes der
seklaven, der seit undenklichen zeiten den titel könig geführt
hat, ist despotisch. sein ganzes volk besteht aus
sklaven, und die oberhäupter, welche die verschiednen
provinzen regieren, werden von ihm selbst ernannt. er ist herr
über ihr leben und ihr eigentum. immer hat er eine
stehende armee von 3,ooo kriegern. sein ansehn, das
er oft mißbraucht, macht ihn seinem unglücklichen volke
furchtbar, und er wird von demselben tödtlich gehaßt. die
araber von den inseln johanna, komoro und
mayotto häben eine faktorei zu maronvai, der hauptstadt
der sektaven, errichtet, und versorgen dieselbe zu allen
zeiten mit gütern und waaren, nehmlich mit
baumwollenen zeugen von surate, kämmen, silbernen armbändern,
goldnen schnallen, scheer  und andern messern,
glaskorallen u. s. w. dagegen bekommen sie häute, weihrauch,
benzoin, ambra, wachs, und holz in brettern. da der

4i2 beniowski unternehmungen
könig der seklaven den handel mit den arabern so leicht
haben kann, und da er bisher von privatschiffen, welche auf
madagaskar anlegten, so bequem waffen, pulver und
branntwein bekommen konnte; da ihm ferner verschiedne
schiffe an der ostküste dergleichen als tributentrichten
mußten  so ist ihm ein direkter handel mit frankreich sehr unlieb.
auch können wohl die araber, aus eifersucht über unsern
rivalirenden handel, ihnwidrig gegen unsre kolonie gesinnt
gemacht haben. indeß, da seit meiner ankunft in
madagaskar alle provinzen an der östlichen küste ihr joch
abgeworfen haben, und die seklaven nicht länger mit
waffen und kriegsvorräten versehen, so können die letztern sehr
leicht bezwungen werden,  
das land der seklaven hat eine sehr gesunde luft.
es ist flach, hat wenig gehölz, wird von sehr vielen
schönen strömen bewässert, und ist reich an großen ebnen, auf
denen sich tausende von wilden ochsen aufhalten, die dem
ersten, dem besten zugehören, der sie fangen kann. der
könig der seklaven würde eine armee von
dreissigtausend mann aufstellen können, wenn er die liebe seiner
untertanen hätte; aber bei dem geringsten anschein von kriege
fliehen diese auf die berge gegen die oestliche küste hin.
durch diese auswanderungen sind verschiedne nationen
entstanden.   ich habe, seit meiner ankunft auf
madagaskar, entweder in dem lande der seklaven, oder an den
gränzen desselben, immer detaschements gehalten, und sie
sind nicht von den krankheiten befallen worden, die an der
seeküste nach osten zu herrschen. aus diesem grunde bin
ich überzeugt, daß die westküste den europäern günstiger
sein würde. ein so vorteilhafter umstand, und dazu noch
der, daß es in dem lande der seklaven verschiedne
vortrefliche häfen giebt, durch die man sich kommunikation
mit der küste von afrika verschaffen könnte   diese
vorteile, sage ich, verdienen es, daß ein gouverneur von
madagaskar die äußerste mühe anwendet, sich das land
der seklayen zuzusichern; und dazu ist nichts nötiger,

auf der insel madagaskar. 4i3
als die ganze östliche küste gegen die genannte völkerschaft in
sein interesse zu ziehen.
hierzu zeigte sich nun die günstigste gelegenheit; denn
da der könig der seklaven uns und unsern
bundesgenossen krieg erklärt hatte, so würden wir uns nicht auf
bloße verteidigung haben einschränken dürfen, wenn nur
meine truppen in besseren umständen gewesen wären.
einigen trost bekam ich indeß bald durch die nachricht, daß
hiavi seine verbündung mit den seklaven bereue, und
mir 1,2oo mann zu hülfe schicke. am 6. des
monats kam endlich der schon erwähnte kunifalues. zwei
tage nachher ließ ich nun die oberhäupter der mir
ergebenen völkerschaften zusammenkommen, und in
gegenwart derselben hielt dann kunifalues eine anrede an mich,
die ich wörtlich hieher setzen will, um eine probe davon zu
geben, wie die einwohner von madagaskar sich ausdrücken 
 ich kunifalues, das unglückliche oberhaupt des edlen
stammes santianak, und itzt durch die gesetze des
krieges den seklaven unterworfen, komme, um dem
großen krieger und dem großen oberhaupte der weissen
männer  dessen name gesegnet und dessen waffen durch die
macht gottes unterstützt werden mögen   das darzubringen,
was ich ihm schuldig bin. da ich weiß, daß die gerüchte
von einem nahen kriege der seklaven gegen dich
gegründet sind; so habe ich geeilt, dir meine und meines
volkes hülfe anzubieten. schalte über unsre haabe nach
deinem belieben. die deinige wird immer mir und
meinen kindern gehören. nimm unsren eid an, um dich zu
versichern, daß kunifalues keinen andren herrn
anerkennt, als dich.  als er geendigt hatte, machte sein
gefolge, das etwa aus dreihundert kriegern bestand, zu
wiederholtenmalen ein freudengeschrei. ich antwortete ihm
dann  sein unglück wäre mir bekannt, und ich würde ihn
gern unterstützen; aber unterwerfen sollte er sich mir nicht.
es wäre gar nicht meine absicht, die braven nationen auf
madagaskar zu sklaven zu machen, sondern bloß, mir

4i4 beniowski unkernehmungen
ihre freundschaft zu erwerben, u. s. w. nach dieser
erklärung schwor er mir sogleich den eid der treue. zugleich
machte er sich anheischig, der kolonie eben den tribut zu
entrichten, den er bisher den seklaven gegeben hätte, und
tausend krieger zu meinem befehle zu stellen.
nun hielt rozai, das schon erwähnte oberhaupt der
seklaven, eine ähnliche rede an mich, und bekam eine
ähnliche antwort, beide begaben sich hierauf mit dem
versprechen weg, daß sie emissarien in die provinzen der
seklaven schicken wollten, um sie zu bewegen, daß sie
rozai s partei nähmen. ich erfuhr bald nachher, daß die
seklaven nur noch fünf märsche von unsren gränzen
entfernt wären; und da nun um die mitte des monats die
sambarivischen oberhäupter mir anzeigten, daß sie alle
zum marsch bereit wären, so entschloß ich mich, zu ende
des monats gerade auf den seind loszugehen und ihn
zu einer schlacht zu zwingen. kaum hatte ich diese
erklärung gegeben, so riefen alle mit einer stimme aus 
 die seklaven sollen überwunden und unsre knechte
werden   ich ließ nun, weil meine eignen leute nicht
hinreichten, sklaven aus mozambique in der behandlung des
geschützes unterrichten, womit es auch zu ende des
februars schon sehr gut ging. den 1. april beratschlagte
ich mit meinen officieren über die operations art, die wir
bei dem bevorstehenden kriege zu wählen hätten; und es
ward beschlossen, daß ein teil meiner soldaten zur
besatzung in unsren posten bleiben, der übrige aber mit unsren
shülfstruppen auf die seklaven losgehen sollte. der
krieg  dessen operationen wir übergehen  siel so glücklich
aus, daß der könig der seklaven mich zu ende des
mai s, wo ich auf seinem eignen gebiete stand, um frieden
bitten ließ. diesen wollte ich aber unter keiner andren bes
dingung bewilligen, als daß er sich den gesetzen unterwürfe,
die unter den oberhäuptern der ostküste eingeführt wären.
am 5. jun. erhielt ich mit einem eingelaufenen schiffe
endlich pakete vom hofe, woraus ich zu meinem größten.

auf der insel madagaskar. 4 i5
vergnügen sah, daß der minister mir in dem königlichen
schiffe, die sirene, ammunition, provision und geld
zum handel geschickt hätte; aber meine freude war von kurzer
dauer, da ich durch depeschen von isle de france erfuhr,
daß die korvette südwärts vom fort dauphin verloren
gegangen wäre. am 7. teilte ich unter die mit mir
verbundenen oberhäupter geschenke und auch die beute aus, die
wir gemacht hatten, und trat dann meinen weg nach
louisbourg an, wo ich am 12. eintraf. die liebe der nationen
auf der ostküste hatte ich mir nun in so hohem grade
erworben, daß auf das gerücht, ,, ich würde abgelöst werden,
und in frankreich meinen proceß führen müssen,  die
oberhäupter mich gar nicht verlassen, und sich denen, die etwa
mich abzuholen kämen, mit gewalt widersetzen wollten.  
in der letzten hälfte des monats machte ich eine exkursion
in die nördlichen inneren teile der insel, und fand daselbst
verschiedne ansehnliche flüsse zwischen einer kette von
bergen, an deren fuß sich auch verschiedene mineralien und
sehr schöner krystall zeigten. zu anfange des august s
stellte ich endlich den oberhäuptern vor  ihr längerer
aufentalt bei dem etablissement würde das land erschöpfen;
und wenn sie ja bei mir bleiben wollten, so möchten sie
wenigstens ihre leute nach ihren provinzen zurückschicken. sie
bestanden aber darauf, mich nicht zu verlassen. am 16.
ward mir durch einen meiner dollmetscher angezeigt, daß
verschiedene oberhäupter, als deputirte ihrer nationen,
eine audienz bei mir verlangten. schon die art, wie die
deputirten mir angekündigt wurden, überzeugte mich, daß
sie mir etwas wichtiges vorzutragen haben müßten; und ich
ward in meinrr erwartung nicht getäuscht. um1o uhr
marschirten 1,2oo mann in zwei kolonnen, unter troms
melschlag und mit fliegenden fahnen, auf den posten zu,
und hatten oberhäupter und deputirte von verschiednen
provinzen an ihrer spitze. als sie vor meinem hause
angekommen waren, legten sie die waffen nieder, und die
deputirten gingen dann nach dem saale, von wo sie durch

416 beniowski unternehmungen
meine officiere zu mir geführt wurden. nach der ersten
begrüßung ließ ich den oberhäuptern, wie es im lande bei
seierlichen gelegenheiten gebräuchlich ist, niedrige stühle
geben. drei derselben setzten sich; aber der vierte,
raffangur, blieb stehen, und hielt eine rede an mich, worin
er sagte    die oberhäupter und hauptleute der malgagos
 malgaschen,  die mich liebten, hätten erfahren, daß der
könig von frankreich einen andren in meine stelle zu
schikken willens, und auf mich böse sei, weil ich sie nicht habe
in seine sklaverei liefern wollen. bei diesen umständen
müsse nun er, raffangur, mir das geheimniß meiner
geburt, und mein recht über das ganze land entdecken.
er selbst sei bisher für den einzigen noch übrigen
abkömmling von der familie des ramini gehalten worden; er
entsage aber diesem heiligen rechte, und erkläre mich für
ramini s wahren erben. alle oberhäupter hätten
geschworen, mich für ihren ampansakabe
anzuerkennen, und würden mich nicht verlassen, sondern mich, selbst
auf kosten ihres lebens, gegen alle gewalttätigkeit der
franzosen schützen.  als er seine rede geendet hatte,
setzte er sich; und nun sprach ra ul. dieser bat  ,, ich
udchte auf morgen einen öffentlichen kabar ansetzen, worin
die vereinigten nationen mir treue und gehorsam schwören
würden; auch möchte ich nicht die weisse, sondern die blaue
fahne aufstecken, zum zeichen, daß ich ihre unterwerfung
herzlich annähme; ferner sollten die officiere und soldaten
in einiger entfernung von dem platze bleiben, wo der
kabar gehalten würde, und während der zeit mdchte ich die
i,2oo krieger, welche die nation immer für mich halten
wolle, zu meiner wache gebrauchen.  ich erwiderte nun 
,, mit vergnügen würde ich die oberhäupter in einem
kabar beisammen sehen, und ihnen dann meine meinung
öffentlich sagen.  meine antwort befriedigte sie, und sie
warfen sich, ehe sie weggingen, alle vor mir nieder, was
bisher noch kein oberhaupt getan hatte. ich konnte erst nicht
begreifen, was eine so plötzliche revolution unter den
oberhäuptern

auf der insel madagaskar. 419
häuptern veranlaßt hätte; aber bald sah ich es ein, da drei
officiere an der spitze von 50 mann mir erklärten  sie
wüßten, was man auf isle de france gegen mich vorhätte,
und würden eher das leben aufopfern, als daß sie mich die
insel verlassen sähen; sie ständen in verbindung mit den
insulanern, und wären entschlossen, sich für immer auf
madagaskar niederzulassen; ich möchte sie also nicht länger
als soldaten, sondern als mir ergebne leute betrachten. ich
stellte ihnen vor, was für einen bedenklichen schritt sie
täten; aber sie erwiderten hierauf  was von seiten der
befehlshaber auf isle de france bisher geschehen sei,
rechtfertige sie vollkommen. auch würde ich nicht zehn
soldaten finden, die madagaskar verlassen wollten, und selbst
unter den officieren dächten nicht zwei oder drei anders.
ich sann nun, als ich wieder allein war, darüber nach,
wie ich meine leute beruhigen, und die vorteilhafte
gesinnung, welche die insulaner gegen mich gezeigt hatten, am
besten benutzen könnte. dabei kam ich denn natürlicher
weise auf den plan, diese zu civilisiren.
am 17. ward der verabredete kabar gehalten. früh
morgens wurden 21 kanonen vom fort gelöst, und um
7 uhr kamen 6oo schwarze, die ein viereck um den saal
formirten. um9uhr verliessen die oberhäupter mit allen
ihren leuten ihr lager. als sie auf den paradeplatz kamen,
schickten sie zwölf aus ihrer mitte, mit eben so vielen
standarten, zu mir, um mich abholen zu lassen. ich fand
zwei und sechzig oberhäupter in dem kabar sitzen, und
ihr gefolge blieb unter dem gewehr. zuerst sprach mas
nonganon, und sagte mir, daß die versammelten fürsten
und hauptleute, welche die ganze nation repräsentirten,
mich für ihren ampansakabe  höchstes oberhaupt  er.
klärten. hierauf gab ich zur antwort   ich nähme den
antrag an, und zwar in der hoffnung, daß sie mir bei dem
großen werke, die nation zu civilisiren, immer helfen
würden. sie, besonders aber ihre kinder, könnten von einer
soliden regierung die größten vorteile haben, ihr name
beniowski reisen, d d

413 beniowski unternehmungen
würde unsterblich werden, wenn sie weise und menschliche
gesetze einführten. ja, schon in ganz kurzer zeit müßte
ein gut geleiteter handel, der auf wirklicher kultur ihrer
felder beruhete, ihnen großen vorteil bringen. 
sobald ich meine rede geendigt hatte, schickten die
oberhäupter einen anführer ab, um dem volke meine
ernennung bekannt zu machen. gleich nachher fing ein
freudenfeuer aus den flinten an, welches beinahe eine
viertelstunde fortdauerte. als es wieder ruhig geworden war,
sprach ein zweites oberhaupt, namens sance, und zeigte
mir an  ,,seine nation wünschte, daß ich den dienst des
königs von frankreich verliesse, und alle die, welche in
madagaskar zu bleiben willens wären, nicht hinderte, eben
das zu tun. auch möchte ich erklären, welche provinz
ich zu meinem aufentalte wählte, damit sie in derselben
eine stadt bauen könnten.  ich erwiderte hierauf  ,,in
absicht des ersten punkts könnte ich nicht eher etwas tun,
als bis die kommissarien des königs ankämen; sie
möchten also den kabar zur ablegung des eides noch
aufschieben, bis ich nicht mehr im dienste des königs, und herr von
meinen handlungen wäre. in ansehung der erwähnten
stadt schiene es mir am ratsamsten, sie mitten in der
insel zu erbauen, damit ich mich jeder provinz so nahe als
möglich befände. da ich die würde des ampansakabe
angenommen hätte, so sollte es meine erste sorge sein, gute
gesetze einzuführen, frieden und ruhe im ganzen lande zu
erhalten, und die insel vor fremden einfällen zu schützen.
ann würde ich, durch vermehrung des anbaues, den
handel in den blühendsten zustand setzen. doch bei dem allen
rechnete ich auf die beihülfe der oberhäupter.  diese
aeußerungen bewogen die oberhäupter zu verschiedenen fragen,
und ich hatte mich lange mit ihnen zu unterreden, ehe ich
ihnen meine meinung verständlich machen konnte, welches
mir aber doch zuletzt gelang. nun sprach ein drittes
oberhaupt, namens diamandris. er äußerte   die
franz sen würden darüber aufgebracht sein, daß ich sie verliesse,

auf der insel madagaskar. 419
und folglich könne man einen krieg von ihrer seite
erwarten. nun wäre die frage, was ich hierüber dächte.  ich
erwiderte  ,, freilich würden die franzosen, aller
wahrscheinlichkeit nach, eifersüchtig darüber werden, wenn sie
eine solide regierung auf madagaskar eingeführt sähen;
aber es sollte mir leid um sie tun, wenn sie auf den
gedanken kämen, mit gewalt gegen eine ganze nation zu
verfahren. uebrigens hätte ich auf diesen fall einen plan, der
eine dauerhafte freundschaft zwischen den franzosen und der
nation von madagaskar sichern würde.  hier unterbrach
mich raffangur, und äußerte  ,, die franzosen könnten
nie gute freunde seiner nation werden, da sie sich immer
an verschiedne blutbäder unter ihnen erinnern würden. 
dann endete er den kabar damit, daß er vorschlug, es
sollte bloß von mir und den oberhäuptern ein
gegenseitiger eid abgelegt, dieser aber öffentlich erneuert werden,
sobald ich den französischen dienst verlassen hätte. wir
schworen nun, und zwar den bluteid, als den
seierlichsten. dieser wird so abgelegt, daß man sich die haut an
der linken brust mit einem scheermesser öffnet, und daß
jeder der anwesenden dem, der als oberhaupt angenommen
wird, einen tropfen blut aussaugt; und nach dieser
ceremonie werden dann verwünschungen und flüche gegen den
ausgesprochen, der etwa seinen verpflichtungen nicht treu
bliebe. nach dem eide bekam sance den auftrag, die
truppen zu kommandiren und wachsam zu sein, daß bei
der ankunft der königlichen kommissarien nichts gegen meine
person unternommen würde. als der kabar endlich
aufgehoben ward, und wir fortgingen, senkten die truppen
ihre fahnen, und die malgachischen soldaten hielten ihre
gewehre nieder, wobei sie zugleich, zum zeichen der
verpflichtung oder des eides, die linke hand auf ihre brust
legten. den letzteren gab ich nun zwanzig ochsen und
zwölf fässer branntwein; die oberhäupter aber bewirtete
ich besonders. gegen abend zeigten sich auf dem
paradeplatze wohl 1,2oo frauen und mädchen, um mir glück zu
dd 2

4to beniowski unternehmungen
wünschen und sich nachher mit tanzen zu belustigen. ich
ließ schnupftücher, bänder und branntwein mit zucker
unter sie austeilen.
am folgenden tage, den 18., schlug ich nun den
oberhäuptern vor, sie möchten in ihre provinzen zurückkehren,
sechs ausgenommen, die ich als räte bei mir zu behalten
wünschte. sance, der zurückbleiben sollte, lagerte sich
mit 3,ooo mann. diese vorsicht schien mir besonders
nötig, da ein kaufmann, der in unsren hafen einlief, mich
versichert hatte, man habe auf isle de france bekannt
gemacht, daß befehle gegeben wären, mich in verhaft zu
nehmen und nach frankreich zu schicken, wo ich kriminell
behandelt werden würde. in den nächsten tagen nahmen
nun die oberhäupter abschied von mir, und verabredeten 
sie wollten sich augenblicklich versammeln, sobald sie feuer
auf manga bei brennen sähen, und jedes oberhaupt
sollte das signal durch feuer auf der küste oder auf einem
berge weiter befördern.
im folgenden monat, am2i., ankerten endlich die
königlichen kommissarien, deren ankunft mir schon vorher
genau gemeldet worden war, nehmlich die herren
bellecombe und chevreau, an der insel aiguillon. zwei
stunden nachher taten sie mir ihre bestimmung zu wissen,
und schickten mir zugleich einen befehl in des königs
namen, daß ich an bord ihres schiffes, der consolante,
kommen sollte. ich wußte schon durch einen freund, daß sie
die instruktion hätten, mich nach europa zu bringen, falls
sie gewiß wären, daß ein solches verfahren von seiten der
regierung nicht die einwohner der insel anreizen würde,
alle franzosen aus ihrem lande zu vertreiben. daher hielt
ich es nicht für ratsam, an bord zu gehen, sondern
antwortete  ,, ich wäre, dem königlichen befehle gemäß, bereit,
das kommando des etablissements in ihre hände nieder zu
legen, damit sie nach ihren instruktionen verfahren könnten;
aber, ehe ich nicht resignirt hätte, würde ich das ufer nicht
verlassen. zugleich sagte ich herrn bellecombe in einem

auf der insel madagaskar. 42 i
privatbriefe   er möchte ohne furcht, und ohne seine trup,
pen landen zu lassen, zu mir kommen; ich würde mich in
jedes verlangen fügen, das ich mit ehren erfüllen könnte. 
er sowohl, als herr chevreau,
general magazin kommissarius, kamen am 22. wirklich, und ich erkannte herrn
de bellecombe, marechal de camp, an der spitze
meiner truppen, als inspekteur an. abends übergaben mir die
kommissarien ein papier mit mehreren forderungen und
fragen in 25 artikeln, auf die ich ihnen am folgenden tage
meine antworten einhändigte. sie betrafen meine
berechnungen und listen in allen angelegenheiten des
etablissements, den dazu nötigen aufwand, die verfassung und
jetzige ausdehnung des etablissements, und zum teil auch
die natürliche beschaffenheit von madagaskar, den charakter
der einwohner u. s. w. die nächsten tage hindurch
besahen die kommissarien einige von meinen posten. am 27.
erteilten sie mir dann ein lossprechendes zeugniß wegen meines
bisherigen verhaltens, nahmen mir meine rechnungen ab,
gaben mir ein certifikat über 415,ooo livres, die ich der
kasse vorgeschossen hatte, und eilten dann, wieder an bord zu
kommen, vermutlich, weil sie sich vor den krankheiten
fürchteten, die in madagaskar gewöhnlich sind. am 28.
händigte ich herrn bellecombe meine resignation ein, und
übergab das kommando der truppen herrn de sanglier.
am 29. schickte mir herr bellecombe noch einen befehl
im namen des königs, worin es hieß  ,, ich sollte meine
operationen, bis auf weitere instruktionen vom hofe,
darauf einschränken, das haupt etablissement zu erhalten und
alle übrige arbeiten zu unterbrechen. uebrigens hätte ich
erlaubniß, mich von madagaskar zu entfernen.  ich stellte
diesen befehl herrn sanglier zu, und erklärte den
kommissarien   da ich meinen posten resignirt hätte, so würde ich
keinen das etablissement betreffenden befehl mehr annehmen,
und könnte die neuen absichten des gouvernements durch
weiter nichts mehr befördern, als durch gute dienste bei den
einwohnern des landes.  auf diese aeußerung ersuchten
dd 3

42. 2 beniowski unternehmungen
mich die kommissarien  ich möchte noch weiter für den
vorteil des etablissements sorgen. zugleich setzten sie hinzu 
 da sie meine dimission nicht annehmen könnten; so müßte
ich die pflichten meines dienstes erfüllen, bis bestimmte
befehle von dem könige kämen, die auf ihren bericht nicht
lange ausbleiben würden.  nun bekam ich nichts weiter
von den kommissarien zu sehen; sie reisten nach foul point
ab, und ihr dortiges verfahren ist mir unbekannt. ich
für mein teil begab mich nun sogleich in eine meiner
wohnungen. hier besuchten mich mehrere oberhäupter, und
baten mich, daß ich jetzt, da ich den dienst des königs
von frankreich verlassen hätte, den eid des
ampansakabe schwören möchte; und in dieser absicht setzten sie den
io. des nächsten monats zu einer allgemeinen
versammlung der nation an. den dritten tag nach meiner
entfernung aus dem dienste ersuchten mich verschiedene
officiere, ihnen mit meinem rate beizustehen; und zugleich
liessen mir die truppen durch deputirte sagen  wenn ich
das kommando nicht wieder übernähme, so würden sie das
fort verlassen, und sich für unabhängig erklären. auch
herr de sanglier drang deshalb sehr stark in mich, und
äußerte  die truppen würden, falls ich mich weigerte,
unfehlbar revoltiren, und die insulaner dann natürlicher weise
die schon etablirten posten zerstören. diese vorstellungen
und die dringende gefahr der kolonie bewogen mich endlich,
das kommando wieder zu übernehmen; wobei ich
indeßerklärte  dies sollte nicht eine erneuerung meiner verpflichtung
sein, da ich mich so ansähe, als wäre ich ganz außer
französischen diensten. das waren die folgen von der
uebereilung, mit welcher der minister verfuhr. mein
verhalten hat in der folge gezeigt, daß ich immer frankreich
ergeben blieb; und wenn ich mich weigerte, die maaßregeln zu
befördern, welche die regierung zu nehmen wünschte,
nehmlich die allianz  und handels  traktaten zu brechen, die ich
mit den bewohnern von madagaskar geschlossen hatte  so
habe ich bloß meine schuldigkeit getan. es wird sich noch

auf der insel madagaskar. 423
in zukunft zeigen, daß madagaskar nie mit gewalt
unterjocht werden, und daß nur milde und billigkeit die nation
zu einer civilisirten verfassung bringen kann, die, wenn sie
einmal festgesetzt ist, den alliirten derselben notwendig große
reichtümer verschaffen muß.
den ersten oktober übernahm ich nun, meinem
versprechen gemäß, das kommando wieder, und wandte die
nächstfolgenden tage dazu an, mehrere neue instruktionen
aufzusetzen. am 4. hielt ich eine versammlung mit den
oberhäuptern verschiedner völkerschaften, worin ich erklärte 
ich fände es, da ich den französischen dienst verlassen hätte,
ratsam, den könig durch seine minister von der lage
des etablissements zu benachrichtigen, damit ich mir in der
folge nichts vorzuwerfen hätte, falls der französische
minister bei seinem vorhaben bliebe, die bewohner von
madagaskar mit gewalt zu unterjochen. aus diesem
grunde ersuchte ich sie alle, aufrichtig zu erklären  ob sie
wünschten, daß das etablissement fortdauerte, oder daß es
aufgehoben würde. ihre entscheidung würde ich, wie ich
ihnen eidlich verspräche, wort für wort an den könig von
frankreich gelangen lassen. nun beratschlagten sich die
oberhäupter beinahe eine stunde lang, begaben sich dann
wieder auf ihre plätze, und antworteten mir folgendes 
,,kannst du, da du so weise und klug bist, noch an un 
srer ergebenheit gegen dich zweifeln  hast du nicht
gesehn, wie mutig wir gegen unsre brüder fochten, um sie
wieder zu ihrer schuldigkeit zu bringen, als sie sich empört
hatten  warum zeigst du also so vieles mißtrauen gegen
ein dir ergebnes volk  sagt dir dein herz, daß du den
franzosen wohl willst, so schreib  ihrem könige, daß wir
ihm unsre herzen und unsre freundschaft anbieten. aber
wir wünschen unter deinem befehl zu leben. du bist
unser vater und unser herr. wenn die franzosen dich so
lieben, wie wir, so sollen unsre waffen und fahnen mit
den ihrigen vereinigt sein, und wir werden gegen den
gemeinschaftlichen seind tapfer fechten; mußt du aber ihren
dd 4

424 beniowski unternehmungen
haß erdulden, so wollen wir sie nie als unsre brüder ansehen,
sondern ihre seinde sollen unsre freunde sein, das sind
unsre gedanken und die worte unsrer herzen.   versprich
uns also vor dem gott, den wir alle anbeten, sie dem könige
von frankreich zu schreiben, und verpflichte dich, uns mehr
ergeben zu sein, als der französischen nation, und uns
nie zu verlassen.  ich versprach das verlaugte, und
dagegen verpflichteten sich die oberhäupter, meinen befehlen
völlig zu gehorchen, und mit dem etablissement in guter
harmonie zu leben. nach der ceremonie gab ich den
insulanern eine lustbarkeit, wobei auch alle europäer zugegen
waren. ich faßte nun, nach verschiedenen ueberlegungen,
den entschluß, selbst nach frankreich zu gehen, um in
person die vorurteile des ministers zu heben. 2 daß ich
hierbei gefahr liefe, sah ich wohl ein; aber die sorge für
meinen guten ruf, und meine zuneigung zu dem volke, das
mich unter sich aufgenommen hatte, bestimmten mich dennoch,
und ich entschloß mich, da frankreich mich nicht einer
rebellion beschuldigen, sondern bloß die minister wegen ihrer
kurzsichtigkeit in ansehung seines wahren vorteils tadeln
konnte, mein vermögen und meinen kredit anzuwenden, um
der insel madagaskar freuude zu verschaffen, und das
große unternehmen, die darauf wohnende nation zu
civilisiren, glücklich zu stande zu bringen.  
am 5. bekam ich von den oberhäuptern beträchtliche
geschenke an sklaven, rindvieh und reis, welches alles
ich unter die truppen verteilte. an eben dem tage
erklärte ich diesen nochmals, daß ich itzt, da die ruhe mit
den insulanern gesichert und für ihren unterhalt so lange,
bis sie weitere befehle bekommen könnten, gesorgt wäre, das
kommando nicht länger behalten und sie verlassen würde.
ich sah hierüber tränen fließen, und hörte nur einen
ausruf   nein, wir wollen unsern vater nicht verlieren. 
am 6. kamen sechs deputirte oberhäupter mit einer
beträchtlichen anzahl bewaffneter leute zu mir, und zeigten mir an 
da der große tag des eides sich näherte, so wünschten die

auf der insel madagaskar. 425
versammelten oberhäupter und das volk, daß ich mit ihnen
zusammen käme; und deshalb hätten sie mir truppen zu
meiner leibwache und zu meinem dienste geschickt. um
mich nach ihren wünschen zu richten, legte ich itzt meine
französische tracht ab, und kleidete mich als ein indianer.
als ich mit ihnen aufbrach, mußte ich durch eine lange
reihe von insulanern gehen, welche ein freudengeschrei
erhoben, und zananhar  gott  anriefen. die
sämmtlichen europäer folgten mir. sobald ich in dem lager
ankam, empfingen mich alle oberhäupter, und führten mich
nach einem für mich bestimmten zelte; und meinen
domestiken wurden sechs andre angewiesen. ich ließ nun sechs
vierpfünder in das lager bringen und vor mein zelt stellen;
und außerdem wurden 2oo mann täglich zu meiner wache
bestimmt. die nächsten drei tage beschäftigte ich mich das
mit, meine anträge an die versammlung zur einrichtung
einer bleibenden regierung aufzusetzen. endlich kam der
io., und ich ward durch eine dreifache salve der kanonen
aufgeweckt. um6uhr morgens stellten sich raffangur
und sechs andre oberhäupter, alle weiß gekleidet, bei mir
ein. ich empfing sie, ebenfalls weiß gekleidet, außer
meinem zelte. sie baten mich, ihnen zu folgen, und wir
gingen nun aus dem lager in die ebne, und traten daselbst
in einen cirkel von 30,ooo bewaffneten leuten. jedes
oberhaupt stand an der spitze seiner leute, und die weiber
waren außer dem kreise. die oberhäupter standen
zunächst rings um uns her, und raffangur hielt nun
folgende rede an sie   gelobt sei zananhar, der
wiedergekehrt ist zu seinem volke  gesegnet sei das blut des
zafferamini, dem unsre liebe gebührt . gesegnet sei
das gesetz unsrer väter, welches uns einem oberhaupte zu
gehorchen gebietet, das von ramini s blute abstammt 
unsre väter und wir selbst haben erfahren, daß uneinigkeit
die strafe gottes ist. seit der langen zeit, da wir eines
oberhauptes von dem heiligen stamme ramini s beraubt
waren, lebten wir gleich den wilden tieren, tödteten
bis  dd 5

426 beniowski unternehmungen
weilen unsre brüder, und wurden bisweilen wieder von ihnen
getödtet. durch unsre zwietracht waren wir schwach, und
immer die beute des stärksten. wir waren ruchlos, und
wollten nicht auf die stimme der gerechtigkeit und billigkeit
hören. ja, wir haben noch zu unsrer zeit die elenden
nachkommen derer, welche ramini s blut vergossen haben,
die franzosen herbeirufen sehen, um ihre brüder zu
unterdrücken und zu vertilgen. wir wissen, wie zanan har
sie bestraft hat, da er zuließ, daß einer ihrer sklaven, den
die franzosen unterstützten, ihr blut vergoß, damit ihre
verbrechen gebüßt würden. ihr alle versteht mich; aber
ich habe es für gut gefunden, euch daran zu erinnern, daß
ihr einigkeit der herzen zu eurem gesetze machen möget.
um diese zu erhalten, müßt ihr das gesetz eurer väter
befolgen, welches euch gebietet, euch dem abkömmlinge des
ramini zu unterwerfen. diesen stelle ich euch hier vor,
und gebe ihm diesen sagai  spieß , daß er der einzige
ombiassobe sei, wie es unser vater ramini war. höret
auf meine stimme, ihr rohan drians, ana
kandrians, woadziri, loha vohits, ondzatsi,
ombiasses und ampuria.    erkennet den
ampansakabe, folgt den gesetzen, die er euch geben wird,
und ihr werdet glücklich sein, u. s. w. . dann wandte
der redner sich noch zu mir, und foderte mich auf, das
volk zu lieben und für dasselbe zu sorgen. als er fertig
war, überreichte er mir den spieß, und warf sich vor mir
nieder. dies taten denn auch seine gefährten mit allen
versammelten oberhäuptern; und endlich sah ich wohl an
5o,ooo menschen vor mir niedergeworfen. raffangur
bat mich nun, ich möchte öffentlich antworten; und dann
wiederholte er das, was ich sagte. ich fing mit wünschen
für die ganze nation und die einzelnen klassen des volkes
   alle diese namen bedeuten die verschiednen volksklassen,
von den höchsten an, bis zu den sklaven herunter, und
werden weiter unten in den allgemeinen nachrichten 2c.
erklärt.          

auf der insel madagaskar. 427
an. so wie ich eine klasse nannte, erhob das volk ein
wiederholtes freudengeschrei. endlich standen alle auf,
und ich setzte nun meine rede fort, worin ich versprach, daß
ich immer wie ein vater gegen das volk handeln und alle
meine zeit darauf verwenden würde, eine regierungsform
einzuführen, damit einigkeit und harmonie erhalten bliebe.
ich wollte weiter fortfahren, als raffangur mich bat,
daß ich einhalten möchte. itzt trennten sich alle vorhin
genannten klassen von einander, und jede sammelte sich
besonders zusammen. dann ward ich zuerst zu den
rohandrians geführt, und fand daselbst einen ochsen, dem ich die
kehle abschnitt. jeder rohan drian nahm hierauf einen
tropfen blut, verschluckte ihn, und rief mit lauter
stimme verwünschungen gegen sich selbst und gegen seine kinder
aus, falls er nicht, seinem eide gemäß, mir gehorsam wäre.
eben das geschah bei den übrigen volksklassen, nur daß bei
denen mehrere ochsen getödtet wurden. die letzte klasse, ,,
nehmlich die ampuria, oder sklaven, tauchten die enden
ihrer spieße in das blut, und leckten sie ab, wobei sie
zugleich den eid aussprachen. die ganze ceremonie ging
ohne die mindeste verwirrung vor sich; und nun ward ich
wieder in den kreis der rohandrians geführt, die jetzt
einen zweiten eid mit mir eingingen, und zwar auf
folgende art  jeder machte sich mit einem scheermesser einen
schnitt unter der linken brust; eben das tat auch ich, und
dann sog einer dem andern blut aus, wobei zugleich die
schrecklichsten flüche gegen jeden, der seinen eid bräche,
aber auch seegen über die ausgesprochen wurde, welche
immer treu in ihren verpflichtungen blieben. die ganze
ceremonie war in zwei stunden geendigt; und zu mittage
kündigten nun die oberhäupter ihren leuten an, daß sie sich
einen augenblick sammeln könnten, um den geist gottes
anzurufen, und dem zanan har für seine güte und seinen
schutz zu danken. um   auf3uhr führten die
rohandrians mich nach meinem zelte, wo ich sie zum
mittagsessen bei mir behielt. die beiden nächsten klassen,

423 beniowski unternehmungen.
nehmlich die anak an drians und woad ziri, wurden
nach der mahlzeit zum trinken eingeladen, und den übrigen
ließ ich einige fässer branntwein austeilen. um6uhr
abends zeigten sich an 3oo insulanerinnen, die einen eid
mit meiner gemahlin einzugehen verlangten. die
ceremonie ging bei mondschein vor sich, und der eid ward
tanzend abgelegt. der inhalt desselben war  sie wollten
meiner gemahlin gehorchen, und in allen streitigkeiten, in
denen nicht füglich mannspersonen vermittler sein könnten,
sich ihrer entscheidung unterwerfen. als dieser eid
abgelegt war, bezeigten sie ihre freude, und die nacht ward
mit tanz und gesang zugebracht.
am 11. berief ich nun die oberhäupter wieder zu einem
kabar zusammen, und verlangte, daß eine
verpflichtungsakte in der landessprache, mit unterzeichnung aller namen
der anwesenden, ausgefertigt würde. darin ward ich
nochmals zum ampansakabe erklärt, und zugleich ward
festgesetzt, daß in der provinz maha velu ein monument
zum andenken der vereinigung unter den oberhäuptern,
und ihrer eidlichen verbündnng, errichtet werden sollte.
diese akte ward dreimal laut vorgelesen, und dann im
namen der nation folgendermaßen unterzeichnet  hiavi,
könig von osten; lambuin, könig von norden, und
raffangur, rohandrian der sambariven. die namen
der provinzen und völkerschaften, von denen noch
oberhäupter bei diesem kabar zugegen waren, sind folgende 
zaferamini, saphirobai, antambur, antivoiesu,
antisaphirobai, antivohibei, sambariven, antsirak, ondzatsi,
masssuola, antavakair, rantabei, manoaru, mananzari,
mahafali, matanani. den ueberrest des tages wandte ich
an, die oberhäupter zu überreden, daß sie eine verfassung
annehmen möchten, welche ich am folgenden tage
vorschlagen wollte. dieser tag ward gleichfalls mit lustbarkeiten
zugebracht, und es siel weiter nichts merkwürdiges vor, als
daß 38 soldaten, 5 unterofficiere, 3 officiere und 6
personen in civil diensten mich schriftlich baten, daß ich ihnen

auf der insel madagaskar. 429
meinen schutz bewilligen möchte. diesen konnte ich ihnen
um so weniger abschlagen, da sie sich schon den größten
teil der rohandrians geneigt gemacht hatten. den
12. wurden mir nun diese europäer von einigen
oberhäuptern vorgestellt, bekamen erlaubniß sich unter uns
niederzulassen, und legten ihren eid ab. um zehn uhr trug
ich dann bei voller versammlung der oberhäupter darauf
an, daß eine regierungsform und verfassung festgesetzt
werden möchte. zu diesem ende sagte ich  um das wohl der
nation zu bewirken, müßte die macht einem höchsten rate
anvertrauet werden, der aus mitgliedern von anerkannter
weisheit, klugheit und tätigkeit bestände. dieser rat
müßte die rechte der souverainetät ausüben, und allein
befugt sein, mit genehmigung des ampansakabe, die
allgemeine versammlung der nation zusammen zu berufen.
aus den mitgliedern desselben, die immer rohan drians
und anankandrians sein würden, sollten die
stattalter der provinzen und die staatsminister erwählt
werden. auch müßte man rats  kollegien in den provinzen
anordnen. der oberste rat würde dann das geschäft
haben, alle uneinigkeiten zu verhüten, die durch
mißverständmisse zwischen den rohan drians und den verschiednen
provinzen entstehen könnten. ferner müßte er wachen,
daß keine fremde armeen dadurch, daß sie etablissements
an der küste anlegten, etwas gegen die freiheit der
einwohner von madagaskar unternähmen; auch sich bemühen,
industrie und handel blühend zu machen; mit einem
worte, alles anwenden, um dem staate das vollkommenste
glück zu verschaffen. ich schloß meine rede mit der
versicherung, daß ich die nation in kurzer zeit glücklich, reich und
ruhig zu sehen hoffte. als ich fertig war, erhoben alle
anwesende ein freudengeschrei, und dann verließ
raffangur den kabar, um das volk mit meinem antrage
bekannt zu machen. in einer stunde kam er wieder, und
zeigte an, daß die nation meine vorschläge genehmigte.
nun ernannte ich sogleich einige mitglieder des höchsten

430 beniowski unternehmungen
rates, unter denen sich auch vier europäer befanden.
ich war sehr zufrieden, daß ich nun den ersten grund zu
der neuen konstitution gelegt hatte, und ließ den kabar
bis auf den nächsten tag um8uhr aus einander gehen.
noch in der nacht ward mir angezeigt, daß der könig der
seklaven mir geschenke und gesandten geschickt hätte,
um den frieden zu schliessen. am 13. trug ich nun in der
versammlung darauf an, daß ein ort zur erbauung einer
stadt bestimmt werden möchte, und es ward die quelle
des flusses mananguzon dazu gewählt. jtzt nahm
ich auch gelegenheit, dem rate vorzustellen  es würde
der nation sehr vorteilhaft sein, wenn sie mit dem könige
von frankreich, oder mit einer andren europäischen macht,
handlungs  und freundschafts  traktaten schlösse, um sich
die ausfuhr ihrer produkte und die einfuhr der artikel zu
sichern, die zum unterrichte der jugend in wissenschaften, in
künsten und gewerben nötig wären; ferner, wenn man
geschickte europäer in das land zöge, daß sie sich darin
niederliessen. ich setzte zu diesem vorschlage die versicherung
hinzu, daß ich selbst wegen dieser angelegenheit eine reise
machen wollte. nur der alte raffangur bezeigte hierüber
sein mißvergnügen, und sagte ganz frei  ich ginge meinem
tode entgegen. auch forderte er seine landsleute auf, sich
meiner abreise zu widersetzen; aber unglücklicherweise hing
ich zu fest an meinen grundsätzen, und erklärte  ,, es wäre
meine absicht, nach europa zu reisen, und mit irgend einer
dortigen macht traktaten zu schliessen; und ich hätte die
ausführung dieses vorhabens nur so lange aufgeschoben,
bis die von mir eingeführte regierungsform in gutem gange
wäre.  in den nächsten tagen beschäftigte ich mich nun
noch mit den regeln der regierung. am 16. wurden mir
dann gesandten von cima non gu, dem könige der
seklaven, vorgestellt. sie kündigten mir ein geschenk von
80 sklaven und 500 ochsen an; doch, da sie erklärten,
daß ihr könig sie an den französischen kommandanten
geschickt habe, so versicherte ich sie, daß dieser titel mir nicht

auf der insel madagaskar. 43i
mehr zukäme, und ließ sie nach louisbourg führen.
uebrigens gerieten sie in das größte erstaunen, als sie hörten,
ich wäre zum amp ansakabe erwählt, und ein
abkömmling von dem geschlechte des ramini. denn erst nach
dem tode, oder vielmehr der ermordung, des ramini
larizon hatte der rohandrian von bojana den titel,
könig der seklaven, angenommen.   am 17. kaufte
ich die ladung eines privatschiffes, die 45,ooo livres an
wert betrug, und für die ich 128 sklaven gab. an den
beiden folgenden tagen traf ich einrichtungen in ansehung
des militairs, und errichtete zwölf kompagnieen, jede zu
15o mann. da ich am 2o. eine korvette seegelfertig und
alle angelegenheiten der nation in ordnung hatte, so bes
schloß ich, den antrag wegen meiner abreise zu erneuern,
und forderte vollmachten zu meiner mission. man
bewilligte, was ich verlangte, und versprach mir, während
meiner ganzen abwesenheit die von mir vorgeschriebene
regierungsform zu befolgen, mir treu zu sein, und keinen
fremden auf der insel zuzulassen, noch weniger aber zu
leiden, daß irgend einer von der nation besondre
traktaten mit jemand schlösse. dabei ward erklärt  wenn ich
nicht in andertalb jahren zurückkäme, so würde man kein
französisches etablissement auf der küste der insel mehr
dulden. uebrigens sollte ich mich verpflichten,
zurückzukehren, ich möchte nun glücklich oder unglücklich in meinem
unternehmen sein; und falls ich aufgehalten würde, sollte
ich der insel nachricht von meinem leben zukommen lassen.
dies alles ward mit dem bluteide bekräftigt, und dann ging
die versammlung mit lauten klagen auseinander. nachher
kam raffangur zu mir, um mir noch einmal
vorzustellen, welcher gefahr ich mich aussetzte. er führte beispiele
von der grausamkeit der franzosen an, und erzählte mir,
wie sie auf der insel verfahren wären; mit einem worte 
er sprach mit mir, wie ein freund, der das unglück
voraussah, das mich erwartete. was er sagte, war wohl
gegründet, und hatte die größte wahrscheinlichkeit; aber

432 beniowski unternehmungen c.
mein eifer, das beste frankreichs zu befördern, trieb mich,
den verlust meines vermögens, und selbst meines lebens,
zu wagen.   noch an diesem tage ward die vollmacht
ausgefertigt, die völlig den oben erwähnten inhalt hatte,
und im namen der ganzen nation von raffangur,
sniavi und lambu in unterzeichnet war. . . .  
bis zum 10. december tat ich nun noch mancherlei
sowohl öffentliche, als privat angelegenheiten ab. am 11.
ging ich dann nach louisbourg, um dem befehlshaber des
dortigen etablissements mit meinem rate zu nutzen; und
da am 14. auf der brig, la belle artur, die ich zu
meiner fahrt nach dem vorgebirge der guten hoffnung
befrachtet hatte, alles eingeschifft war  so nahm ich abschied,
um an bord zu gehen. als ich an die see kam, fand ich
mich von den meisten oberhäuptern des landes und von den
sämmtlichen leuten des etablissements umringt. diese
wünschten mir eine glückliche reise, und jene riefen
zananhar an, daß er mir bei meinen unternehmungen beistehen
möchte. alle weinten; und dies einemal in meinem leben
erfuhr ich, was das herz leiden kann, wenn es von einer.
geliebten gesellschaft, der es ergeben ist, losgerissen wird.  
ich ging endlich an bord, aber mit gefühlen, die ich selbst
in den schrecklichsten leiden meines tyrannischen exils nie
gehabt hatte. endlich erhob sich ein frischer nordwind; und
gegen abend seegelte ich nun nach dem vorgebirge der guten
hoffnung ab, wo ich ein andres schiff, das mich nach
frankreich bringen sollte, zu befrachten willens war.
vielleicht bewirkt diese reise glückliche umstände für das
etablissement auf madagaskar, und vielleicht macht sie die
fehler des ministers wieder gut.
       

beschl u ß.
nachricht von den weiteren schicksalen
des grafen.
der graf beniowski erfuhr, seiner eignen angabe
nach, als er wieder nach europa gekommen war, von
seiten des französischen ministeriums viele verfolgungen.
um diesen zu entgehen, trat er in die dienste des
oestreichischen hauses, weil er von dem kaiser beistand zur
ausführung seiner plane auf madagaskar hoffte. er blieb aber,
da seine erwartungen nicht erfüllt wurden, nur zwei jahre
darin, ging dann nach england, und übergab am 25.
december 1783 dem brittischen ministerium vorschläge in
ansehung der insel madagaskar. ihnen zufolge sollte der
könig von großbrittannien als oberlehnsherr von madagaskar
anerkannt werden, die innere verfassung dieser insel aber
unverändert bleiben. die einwohner derselben versprachen dem
könige, im fall eines krieges in ostindien, fünftausend
streitbare mann, unter anführung ihrer eignen officiere, die
aber während des ganzen krieges unter dem kommando der
brittischen generale stehen sollten; ferner verpflichteten sie
sich, die geschwader des königs mit lebensmitteln zu
versorgen, auf verlangen 2,ooo seeleute zum dienst an bord
der brittischen schiffe in ostindien zu stellen, und nur
englische produkte und manufakturwaaren einzuführen; ends
lich machten sie sich anheischig, jährlich eine summe als
appanage für einen königlichen prinzen zu bezahlen, aber erst
vier jahre nach der unterzeichnung des traktates.
dagegen sollte der londoner hof, im fall eines auswärtigen
angriffs, die insel mit waffen, schiffen und munition
versehen, weil madagaskar übrigens im stande sei, einen
seind vom ufer abzuwehren. zweitens sollte in den
sämmtlichen brittischen häfen allen fremden, die nach
madagaskar gehen wollten,  die franzosen ausgenommen, welche nur
mit ausdrücklicher bewilligung der oberhäupter
zugelasbeniowski reisen, ee

434. weitere schicksale
sen werden könnten , die freie einschiffung erlaubt werden.
drittens verlangte der graf drei schiffe, eins von 45o,
das zweite von 25o, und das dritte von 150 tonnen, mit
ladungen an waaren und kriegesvorräten, deren wert
sich auf 50,ooo pfund sterling beliefe. diese summe
wollte dann die administration von madagaskar vier jahre,
lang verzinsen, und nach dem verlauf dieser zeit das
kapital zurückzahlen.
der graf fand mit diesen vorschlägen bei dem londoner
hofe keinen eingang, und seegelte nun mit seiner familie
und einigen von seinen verbündeten den 14. april 1784 an
bord des schiffes robert und anne, kapitain alexander
macdougall, nach maryland ab. er hatte von london
waaren, beinahe 4,ooo pfund sterling an wert,
mitgenommen, die er wahrscheinlich zum handel auf
madagaskar bestimmte, und kam den 8. jun. 1784 in baltimore
an. er und seine freunde scheinen aus zwei ursachen nicht
geradezu nach der genannten insel geseegelt zu sein.
einmal fanden sie es äußerst schwer, wo nicht gar unmöglich,
sich die flagge irgend einer europäischen macht zu
verschaffen; und dann konnten sie mit allem grunde hoffen, daß
die amerikanischen kaufleute, deren angelegenheiten durch
den kampf für unabhängigkeit und durch den darauf
folgenden verlust ihrer privilegien im handel mit england in
verwirrung geraten waren, bereitwilliger sein würden, das
anerbieten eines neuen handelszweiges anzunehmen, als die
untertanen besser gegründeter staaten. wirklich wurden
sie in ihrer erwartung nicht getäuscht. ein angesehenes
syandlungshaus zu baltimore ließ sich in ihren plan ein,
und versah den grafen mit einem schiffe von 45o tonnen,
das mit ladung und vorräten  doch die aus london
mitgebrachten waaren nicht dazu gerechnet  auf etwas über
4,ooo pfund sterling geschätzt ward. es seegelte am
25. oktober 1784 von baltimore ab; und jedermann an
bord stand unter dem unbeschränkten befehle des grafen,
obgleich die kaufleute in baltimore einen kapitain und einen
 v

des grafen beniowski. 435
superkargo zu seinem gehülfen ernannt hatten. die
bestimmung des schiffes war der hafen st. augustin auf der
ostküste von madagaskar, wo der graf ein etablissement
oder einen handelsplatz anlegen sollte; denn man
erwartete, daß sein einfluß auf die insulaner, und die obersie
gewalt, die sie ihm aufgetragen hatten, ihm dabei sehr
vorteilhaft zu statten kommen würden. zu anfange
des januars kam er, wahrscheinlich aus versehen in der
schiffahrt, auf die küste von brasilien, und beschädigte
an der insel juan gonsalvez, bei der mündung des
flusses amargosa, in5grad s. br., sein schiff sehr
stark. erst im monat april waren die nötigen
reparaturen vollendet, und nun steuerte er über das
atlantische meer.
was man noch weiter von dem schicksale des grafen
weiß, ist aus den briefen seiner gefährten gezogen, da er
selbst von der brasilianischen küste zum letztenmal nach
europa geschrieben hat. der erste ort, wo er anlegte, war
sofala auf der ostküste von afrika. hier lief er den 22.
mai 1785 ein, und blieb vierzehn tage, um seine
mannschaft zu erfrischen. am 7. jul. ankerte das schiff in der
bai antangara, ungefähr zehn große seemeilen weit
südwestlich vom kap st. sebastian, und der graf war nun
willens, zu lande nach der bai von antongil zu reisen, wo
das schiff ihn antreffen sollte. wie aus den erwähnten
briefen zu erhellen scheint, kam lamboin, könig von
norden, um dem grafen seine ehrfurcht zu bezeigen; auch
lagerte sich bei jenem ein korps seklaven, unter anführung
eines oberhauptes oder königs. der graf schlug ihm vor,
den bluteid mit ihm einzugehen; jener entschuldigte sich aber
mit der ermüdung von seiner reise, und wollte diese
ceremonie bis auf einen andern tag verschoben wissen. die
aussage des steuermanns entält nun folgendes   am
1. august zwischen 10 und 11 uhr abends, 3
viertelstunden nachher, als das lange boot wieder zu dem schiffe
zuzurückgekommen war, hörte und sah man am ufer, gerade
ee 2

436 weitere schicksale des grafen beniowski.
da, wo der graf sich gelagert hatte, ein heftiges feuern.
zwischen5und 6 uhr morgens sielen noch einige einzelne
schüsse iu einem kleinen etwa eine meile landeinwärts
gelegenen holze. bei tagesanbruch entdeckte man keine spur
mehr von weissen leuten am ufer, und alle sachen waren
weggeschafft. nun sah der schiffer, da er sich selbst in einer
gefährlichen lage befand, und nur wenige leute und waffen
an bord hatte, sich genötigt, nach johanna zu seegeln. von
dieser insel fuhr er dann nach oibo, wo der superkargo das
schiff auf rechnung der assekuranten verkaufte. 
diese aussage   einigen noch vorhandenen briefen
zufolge, verdächtig. aus ihnen scheint nehmlich zu erhellen,
daß der schiffer absichtlich die mit dem grafen am ufer
befindlichen leute zurückgelassen hat, und daß diese sich
vergeblich bemühet haben, ihn mit landesbooten wieder
einzuholen. einer von den erwähnten briefen sagt noch 
vierzehn tage nach der abfahrt des schiffes sei der graf nach
angonzi abgereist, und habe den größten teil seiner leute
zurückgelassen, daß sie ihm folgen sollten; die meisten
derselben wären aber an krankheiten gestorben und nur zwei übrig
geblieben. des grafen macht und einfluß, heißt es
weiter in dem briefe, war so groß, daß er ein korps bewaffneter
insulaner zu seinem gebote hatte, mit denen er nun auf
angonzi zumarschirte, und dadurch, daß er sich des magazins der
franzosen bemächtigte, seindseligkeiten gegen diese anfing.
hier legte er eine stadt nach der landessitte an, und schickte
ein detaschement von ioo mann ab, daß es sich der
französischen faktorei auf fonl point bemächtigen sollte. an der
ausführung dieses vorhabens ward das detaschement aber
gehindert, da es bei der erwähnten landspitze eine fregatte vor
anker liegen sah.   auf diese bewegungen des grafen schickte
das gouvernement von isle de france endlich ein schiff mit
6o mann regulairer truppen ab, welche ihn dann morgens
am 23. mai 1786 angriffcn. er hatte eine kleine, von zwei
kanonen gedeckte, redute aufgeworfen, in der er mit zwei
europäern und dreißig insulanern die annäherung des
seindes erwartete. die schwarzen flohen bei dem ersten feuer.
beniowski selbst bekam eine kugel in die rechte brust,
siel hinter der brustwehr nieder, ward bei den haaren
herausgeschleppt, und starb wenige minuten nachher.

437
anh ang.
allgemeine nachrichten und bemerkungen über
madagaskar und über eine kolonie auf
dieser insel,
  i.
religion der insulaner.
die einwohner von madagaskar glauben ein höchstes wesen,
und nennen es zan ha re, oder zan an har, d. i. schöpfer aller
dinge. sie verehren dies wesen, und beten es an, haben ihm
aber keinen tempel gewidmet, und noch weniger bilder von ihm
gemacht. sie opfern ihm ochsen und schaase. man behauptet,
die nation bringe auch dem teufel dergleichen opfer; aber dies
ist ein irrtum, und das stück von dem opfertiere, das
gewöhnlich in das feuer geworfen wird, keinesweges zur ehre des
teufels bestimmt. die erwähnte sitte ist übrigens sehr alt, und
niemand kann die wahre ursache davon angeben.
was die unsterblichkeit der seele betrift, so glauben die
einwohner von madagaskar, daß nach dem tode ihr geist in die
region kommen werde, wo zanhare wohnt; sie geben aber
keimesweges zu, daß der geist des menschen nach dem tode
irgendein uebel erdulden könne. in ansehung des unterschiedes
zwischen gutem und bösem sind sie überzeugt  der rechtschaffne und
aufrichtige mann werde noch in diesem leben belohnt, und zwar
durch gesundheit, und beständigkeit seiner freunde, durch
wachstum seines vermögens, durch gehorsam seiner kinder, und
durch das glück, seine familie in wohlstand zu sehen.
hingegen glauben sie, der lasterhafte mann werde ein völlig
entgegengesetztes schicksal haben. in dieser ueberzeugung setzen die
insulaner, wenn sie eide schwören, seegenswünsche für den hinzu,
der dieselben hält, aber auch flüche gegen den, der sie bricht. so
berufen sie sich, wenn sie verträge machen, auf zanhare s
urteil; und man hat nie gehört, daß ein einwohner von
madagaskar seinen eid gebrochen hat, wenn derselbe anders auf die
gewöhnliche art abgelegt war, die ihnen, wie sie sagen, von ihren
voreltern vorgeschrieben worden ist.
 
ee 3

438 allgemeine nachrichten und bemerkungen
ii.
die verschiednen stände.
die nation auf madagaskar hat immer ramini s familie
als die anerkannt, der das recht des amp an sak abe, oder
souverains, zukomme. seit dem tode des dian ramini
la rizon, der erst vor 66 jahren gestorben, und dessen körper
auf einem berge, auf welchem der fluß mananguru entspringt,
begraben ist, sahen sie diese linie als ausgestorben an; da sie aber
im jahre 1776 einen abkömmling dieser familie in der weiblichen
linie anerkannten, so stellten sie den titel eines ampansaka be
wieder her  , dieses höchste oberhaupt hat das recht, daß er die
rohan drians ernennt, welche den kabars beiwohnen sollen,
worin jeder, der eingeladen wird, erscheinen muß, und worin das
urteil des amp an sakabe entscheidend ist. ein andres
vorrecht dieses höchsten oberhauptes besteht darin, daß jeder rohan 
drian ihm durch vermächtniß einen gewissen teil seines eigen 
tums hinterlassen muß, welches aber die erben gewöhnlich für
einen kleinen tribut oder eine summe wieder kaufen. endlich
hat der ampansakabe auch noch das recht, jedem
rohandrian ein zehnteil von den produkten seines landes, ferner
eine anzahl von rindvieh und sklaven abzufordern; und diese
abgabe richtet sich denn nach dem reichtum des landes, das jeder
rohan drian besitzt.  
 . die zweite klasse der einwohner besteht aus rohan drians,
oder fürsten. seitdem kein ampansakabe mehr da war,
haben drei von diesen rohan drians den königstitel
angenommen; nehmlich der von der provinz mahavelu  hiavi; von
der provin voemar  lambu in; und von bambatok 
cimanong u. ,        
die dritte klasse besteht in voad ziri, oder herren eines
distrikts von mehrern dörfern.
. . die vierte aus den loha vohits, oder den oberhäuptern
eines dorfes. . . .
die fünfte, oder die ondzatzi, sind freie leute, und machen
die begleiter oder das gefolge der rohandrians, voadziri
und loha vohits aus, . .  
  die sechste klasse besteht aus den ombiasses, oder
gelehrten leuten. dieser stand begreift die krieger, die künstler, die
aerzte und die wahrsager in sich, welche letztern aber kein amt
besitzen. die siebente klasse endlich machen die ampurias,
sher sklaven, aus,  
   man sehe s. 389.



..
 
ftt
s
r


über madagaskar.   439
aus den nachforschungen, die ich von bombatok aus
nordwärts bis nach itapere angestellt habe, ergab sich, daß es 38
wirklich regierende rohan drians und 287voad ziri auf der
insel giebt. die anzahl der übrigen klassen genau zu
bestimmen, ist mir nicht möglich gewesen. diese stände
beobachten eine regelmäßige abstufung, über die sich indes nur sehr schwer
specielle nachrichten geben lassen. sie leben so, wie wir die
alten patriarchen beschrieben finden. jeder hausvater ist in seiner
eignen familie priester und richter, ob er gleich von den lohas
vohits abhängt, welche die aufsicht über sein verhalten führen.
der loha vohit ist übrigens seinem voad ziri, und dieser
wieder dem rohan drian verantwortlich.
iii.
art zu leben.
die einwohner von madagaskar leben von ihren heerden,
die aus ochsen, schaafen und ziegen bestehen, und außer denen
sie auch eine sehr große menge federvieh haben. ihre häuser
sind von holz gebauet, aber sehr bequem, und innerlich äußerst
nett. ihre dörfer sind mit pallisaden und graben umgeben. die
wohnungen der rohan drians haben gute besestigung, und
kanonen zur bedeckung. die insulaner bauen den boden fleißig
an, und gewinnen dadurch reis, hirse, mais und hülsenfrüchte
in großer menge. das land bringt auch zucker, tabak, indigo,
kaffee und pfeffer hervor. es wird nicht verkauft, sondern
weggegeben. gebäude kosten weiter nichts, als die mühe, das dazu
nötige holz zu holen. man fängt auch fische und wild.
reissende oder giftige tiere giebt es auf madagaskar gar nicht. kal 
tes wetter, frost und schnee sind hier unbekannt, und die hitze
ist hier weniger beschwerlich, als auf andern inseln, welche in
dem heißen erdstriche liegen. die nächte sind nehmlich kühl, und
die hitze des tages währt nur von9bis 3 uhr. während der
zeit herrscht aber die seeluft, und kühlt die atmosphäre so ab,
daß sie selten lästig wird. diese hitze dauert bloß vier
monate, und während der übrigen zeit im jahre herrscht ein
ununterbrochener frühling,  
da die einwohner von madagaskar keine kommunikation
mit aetiopien auf dem festen lande haben, so sind ihre
ursprünglichen gesetze unverändert geblieben. auf der ganzen insel wird
nur eine sprache gesprochen. es würde ein zu rasches
unternehmen sein, wenn man den ursprung dieser nation bestimmen
wollte. so viel ist gewiß, daß sie aus drei verschiednen
stämmen besteht, die seit mehrern menschenaltern sehr viele mischun
ee 4

440 allgemeine nachrichten und bemerkungen
gen gebildet haben. der erste ist der stamm der zafe
jbrah inn, oder der nachkommen abrahams, die von brauner
farbe sind. sie haben weiter keine spur vom judentum, als
die beschneidung und einige hebräische namen, als z. b. isaak,
ruben, jakob u. s. w. von dem zweiten stamme, zafe
ramini, versichern einige bücher, welche sich noch in den
händen der ombiassas befinden, daß er erst vor fechshundert
jahren nach madagaskar gekommen sei   . der dritte stamm,
zafe kan am bu ist von arabischer herkunft, und kam viel
später, als die übrigen, von der aetiopischen küste. daher hat
er weder macht, noch ansehn, und besteht nur aus schreibern,
poeten u. s. w.  
iv.
künste und gewerbe auf madagaskar.
da die nation auf madagaskar bloß die notwendigkeiten
des lebens bedarf; so hat sie sich nicht auf die erfindung so
vieler künste und gewerbe gelegt, als in europa unentbehrlich
geworden sind. sie schränkt sich bloß darauf ein, ihre mobilien,
werkzeuge, gerätschaften, und waffen zur verteidigung zu vers
fertigen, ferner ihre wohnungen, und die zur schiffahrt
nötigen boote zu erbauen, und endlich zeuge zu ihrer kleidung zu
fabriciren. die insulaner wünschen bloß, das, was unmittelbar
nützlich oder bequem ist, zu besitzen. das vorzüglichste und ans
gesehenste geschäft ist die arbeit in eisen und stahl. die arbeit
ter in diesem fache nennen sich omp an efa vihe. sie
versteshen es sehr gut, erz zu schmelzen, und werkzeuge zu schmieden,
z. b. aerte, hämmer, ambosse, messer, spaten, spieße,
scheermesser, zangen die haare auszuziehen u. s. w. die zweite klasse
sind die goldschmiede, omp an efa volamena. sie giessen
gold in stangen, und verfertigen armbänder, schnallen,
ohrringe, ohrgehänge, ringe u. s. w. eine dritte klasse heißt
omvavillanga, und entält töpfer. die vierte besteht aus den
ompanevatta, oder drechslern, welche büchsen  vatta, 
tel.ler, löffel von holz und horn, bienenstöcke u. s. w. verfertigen. 
die ompan kakasu, oder die zimmerleute, sind sehr geschickt,
und bedienen sich des lineals, des hobels, des zirkels u. s. w.  
die ompaniawi, oder seiler, verfertigen ihre arbeit aus
verschiednen arten von baumrinde, und auch aus hanf. die
ompanlamba, oder weber, sind immer nur weiber, weil man
ihre arbeit als für einen mann unanständig ansieht. die
om   der verfasser giebt eine probe aus diesen büchern, die aber für nie
mand interesse haben kann und darum ven uns weggelassen wird.

über madagaskar. 44 l
biasses, oder die gelehrten und aerzte, geben bloß rat. die
herauvitz sind schauspieler und tänzer.
v.
wohnörter und gebäude.
die einwohner von madagaskar leben immer in gesellschaft,
d. i. in städten und dörfern. die erstern sind mit einem
graben und pallisaden umgeben, an deren äußersten enden eine
wache von 12 bis 20 mann ausgestellt wird. die häuser der
privatleute bestehen in einer bequemen hütte, die mit verschied
nen kleinern umgeben ist. der herr vom hause wohnt in der
größten, und seine weiber oder sklaven in den kleinen. diese
häuser sind von holz gebauet, und mit laub von dem palmbaum,
oder mit stroh gedeckt. die vornehmen leute haben sehr
geräumige häuser, von denen jedes zwei säle und vier zimmer
entält. rund um das hauptgebäude stehen verschiedne kleinere
wohnungen für die weiber und die familien des besitzers; aber
die sklaven dürfen nicht die nacht darin zubringen. viele von
den häusern der rohan drians sind mit geschmack und bes
wundrungswürdiger symmetrie gebauet,
vi,
vermischte bemerkungen  .
die einwohner von ganz madagaskar haben einerlei
charakter, so wie sie beinahe einerlei sprache haben  sie sind neugies
rig, freundlich, superficiell, abergläubisch, ehr  und rachsüchtig,
wollüstig, gastfrei, mitleidig, leichtgläubig und verschwenderisch.
einen tag sitzen sie ganz müßig, den andern bauen sie das land
fleißig, und den dritten sind sie krieger. in dem letzten falle
besteht ihre disciplin in unbedingtem gehorsam. ihre
waffen sind flinten und spiesse, sie verpflichten sich den europäern
6uf die bedingung, daß sie eine flinte auf 4o tage, und ihre
lebensmittel bekommen. man hat diese freien leute schon nach
ostindien geschickt, un sie dort im kriege zu gebrauchen; da sie
aber, anstatt belohnt zu werden, zu sklaven gemacht worden sind,
fo möchten sie wohl ihr land nicht eher wieder verlassen, als bis
sie aufs neue zutrauen zu den europäern bekommen haben. der
plan, sklaven aus mosambique in madagaskar einzuführen,
bietet sich sehr natürlich dar, da sie nicht entlaufen könnnen, und,
als fremde, arbeitsamer sind,   wie der zweite artikel dieser alls
gemeinen nachrichten zeigt, haben die völkerschaften auf
mada   aus den oben s. 4a erwähnten artikeln gezogen.
ee  

44a allgemeine nachrichten und bemerkungen
gaskar eine aristokratische regierungsform. ihre gesetze
beruhen auf tradition. sie nehmen europäische sitten an; aber
ihre religion würden sie wohl schwerlich ändern, da sie ihnen
vielweiberei erlaubt.   die sämmtliche menschenzahl
madagaskar, das auch in seinen innern teilen bewohnt und sehr
volkreich ist, möchte sich in dem gegenwärtigen zustande nicht höher,
als auf 2,5ooooo mannspersonen belaufen.
vii.
bemerkungen über die krankheiten in
madagaskar.
bei meiner ankunft auf dieser insel ging meine aufmerksam,
keit hauptsächlich dahin, die dortigen krankheiten, die man mir
als sehr fürchterlich beschrieben hatte, genau kennen zu lernen;
allein bei allen erkundigungen fand ich mich in meinen
erwartungen getäuscht. unter sechzehn auf der insel gewesenen
wundärzten, die ich zu rate zog, fanden sich nicht zwei, welche über
die ursache dieser krankheiten, oder über die behandlung der
patienten einstimmig waren. sie hatten bei ihren reisen ihr
augenmerk immer nur auf handel und wandel gerichtet, und sich um
jene wichtige angelegenheit nur sehr wenig bekümmert. die
belehrung, die ich darüber von den eingebohrnen des landes erhielt,
hat mir zwar nicht dazu geholfen, die beschaffenheit dieser
krankheit zu entdecken; doch glaube ich, ihrer art, dieselbe zu
behandeln, viel schuldig zu sein, da sie mir und meiner familie das
leben erhalten hat. nur zeit und erfahrung konnten mir also
einige aufschlüsse geben, und ich schreibe meine bemerkungen in
der hofnung nieder, daß sie vielleicht die regierung veranlassen
könnten, dieselben näher zu untersuchen, zu befolgen, und, wenn
man sie der aufmerksamkeit wert fände, zu autorisiren.   jeder
europäer, der nicht schon eine zeitlang unter dem heissen
himmelsstrich zugebracht hat, wird bei seiner ankunft zu madagaskar
von den dortigen siebern befallen. diese sind, nach der beschaffen 
heit eines jeden individuums, stärker oder schwächer, von
längerer oder kürzerer dauer, und mit mehr oder weniger gefahr
verknüpft, je nachdem die gegend, wo man sich aufhält, trocken
oder feucht ist. diese bemerkung gründet sich erstlich darauf 
daß von den 367 mann, die unter meinem kommando nach
madagaskar kamen, nicht mehr, als 5e den dortigen siebern ents
gingen; und diese 50 waren durch einen ziemlich langen
aufentalt in bengalen an das heisse klima gewöhnt. zweitens, war
niemand von völligem körper, der nicht ein hitziges sieber befallen
..  

über madagaskar. 443
hätte, und nur leute von starker konstitution blieben davon
befreiet. drittens, die sieber richteten nach unserer ankunft, in den
jahren 1773 und 1774, große verheerungen an. bei denen leuten,
welche zu louisbourg, mitten in einer morastigen gegend,
landeten, währte es kaum sechs monat, ehe sie, und zwar, fast immer
tödtlich, davon befallen wurden. im jahr 1775, wo der größte
teil der moräfte schon ausgetrocknet war, widerstanden die
neuangekommenen der wirkung des klima siebzehn monate lang,
und der anfall war dann weniger stark. die kranken blieben von
jenem fürchterlichen mit konvulsionen begleiteten phantasiren vers
schont, und es starben weniger von ihnen. das folgende jahr
1776 war noch günstiger  die sieber zeigten sich so, wie sie es
gewöhnlich zu tun pflegen, und ohne gefährliche symptome. ich
kann sie nur in die klasse derer setzen, welche durch jedes heisse
und feuchte klima bewirkt werden. die metode, nach welcher
die wundärzte zu madagaskar das sieber gemeiniglich behandlen,
ist folgende  sobald der erste heftige anfall vorüber ist, giebt man
dem kranken eine dosis brechmittel  weinstein , den folgenden
tag bekommt er ipekakuanha, und nachher china und tisane
bis zur fünften krisis. der patient ist um diese zeit gemeiniglich
in einer schlafsucht und in beständigem delirium. beides
können zugpflaster nur mit mühe heben. leider hat die erfahrung
gezeigt, daß durch diese behandlung zwei dritteile der kranken
unter die erde kommen. diejenigen, deren konstitution stark
genug war, dies verfahren auszuhalten, konnten sich glücklich
schätzen; denn die wundärzte überliessen sie alsdann der natur,
welche oft bessere wirkungen hervorbrachte.   meine eignen bes
merkungen sind folgende  wenn die europäer zuerst auf
madagaskar landen, so haben sie ungemein große eßlust, verschlingen
fleisch und vegetabilien ohne unterschied, und trinken zugleich
weiter nichts, als limonade. sie sind außerdem großer hitze
ausgesetzt, und atmen eine feuchte luft ein, da die moräste aus
dünsten, und da aus den flüssen, so wie aus den waldungen,
nebel aufsteigen. dadurch befinden sie sich beständig in schweiß,
welcher die zur verdauung so nötige innern säfte verzehrt.
hieraus entstehen nun die indigestionen, welche unter diesen
himmelsstrichen so gewöhnlich sind, und bei der kleinsten
unterdrückung der transpiration konvulsionen hervorbringen. die
eßlust verliert sich alsdann, und an ihrer stelle tritt eine bestän 
dige neigung zum erbrechen ein, wozu noch ein heftiges brennen
im gehirn kommt. auf diese symptome folgt dann das sieber,
welches nach der konstitution des kranken, oder nach der
beschaffenheit seines wohnplatzes mehr oder weniger heftig ist.
fol
4.

444 allgemeine nachrichten und bemerkungen
gende mittel halte ich für die tauglichsten, den krankheiten, des
nen die europäer in diesen gegenden unterworfen sind,
vorzubeugen, ja sie sogar auszurotten. allen denen, die erst
ankommen, muß gekochtes fleisch gänzlich verboten, und ihnen zu ihrer
nahrung nichts erlaubt werden, als suppe, gebratenes fleisch
und reis. ebenso muß man ihnen den gebrauch der limonien
untersagen, und anstatt derselben weinessig geben. alle soldaten
oder handwerker müssen die drei ersten jahre hindurch morgens
und abends eine gewisse portion starkes getränk bekommen, um
sie vor der bösen luft zu schützen, welche von den dünsten aus
den morästen entsteht. weiter muß man dafür sorgen, daß ihre
wohnhäuser hoch sittd, damit die luft desto besser cirkuliren
kann; ferner daß oefen und kamine angelegt werden, um die
innere luft zu verdünnen, besonders bei nacht, wo es gewöhnlich
feucht und kalt ist. die noch übrigen moräste nahe an den
wohnplätzen müßte man ausgetrockneu. posten und dörfer müssen
in einiger entfernung von den reisfeldern angelegt, und die
stellen dazu sechs monate vorher gereinigt werden, damit die
faulen ausdünstungen, die auf erst reingemachtem lande
besonders stark sind, zeit haben, sich zu verlieren. die erfahrung hat
mich belehrt, daß in der zeit, wo man pflanzt, die meisten
krankheiten herrschen, und auch daß die posten in ungelichteten
wäldern eine gesundere luft genossen, und nicht von siebern befallen
wurden.   man müßte die leute nicht eher arbeiten lassen, als
bis die sonne die dünste und nebel, die aus den morästen
aufsteigen, vertrieben hat; denn die hitze ist weniger schädlich, als
die morgendünste.   ferner müßte der anbau des roten reises,
der bloß in morästen wächst, in gant madagaskar abgeschaft
werden. die insulaner machen, um dies getreide leichter zu
gewinnen, im monat december rinnen, und leiten darin wasser bis
an das zur pflanzung bestimmte stück landes. sie setzen dies
so lange unter wasser, bis es ganz morastig geworden ist;
alsdann treiben sie eine heerde vieh hinein, lassen von derselben den
boden zertreten, und säen dann den reis aus. dieser wächst
  in sehr kurzer zeit hervor, und wird, sobald er blätter hat, aufs
neue unter wasser gesetzt, welches man dann von selbst verdünften
läßt. in manchen gegenden der insel erspart man sich die mühe,
kanäle zu graben und rings um die felder dämme zu machen.
statt dessen sperrt man den lauf der flüsse gänzlich und läßt so die
felder überschwemmen. dies geschieht auf der küste sehr gewöhnlich;
v und es ist also nicht unwahrscheinlich, daß diese art von feldbau
das ganze land vergiften kann, und daß es wieder gesünder
werden würde, wenn man sie abschaffte. man könnte hiergegen
ein
über madagaskar. 445
weitden, daß die einwohner, wenn man ihnen diese art von
feldbau entzöge, einen großen teil ihrer produkte verlören; aber,
wer diesen einwurf macht, kennt madagaskar nicht sonderlich.
der rote reis, der auf der insel angebauet wird, ist höchstens
nur ein vierteil ihrer sämmtlichen erzeugnisse; und der
ueberrest, nehmlich der weisse reis, wächst nicht in sümpfen,
sondern in höheren gegenden. und könnte der verlust nicht dadurch
ersetzt werden, daß man den anbau des weizens, und den
gebrauch des pfluges einführte  meine eigne erfahrung hat mich
überzeugt, daß korn, gerste und hafer, besonders aber mais,
hier vortreflich gedeihen würden.
viii.
reflektionen über eine auf das civilisirungs system
und auf eine allianz gegründete kolonie in
madagaskar.
eine solche kolonie würde binnen zehn jahren einen vorschuß
von drei millionen livres, und überhaupt etwas über 4,ooo
menschen an soldaten, europäischen ackerleuten, kreoleu u. s. w. braus
dhen, die aber nur nach nnd nach eingeführt werden dürften. in seinem
gegenwärtigen zustande kann madagaskar 3oooooo stücken zeug,
3,ooo fässer branntwein, 2oooo flinten, 16oooo pfund pulver,
6ooooo messer, 1ooooo spiegel, 15,00o schnupftücher, 5,oco
stücken zitz und andre baumwollne zetage brauchen; ferner eine
große quantität töpfergerät, und werkzeuge von kupfer, eisen
und zinn. dieser handel sollte mir in den beiden ersten jahren,
nach abzug aller kosten, an acht millionen französischer livres
einbringen. gegen diese waaren würde ich häute, zimmer  und
färbeholz, gummi, wachs, honig u. s. w. annehmen. und dies
ser tauschhandel würde sich in kurzer zeit noch erweitern, und
kaffee, indigo, zucker, pfeffer und seide verschaffen. die erste
ren waaren könnten handelskanäle mit mozambique, maskat,
basra und surate eröffnen, und die letztern, besonders der indigo,
der von der besten art ist, immer in europa schätzbar sein. mit
einem worte, madagaskar wird vermittels seiner eignen
produkte und eines assortiments von europäischen waaten den
vorteilhaftesten handel jenseits des kaps treiben, und durch die
ersteren auch seine verbindung mit europa ausrecht erhalten. das
haupt  etablissement auf madagaskar wird schon während des
ersten jahres einkünfte von verschiedenen provinzen ziehen;
nehmich 4000 ochsen, 1,300.000 pfund reis, 250.000 bohlen oder
dicke bretter, 15,ood planken und 180 dort gewöhnliche boote

446 allgemeine nachrichten und bemerkungen
zusammen wird dies an 438,ooo livers betragen; und dieser
tribut muß sich mit der wachsenden bevölkerung und dem vermehrten
anbau des landes vergrößern, so, daß er für das dritte jahr ohne
uebertreibung auf 1,36oooo livres in anschlag zu bringen ist.
eine mit madagaskar verbündete macht wird überdies den
überwiegenden vorteil haben, daß sie, anstatt baares geld nach
indien zu führen, das durch den umlauf in die hände ihrer
nebenbuhler kommt, sich die benötigten waaren von ihren freunden
und bundesgenossen gegen die produkte ihrer eignen industrie
eintauschen kann.
die insel madagaskar hat ueberfluß an eisen  und
kupferminen, desgleichen an hotz, so daß sie diese artikel nach indien,
dem persischen meerbusen und dem roten meere ausführen kann.
da madagaskar die besten arten von bauholz in menge, ferner
harze und hanf, und überdies vortreffliche hafen besitzt; so sind alle
bequemlichkeiten zum schiffsbau vorhanden. die insulaner sind
zur seefahrt sehr geneigt, und durch ihren küsten handel schon
daran gewöhnt. sie werden also anfangs an bord der ostindis
schen handelsschiffe sehr nützlich sein, und können in der folge
auch auf den königlichen schiffen gebraucht werden. wie sehr
vorteilhaft dieser umstand ist, fällt von selbst in die augen. mit
einem worte  madagaskar könnte ein zufluchtsort für schiffe,
ein werft, und das allgemeine magazin für die flotte seiner
beschützer, und für deren besitzungen jenseits dem vorgebirge der
guten hoffnung werden.
madagaskar braucht keine besestigungen vom ersten
range. die hauptposten dürfen nur durch einige werke gedeckt
sein, um die einwohner vor einer unerwarteten landung zu
schützen. nie kann ein seind in so großer menge landen, daß er
sie vertreiben könnte. ja, ich behaupte sogar, das zehn jahre
nach der gründung des etablissements die größte macht, die man
abschickte, nicht im stande wäre, in irgend einer gegend der
insel festen fuß zu fassen, und daß ihr unternehmen am ende
immer auf beträchtliche unkosten und verlust hinauslaufen würde.
schon nach dem dritten jahre könnte madagaskar gegen 20,ooo
streitbare mann zu fuß, gut disciplinirt haben; und diese wür 
den, unter anführung verständiger officiere, der kleinen ans
zahl von entkräfteten und erschöpften europäern, von denen man
sie etwa wollte angreifen lassen, bei weitem überlegen sein. meine
erfahrungen auf madagaskar haben mich überzeugt, daß die
einwohner im stande der freiheit sich eben so sehr durch gute
grundsätze und tapferkeit auszeichnen, als in der sklaverei durch
seigbeit und schlechte denkungsart. sie sind von natur den
euro
über madagaskar. 447
päern geneigt, und ihnen aufrichtig ergeben. daß alle bisherige
versuche, ein etablissement auf der insel anzulegen, verunglückt
sind, ist kein einwurf; ich bin überzeugt, daß die officiere, denen
das unternehmen anvertrauet war, sich von habsucht zu
ungerechtigkeit und bedrückung hinreissen liessen, und dadurch sich
selbst und den etablissements unglück zuzogen. sie waren
usurpatoren und tyrannen, und schämten sich nicht, um ihr eignes
vermögen zu vergrößern, die freiheit eines volkes zu verletzen,
mit dem sie durch dankbarkeit hätten verbunden sein sollen.
die insel madagaskar würde den eskadern der macht, die
sich mit ihr alliirte, lebensmittel liefern, ferner matrosen und
leichte truppen. wer in indien gedient hat, sagt uns, daß die
engländer den franzosen durch die anzahl von indiern, die sie
in dienst halten, überlegen sind. wer wollte aber diese
schwaden indier, die keinen begriff von ehre haben, mit der freien
seation auf madagaskar vergleichen, welche zuneigung und
ergebenheit antreiben würden, ihren alliirten beizustehen  so würde
denn die macht, die mit madagaskar in verbindung stände, ein
entscheidendes uebergewicht in ostindien haben.

nachricht für den buchbinder.
die kupfer werden in folgender ordnung gebunden 2
1  die japanische procession zu seite 25e
2  kleidung der sklaven aus madagaskar, die verkauft
werden sollen       383
3  kleidung und waffen der bewohner von madagaskar 396
4  verfahren, die mannick  wurzel zu brod zu bereiten 439

 



           
    
      
           
                        
       

  
   
   
 
 
 
y          
 
       
    
 
 
 
 
 
     
           
 
   
   
       a
 
 
   
   
y    
 
 
   
 
   
     
   
 
   
 
   
s      
     
     
     
      w
         
 
   
 
   
 
 
 
   
     
   
 
   
 
 
       
       
 
       
 
  f  
x
 
   
 
  . .
 
 
a
.. ,        
 
   
       
 
 
     
   
     
   
               
y  
        
 
       
         
     
     
 
         
       
     
   
   
           
    v
   
w
     
         
 
    . .  
 
   
       
     
     
 
     
       
   
       
                 
   
osterrec
  rre   hische ,  
  natio      
n    
         albibliotek
     
       
     
     
 
       
   
                        ,    
 
önb      
 .
   
  
      
    . .  
 
  .
 z124928207 .
 
 
 
          
 
r   
 
 








   
  
  
.        
    
     
.              
   . . .        . 
. . .      .    
      
            t.    
            . 
.          
        
  .. . .  
  .                      
     
                                 .    
  .     .        .
        .  . . .     .
           
   .                  
                     
.   . .
.              
   .             
        
                     .   .  
t         j             ae               
 s r sss  s  s s  s d s c s  
  . . .   ,          sae     
         
. .




   
25 .   g.
.
   


     


