

  n  
   
 
österreichische
nationalbibliotek
251.365   c
fid.
zz
                      

  072

briefe
über die schweiz
c. mein ers,
professor der weltweisheit auf der
universität zu göttingen.
     
    v.
         
erster teil.
x
 
 mit kupfern. 
w ie n,
gedruckt und verlegt bei f. a. schrämbl.
. . 791.
25,5  ä
  g

  
 s    
 2 . .   . . 
w


iii
vorrede.
als ich im vorletzten jahre eine reise in
die schweiz machte, dachte ich gar nicht
daran, über dieses so oft beschriebene land
jemahls etwas drucken zu lassen. als ich
aber nach meiner rückkunft die von mir
aufgezeichneten beobachtungen und
nachrichten durchlas und ergänzte, um sie für
meine vertrautesten freunde lesbar zu
machen, glaubte ich zu bemerken, daß sie auch
dem publikum nicht ganz uninteressant
scheinen würden. unterdessen ist der
hauptbewegungsgrund, warum ich die
gegenwärtigen briefe bekannt mache, dieser  so viel
in meinem vermögen ist, zur ausrottung
und bestreitung der vorurteile
beizutragen, welche einige nicht genug unterrichtete
schriftsteller wider die schweiz zu
verbreiq 2

iv
ten oder zu unterhalten suchen. ich habe
in der schweiz so viel vergnügen genossen,
und so viele vortreffliche menschen kennen
gelernt, daß ich mich der erstern schämen,
und der freundschaft der letztern unwürdig
machen würde, wenn ich nicht alle meine
kräfte und mein geringes ansehen
anwendete, ein land, welches vor allen andern
die aufmerksamkeit der aufgeklärtesten
menschen auf sich zieht, gegen ungerechte
beschuldigungen zu verteidigen. schweizeri  ,
sche gelehrte würden dieses ohne zweifel
noch gründlicher tun können als ich,
allein ihre schutzschriften würden
wahrscheinlich bei einem größeren werte doch ein
kleineres gewicht haben als die
erzählungen und raisonnements eines ausländers,
der schon bei manchen in dem guten rufe
steht, daß er sich durch die seltensten
verdienste und vorzüge großer männer und
ganzer rationen nicht so sehr blenden läßt,
daß er nicht auch ihre fehler bemerken, und
wenn er veranlassung dazu hat,
freimütig rügen sollte.    

v
den größten nutzen werden meine
briefe wahrscheinlich jungen leuten verschaffen,  
die meistens unvorbereitet, ohne festen plan,
ohne genaue kenntniß des landes und
ohne vorhergemachte bekanntschaften in die
schweiz reisen, und ihre zeit recht gut
genutzt zu haben glauben, wenn sie die
vornehmsten städte, einige der berühmtesten
männer, die zeughäuser, den rheinfall,
den staubbach, die schneeberge,
gletscher u. s. w  gesehen haben. wo sie auch
hinkommen, überlassen sie sich blindlings
der führung ihrer wirte, mietkutscher
und lehnbedienten, oder folgen höchstens der
anweisung eines oder des andern neuern
reisebeschreibers. wenn sie irgendwo eine
  angenehme bekanntschaft machen, so
bleiben sie länger, als sie sollten, und lassen
sich wohl gar verführen, in gegenden
mitzureisen, wohin sie zu gehen gar nicht die
absicht hatten. eine folge hiervon ist, daß
ihnen am ende die zeit zu kurz wird, und
daß sie die wichtigsten dinge unbeobachtet
lassen müssen.    

wi  
selbst alsdann, wenn ein junger
mann mit den gehörigen kenntnissen
ausgerüstet und mit den nachdrücklichsten
emfehlungsschreiben versehen ist, wird es ihm
doch immer sehr schwer, fremde länder
recht kennen zu lernen. wenn
empfehlungsschreiben nicht durch den nahmen oder die
verdienste desjenigen, der sie überreicht,
mächtig unterstützt werden, so sind sie in
einem lande, das häufig von fremden
besucht wird, entweder von gar keinem
nutzen, oder sie verschaffen höchstens sehr
entbehrliche gefälligkeiten, nähmlich eine oder
mehrere einladungen zum essen und einen
oder einige gegenbesuche. weil junge
leute selten so viel kenntnisse, erfahrung und reis
fe urteilskraft besitzen, daß sie männern von
gewissen jahren auf die länge eine
angenehme unterhaltung gewähren, weil man
ihnen über dieß nicht immer so viel
klugheit oder discretion zutraut, als zur
bewahrung von geheimen nachrichten und
gesinnungen erfordert wird, so nähern oder
eröffnen sich ihnen gerade diejenigen
per
  vii
sonen, an deren hand allein man fremde
länder recht kennen lernt, selten so sehr,
daß ihr umgang ihnen besonders
vorteilhaft werden könnte. das jugendliche alter
ist also dasjenige, wo man zwar die zeit
zu großen reisen am besten entbehren, aber
nicht, wo man diese am besten nutzen kann.
weil aber doch die meisten menschen zu
keiner andern zeit, als in den letzten
jahren  der jugend oder in den ersten des
männlichen alters reisen können, so sollte
wenigstens kein junger mann eine große
reise antreten, bevor er nicht alles
wichtige, was über die länder, die er besuchen
will, geschrieben worden, gelesen, bevor er
ferner nicht die absichten, weßwegen er sein
vaterland verläßt, genau bestimmt, und
einen so viel als möglich vollständigen
plan seiner ganzen reise gemacht hätte.
einen solchen plan hat man aber erst
alsdann entworfen, wenn man die zeit,
welche man zur reise anzuwenden gedenkt,
mit den ländern und örtern, die man
sehen will, verglichen, und über dieß sowohl

viii
die entfernungen der örter als die zeit,
welche zur bewegung von einem orte zum
andern erfordert wird, und die für den
aufentalt an einem jeden orte übrig
bleibt, erfahren hat. wenn man mit dieser
arbeit fertig ist, so muß man nachforschen,
wie viel nach eines jeden absichten an einem
jeden orte merkwürdiges ist, und alsdann
erst kann man bestimmen, wie lange man
sich an einem jeden orte aufhalten will.
alle diese schönen vorsätze aber helfen wieder
nichts, wenn man nicht tätigkeit genug
hat, sie auszuführen, und standhaftigkeit
genug, sich weder durch vergnügungen und
höflichkeiten, die man irgendwo genießt,
noch durch die ratschläge von personen,
die andere absichten haben und andere
dinge merkwürdig finden,
abwendigmachen zu lassen, ohne daß man die zeit, die
man irgendwo zugibt, schon anderswo
wieder zu gewinnen weiß. wer nicht auf
diese art nach einem vorhergemachten
plane reist, der glaubt in kurzer zeit die
halbe welt durchstreifen zu können, und sieht

ix
am ende doch viel weniger als ein
anderer, der gleich anfangs seine wünsche nach
dem maße seiner zeit ordnete. . . . . . .
   für diejenigen, welche in die kleinen
kantone reisen, ist kein gefährlicherer
fallstrick als die mir nicht ganz erklärliche
begierde der meisten reisenden, aus allen
kräften und selbst über alle kräfte zu
eilen. dieß unruhige vorwärtsstreben muß
sehr allgemein und verführerisch sein, weil
ich es selbst in personen bemerkt habe, die
sonst über sich und ihre handlungen
nachzudenken gewohnt waren. sollte diese
treibende begierde etwa aus dem
unangenehmen gefühle der beschwerlichkeiten, die
mit einer reise durch die kleinen kantone
verbunden sind, und aus dem geheimen
wunsche entstehen, von diesen
beschwerlichkeiten, so bald als möglich, befreit zu
werden  wenn man aber so zwecklos läuft,
als viele zu tun pflegen, so setzt man sich
nicht bloß der gefahr aus, seiner gesundheit
durch zu heftige erhitzungen zu schaden,
sondern man beraubt sich auch der süßesten und

x
dauerhaftesten früchte der ganzen reise.
gemeiniglich langt man alsdann bei den
erhabensten oder merkwürdigsten gegenständen so
erschöpft an, daß man keine kräfte für den
genuß und keine aufmerksamkeit zum
beobachten übrig hat. man verliert die
entzückungen, womit der anblick der
großen werke der natur unerschlaffte sinne
würde überströmt haben, empfängt nur
schwache bilder von dem, was man
gesehen hat, und kann also auch nicht einmahl
in der folge durch die einbildungskraft
das wieder nachhohlen, was man vor
ermüdung versäumt und verloren hat.
demjenigen also, welcher einen teil der schweiz
zu fuße besuchen will, kann man keine
heilsamere regel geben als diese   ja nicht
nach dem ruhme zu streben, mehr
stunden als andere an einem tage gemacht
zu haben, und noch weniger sich durch das
drängen von führern oder begleitern, die
sich nach der ruhe und dem gastofe
sehnen, von der ruhigen beobachtung
seltener phänomene abhalten oder sich darin

xi
unterbrechen zu lassen. zu solchen wundern,
als die schweiz dem wanderer darbietet,
muß man nicht nur mit frischen sinnen
und kräften kommen, sondern man muß
sich auch nicht einmahl mit der ersten oder
einer flüchtigen übersicht begnügen. man
muß sie vielmehr von allen seiten
betrachten, und die ganze einbildungskraft
gleichsam von ihnen so durchdringen lassen, daß
die empfangenen abdrücke nicht so leicht
durch die länge der zeit vertilgt werden
können.
den gegenwärtigen zustand von
ländern und lebende freunde oder ganze
klassen von menschen zu schildern, ist eine
viel schwerere arbeit, als diejenigen sich
einbilden, die reisebeschreibungen nur
gelesen und nicht selbst gemacht haben. man
ist alle augenblicke in gefahr, im lobe oder
tadel zu viel zu tun, oder sich doch den
schein davon zu geben. ich bin mir zwar
bewußt, daß ich nie wider meine
überzeugung gelobt oder getadelt, doch gestehe ich,
daß ich öfter verdienten tadel als
gerech
xii
tes lob unterdrückt habe. ich hat dieses
alle mahl, wenn ich befürchten mußte, daß
ich durch tadel nur allein kränken oder
ärgern, aber nicht bessern würde. auch
habe ich nie getadelt, um meine beleidigte
eitelkeit zu rächen, oder um meine briefe
dadurch zu würzen, oder um mir dadurch
die miene eines schwer zu befriedigenden
kenners zu geben. wenn ich nicht loben
konnte, so suchte ich meinen tadel in die
gelindesten worte einzukleiden, und ich hoffe
deßwegen, daß ihn an manchen stellen
nur diejenigen, denen ich einen wink
geben wollte, bemerken werden. bei aller
dieser vorsicht werden sich aber doch
noch manche über die freimütigkeit oder
härte meiner urteile beklagen; allein diese
muß ich zu bedenken bitten, daß es am
besten sei, daß mißbräuche je eher je
lieber abgeschafft werden, und daß dieses am
schnellsten zu geschehen pflege, wenn man
sie öffentlich und ohne bitterkeit rügt.
wenn ich ohne grund getadelt haben
sollte, so bin ich bereit zu wiederrufen, so bald

xiii
man mir mein unrecht zeigt. nie aber
werde ich mich der ausflucht bedienen, daß
mir ein unvorsichtiger ausdruck entwischt
sei. ich habe immer wohlbedächtlich,
wiewohl stets in den wohlwollendsten
absichten, getadelt.  
fast noch mehr als hämischen tadel
hasse ich die treulosigkeit, oder auch nur
die kindische unvorsichtigkeit, womit
reisende bisweilen geheimnisse bekannt
machen, wodurch diejenigen, von welchen sie
dieselben empfangen haben, oft in die
größte verantwortung oder doch in
unangenehme verlegenheit kommen. wenn ich dem
publikum alles das hätte mitteilen wollen,
was man mir nicht als einem reisenden,
sondern als freunde anvertrauet hat, so
würde ich meine briefe noch mit vielen
interessanten anekdoten , oder brauchbaren
datis und gedanken haben bereichern
können. allein fern.sei es von mir, freunde
oder gönner, oder auch nur solche
personen zu verraten, die wegen ihrer
unbegrenzten geschwätzigkeit von reisenden nicht

xiv
einmahl verschwiegenheit fordern könnten,
in deren nahmen oder zu deren besten
aber doch ein rechtschaffener mann
discretion und klugheit auszuüben verpflichtet ist.
richts würde mich daher so sehr beugen,
als wenn ich hörte, daß ich auch nur
einem entfernten bekannten durch die eine
oder die andere stelle verdrießlichkeiten
zugezogen hätte; wenigstens habe ich alles
getan, was in meinen kräften war, um
mich gegen einen unfall zu sichern, wo man
ohne seine redlichkeit zu verläugnen nicht
einmahl genugtuung geben oder
schaden ersetzen kann.
wenn ich nicht schon seit langer zeit
allerlei zweifel gegen die glaubwürdigkeit
auch der wahrhaftesten reisebeschreiber
gehegt hätte, so würde ich dergleichen gewiß
auf meiner reise aus eigner erfahrung
gefaßt haben. es ist mir nicht selten
begegnet, daß ich sowohl eigene beobachtungen,
als nachrichten von personen, gegen deren
kenntnisse und aufrichtigkeit ich nicht den
geringsten argwohn hegen konnte,
mehr
xv
mahls habe berichtigen müssen, und ich
hätte oft nur einen oder einige tage weniger
an einem orte bleiben dürfen, um mit
verschiedenen falschen nachrichten und
bemerkungen wegzureisen. ich schmeichle mir also
nicht, daß ich allentalben lange genug
geblieben bin, um die begangenen fehler
wahrzunehmen und zu verbessern, ich kann
mir aber doch selbst das zeugniß geben, daß
ich solche fehler, so viel als möglich, zu
verhüten gesucht habe. ich begnügte mich
nicht damit, das was ich selbst sah,
sorgfältig zu beobachten, die erzählungen
anderer, so viel es zeit und umstände
erlaubten, zu prüfen, und sowohl das
gesehene als das gehörte fast immer an
jedem tage aufzuschreiben, ich habe mich
auch in der folge bemüht, da, wo ich im
geringsten zweifelhaft war, meine
ungewißheit durch genaue erkundigungen zu
heben und aufzuklären.
vielleicht fällt es manchen lesern, die
mich kennen, und noch mehr solchen, die
mich nicht kennen, auf, daß ich nicht nur

xvi
die empfindungen und gedanken, welche der
anblick von gewissen gegenständen in mir
hervorbrachte, sondern auch selbst kleine
vorfälle erzähle, die uns auf unserer reise
begegnet sind. damit man nun nicht glaube, daß ich
die absicht gehabt habe, mich zum helden
eines romans zu machen, so bemerke ich
erstlich, daß zwar nicht die einzige richtige, aber
gewiß die einzige interessante und rührende art
gegenstände zu schildern diese sei, wenn
man nicht bloß ihre form, größe, breite
u. s. w., sondern hauptsächlich die
eindrücke darstellt, welche sie in einer gefunden,
nicht empfindungslosen und im
nachdenken nicht ungeübten person erzeugt haben.
welche leser würden nicht unwillig
werden, wenn z. b. ein reisebeschreiber ihnen
vom rheinfalle weiter nichts als die
breite des flusses, die höhe der felsen, die
masse des wassers und die tiefe und
geschwindigkeit des falls, selbst mit der
größten geometrischen schärfe angäbe   wenn
ich aber hin und wieder nicht bloß meine
empfindungen und gedanken, sondern auch  

xvii
begegnisse, und besonders gewisse mir sehr
erfreuliche situationen berührt habe, so
muß ich den lesern, die mich nicht
persönlich kennen, offenherzig gestehen, daß ich
diese briefe nicht bloß für sie, sondern auch
für viele von meinen freunden und
gönnern bekannt mache, denen ich wünsche,
daß sie die stelle mündlicher erzählungen
vertreten möchten. diesen zu gefallen habe
ich nicht bloß länder, und städte, und
seen, und berge beschrieben, sondern auch
hier oder dort angemerkt, wie ich mir in
oder auf denselben gefallen habe. mehrere
meiner freunde hatten entweder dieselbige
reise, die ich gemacht habe, schon
vollendet, oder werden sie auch noch antreten,
und diesen wird es gewiß nicht unangenehm
sein, wenn ich ihnen an interessanten
orten gleichsam spuren von mir zurück lasse.
wenigstens würde mir meine reise noch
viel angenehmer geworden sein, wenn ich
einem meiner herzensfreunde nachgereiset
wäre, und allentalben gewußt hätte, daß
ich mich jetzt eben da freute und eben das
meiners briefe 1. t. h

xviii
betrachtete, wo mein freund sich gefreuet,
und was mein freund gesehen hätte. auch
diejenigen leser, die mich nicht als mensch,
sondern nur als schriftsteller kennen,
werden , glaube ich, am ende mit den seltenen
erscheinungen des reisenden nicht
unzufrieden bleiben. wenn diese erscheinungen nicht
zu häufig, oder mit ekelhaften prahlereien
begleitet sind, so bringen sie allmählich eine
gewisse teilnehmung an der person des
reisenden hervor, wodurch sich
reisebeschreibungen am meisten von trockenen
topographien oder geographien
unterscheiden, und auch viel anziehender als diese
letztern werden. w
ehe ich diese vorrede schließe, will ich
meinen lesern noch eine frage vorlegen,
die der aufmerksamkeit eines jeden
reisenden wert ist  woher es nähmlich komme,
daß alle personen, die nicht zu schwächlich
oder ängstlich, oder an eine zu einförmige
gebundene lebensart gewöhnt sind  denn
diese sind gemeiniglich reisehasser , daß
also die meisten menschen so außerordentlich


xix
gern reisen, ungeachtet man auf reisen
unläugbar viele annehmlichkeiten und
bequemlichkeiten entbehren muß, die man zu
hause genießt, und manchen gefahren und
beschwerlichkeiten ausgesetzt ist, die auch
von den glücklichsten reisen unzertrennlich
sind. anstatt daß man sich zu hause
gegen kälte und hitze schützen, nach
belieben essen und trinken, schlafen und wieder
aufstehen, ruhen und arbeiten, allein oder
in gesellschaft sein kann, muß man auf
der reise oft alle unbequemlichkeiten der
witterung, und bisweilen gar hunger und
durst ausstehen. man muß sich gefallen
lassen, spät zu bette zu gehen, und früh
wieder geweckt zu werden, schlecht oder doch
zur ungewohnten zeit, oder in
langweiliger gesellschaft und fern von seinen
vertrautesten freunden zu speisen, und bei
alle dem muß man sich oft noch freuen,
wenn man enge übelriechende zimmer, und
verdächtige oder gar unreinliche betten
erhalten kann. hierzu kommen noch die
qualen der langen weile und ungeduld, wovon
b 2

xx
 
lebhafte personen befallen werden, wenn
man sie wider ihre erwartung aufhält; die
grobheiten von postbedienten, wirten
oder aufwärtern, denen man auch mit der
größten sanftmut und höflichkeit nicht
ganz ausweichen kann; die besorgnisse, daß
man in schlechten wegen, oder mit
schlechten pferden und unerfahrnen fuhrleuten
umgeworfen werden, oder stecken bleiben,
oder etwas zerbrechen möchte; der verdruß
über das enge beisammenwohnen , und
die daher entstehende unordnung, über das
beständige ein  und auspacken, und über
den verlust von sachen, die entweder
vergessen oder gestohlen werden, endlich die
schmerzen des abschiedes von würdigen
menschen, die man in seinem leben wieder
zu sehen oft nicht hoffen kann u. s. w. ich
zweifle sehr, ob diese unanehmlichkeiten von
den vergnügungen aufgewogen werden, um
welcher willen man reisende am meisten zu
beneiden, und auch fast ganz allein reisen
zu unternehmen pflegt  durch die
vergnügungen neue und merkwürdige örter,
ge 
 

xxi
genden und menschen zu sehen, und eine
menge angenehmer und nützlicher
kenntnisse zu sammeln, die man auf keine
andere art erlangen kann. meiner meinung
nach liegt der größte und geheimste reiz des
reisens in dem erhöhten wohlbefinden des
körpers, und der ungewöhnlichen
heiterkeit des geistes, die durch den beständigen
genuß einer freien und gesunden luft,
durch anhaltende bewegung und zerstreuung,
und durch entfernung von allen häuslichen
sorgen und anstrengenden geschäften
hervor gebracht werden. wenigstens habe ich
gefunden, daß personen, auf deren
gesundheit bewegung und frische luft nicht
die vorteilhaften wirkungen hatten, die
sie gemeiniglich zu haben pflegen, aller
vergnügungen ungeachtet, die sie genossen,
doch bald des reisens überdrüssig wurden,
und sich nach hause zu sehnen anfingen.
diejenigen hingegen, die von einem festern
baue sind und gereist haben, werden
gestehen, daß sie das wonnegefühl einer
vollkommnen gesundheit des leibes, und einer
 a

xxii
fast gar nicht zu überwindenden guten
laune, nie in dem maße und so anhaltend,
als auf reisen in sich wahrgenommen
haben. dieß beglückende gefühl wird nicht
einmahl durch große beschwerlichkeiten
unterdrückt. wenn man auch noch so sehr
erschöpft und ermüdet ist, so bleibt man doch
meistens heiter, und tröstet sich mit der
hoffnung einer baldigen stärkung durch
ruhe, speise und trank, deren
süßigkeiten man auch nur auf reisen ganz
empfinden kann. freie luft und beständige
bewegung schenken aber nicht bloß
dauerhafte gesundheit des körpers und geistes,
und die damit verbundene größere
empfindlichkeit gegen alles gute und schöne, und
geringere reizbarkeit gegen alles
unangenehme und häßliche, sie verschaffen auch
unmittelbar angenehme empfindungen,
deren man sich bei einer geringen
aufmerksamkeit auf sich selbst bewußt werden kann.
es gibt gewiß nur wenig menschen,
denen eine sanfte und rasche bewegung in
einem bequemen wagen und auf einem

xxiii
guten wege nicht so süße gefühle erweckte,
daß sie dieselben nur in der stille genießen
zu können glauben und schon durch
gespräche zu schwächen, oder zu zerstören
fürchten; auch werden nur wenige sein, die nicht
auf reisen an manchem kühlen und heitern
morgen die luft mit einer solchen
gierigkeit eingesogen hätten, als wenn sie mit
einem jeden atemzuge einen vollen
freudenbecher oder gar den trank des lebens
ausleerten,
 
c. meiners.

xxiv
vorre de
zur zweiten ausgabe.
unter allen meinen schriften habe ich
keine mit so vielem vergnügen ausgearbeitet,
keine mit so viel angstlichkeit dem drucke
übergeben  denn wie leicht war es, mit
dem großen haufen von reisebeschreibern
vermischt zu werden    und keine andere
endlich durch eine so günstige, und alle
meine erwartung weit übersteigende aufnahme
belohnt gefunden, als meine briefe über
die schweiz. den schmeichelhaftesten
beifall erhielten diese briefe in deutschland
und andern ländern, in welchen sich
deutsche oder liebhaber der deutschen
litterazur aufhalten. hier las man am
unbefangensten, weil man weder sein vaterland
noch seine mitbürger geschildert fand. in
der schweiz hingegen wurden meine
brie
xxv
fe noch viel begieriger als in deutschland
gelesen, allein die urteile, die sie
erfuhren, und die eindrücke, die sie hervor
brachten, waren viel verschiedener. manche
der größten und einsichtsvollsten
staatsmänner in bern und andern städten der
schweiz bezeugten mir öffentlich oder in
briefen ihren aufrichtenden beifall, und
  empfahlen meine briefe der jugend,
damit sie daraus ihr vaterland kennen lernen
möchten. mehrere ungenannte oder mir
vorher unbekannte personen gaben mir auf
eine oft rührendtreuherzige art das
vergnügen und die belehrung zu erkennen, die
sie in meinen briefen gefunden hätten, und
ich rechne daher die vielen neuen
bekanntschaften mit edeln und verehrungswürdigen
männern, die durch meine briefe
veranlaßt worden sind, zu den
schmeichelhaftesten und wichtigsten belohnungen meiner
arbeit. der große haufe von lesern aber
in allen oder den meisten kantonen war
mit meinen briefen äußerst unzufrieden,
weil ich nicht alles gelobt, oder nicht
genug gelobt, und einiges getadelt hatte. in
basel sollte ich das zutrauen meiner
freunde gemißbraucht, offenherzige personen in
gesellschaften belauscht, und einen meiner
besten freunde in gefahr gesetzt haben, für

xxvi
einen ausspäher der schwachen seite
seiner landsleute gehalten zu werden, und
gerade auf das wenige, was ich etwa von
der schwachen seite der basler aufgedeckt
habe, bin ich, wie ich auf das heiligste
versichern kann, nicht in basel, sondern in
andern gegenden der schweiz aufmerksam
gemacht, oder auch durch mich selbst
aufmerksam geworden. im kanton schweiz
oder schwyz war man darüber
aufgebracht, daß ich einen reding und
hedling er wie einen perikles oder
alcibiades geschildert, und dadurch leicht
ursache zur erneuerung von unruhen hätte
geben können, die kaum gestillt worden
seien. auch hätte ich die gastfreundschaft,
die man in einsiedeln gegen mich
ausgeübt, sehr schlecht durch spott belohnt. 
man lese meine nachrichten über schwyz
und einsiedeln, und urteile, ob ich die
genannten männer so geschildert, und
solche gastfreundschaft in einsiedeln genossen
habe, als man mir in schwyz
vorgeworfen hat. unterwalden und uri verbanden
sich mit schwyz, und lucern tadelte es,
daß ich zu verächtlich von dieser stadt
gesprochen, und nur herrn pfyfer und
sein werk einiger aufmerksamkeit
gewürdiget habe. in zürch waren manche mit
mei
xxvii
nem urteile über waser eben so sehr
als mit dem über lavater unzufrieden.
man fand es zudringlich, um kein
härteres wort zu brauchen, daß ich mich in
ihre gerichte und rechtssprüche einmischen
oder ihnen vorschreiben wolle, welche
ehrfurcht sie herrn lavater zu erweisen
schuldig seien. in genf eiferten diejenigen, die
sich meine schrift verdolmetschen ließen,
nicht nur wider meine aussprüche über das
recht und unrecht der streitenden
parteien, sondern fast wider alle meine
übrigen nachrichten und urteile, am meisten
wider die stellen, worin ich die lage der
stadt herabgesetzt, und den genferinnen
schönheit, andacht und blaue augen
abgesprochen habe. nirgends aber war der
aufstand gegen mich größer als in bern,
um welchen kanton ich es am wenigsten
verdient zu haben glaubte. wenn ich bei
der ersten erscheinung meiner briefe, schrieb
man mir aus bern selbst,
gegenwärtiggewesen wäre, so würde ich in gefahr gewesen
sein, gesteinigt zu werden, und bei diesem
unfalle hätte ich keinen andern trost
gehabt, als daß diese strafe meistens durch
schöne hände an mir wäre vollzogen
worden. der unwille über meine briefe war
so groß, daß man beinahe den vorsatz
ge 

xxviii
faßt und ausgeführt hätte, keinen fremden
gelehrten und überhaupt keinen
reisenden , der des
reisebeschreibungssiebers nur von fern verdächtig sei,
in die gute gesellschaft zuzulassen.
bei allen diesen heftigen außerungen
und entwürfen vergaß man ganz, was
man dem manne, wider den man so sehr
zürnte, schuldig war, und wovon es ihm
leid tut, daß er es denen, die seine
absichten so sehr mißkannten, öffentlich sagen
muß. man dachte nicht daran, daß der
verfasser der briefe über die schweiz durch
seine treuen schilderungen und
unparteiischen urteile die schweiz von der
geringschätzung errettet habe, worin sie durch
verfälschte nachrichten und zu harte
urteile wenigstens in deutschland zu fallen
in gefahr war. man achtete nicht darauf,
daß der tadler der sitten des bernischen
frauenzimmers die bernische jugend auf
das kräftigste zum fleiße aufgemuntert, daß
er, wenn auch nicht die gebrechen des
staats selbst, wenigstens die quellen und
folgen derselben richtiger und
nachdrücklicher als andere gezeigt, und daß er gewiß
manchen patrioten unterstützt habe,
mißbräuche zu rügen und abzustellen, denen
man weniger entgegen arbeitete, bevor man


xxix
wußte, daß sie auch von auswärtigen
könnten bemerkt und getadelt werden. man
verkannte endlich  und dieß hat mir am
meisten weh getan  die wohlwollenden
absichten und die schonung, womit ich
getadelt hatte, und die mir außer bern
den verdacht oder gar den vorwurf
zuzogen, daß ich für bern parteiisch
eingenommen gewesen sei.
dieser unwille der gemeinen leser aber,
deren lob mich gar nicht erfreuet hätte,
war mir viel weniger befremdend als das
durch meinen so gelinden tadel von neuem
gereizte mißtrauen vieler herren von der
regierung, und die verdoppelte
aufmerksamkeit auf alle diejenigen, von denen man
weiß oder argwöhnt, daß sie mit mir oder
andern auswärtigen gelehrten in
verbindung sind oder waren. man hat zwar
keinen von meinen gönnern und freunden,
die ich in bern kennen zu lernen das glück
hatte, zur verantwortung gezogen, weil
gerade diejenigen, denen ich den
wichtigsten unterricht zu danken hatte, durch ihre
allgemein anerkannten verdienste und das
damit verbundene ansehen über die
verdächte aller kleingeistigen laurer sehr weit
erhaben waren; allein man hat doch seit
der bekanntmachung meiner briefe acht
 
v.

xxx
gegeben, wie viele briefe ich mit der post,
und an welche ich sie schickte, und wie
viele ich wieder, und von welchen ich sie
zurück erhielt. dieß geheimniß erfuhr ich erst
vor kurzem durch einen deutschen freund,
der aus bern zurück kam, und der es von
einem nicht genug vorsichtigen bernischen
herrn gehört hatte. nun konnte ich es mir
auf einmahl erklären, warum diejenigen
unter meinen freunden, die mir die
wichtigsten beiträge versprochen hatten, die
erfüllung ihres versprechens erst unter
allerlei unzureichenden vorwänden von einem
monate zum andern aufschoben, und
warum sie nach immer dringendern bitten
und aufforderungen endlich ganz aufhörten,
mir zu antworten. diese meine freunde
bitte ich öffentlich um verzeihung wegen
der verlegenheit, worein ich sie gesetzt,
und wegen des falschen verdachts von
nachlässigkeit, den ich lange gegen sie gehegt
habe.
so lange die regenten noch nicht
aufgeklärt genug sind, um einzusehen, daß
entweder zufall oder eine früher oder später
ausgeübte bedrückung ihnen ihre
gegenwärtige gewalt verschafft habe; daß, wenn
macht und ansehen nach dem verhältnisse
persönlicher verdienste ausgeteilt werden

xxxi
sollten, die meisten regenten, die ihre
völker jetzt unumschränkt beherrschen und
mißhandeln, unter dem großen unbedeutenden
haufen dienen müßten; daß eine lange
reihe von unfällen und gewalttätigkeiten in
allen ländern europens  einige
demokratien und zum teile auch england
ausgenommen  den größten teil des volkes
oder der freien derjenigen vorrechte
beraubt habe, die sie etwa noch vor tausend
jahren besaßen; daß diese gewaltsame
unterdrückung des volkes, diese ausschließung
desselben von aller teilnehmung an der
höchsten gewalt, und an der wahl seiner
obern, endlich der abgang aller
repräsentanten der zahlreichsten und nützlichsten
mitbürger nur dadurch einiger maßen wieder
gut gemacht und ersetzt werden könne, daß
man aufgeklärten menschenfreunden
erlaube, die bedürfnisse und nöten des volkes
freimütig zu untersuchen und darzustellen,
um die regenten, die man nicht mehr
zwingen kann, wenigstens zur aufmerksamkeit
auf herrschende mißbräuche zu bewegen;
daß zuletzt alle mißbräuche krankheiten
des staatskörpers, und nicht bloß dem
volke, sondern auch dessen regenten
gefährlich seien, und daß hingegen die
abschaffung von mißbräuchen eben dadurch die

xxxii
ahäupter des volkes mächtiger mache, daß
das volk glücklicher oder weniger elend
wird  so lange regenten von allen diesen
wahrheiten noch nicht überzeugt sind, so
lange wird man sie vergebens auffordern,
freie prüfungen und schilderungen der
vaterländischen geschichte und verfassung nicht
bloß zu dulden, sondern auch dazu zu
ermuntern, weil beide ihnen gewiß auf die
länge heilsam sind.
wenn aber fürsten und regierungen
auch immer noch nicht glauben wollen, daß
ihr wahrer vorteil und die wohlfart
des volkes unzertrennlich mit einander
verbunden seien, und daß sie ihre untertanen
nicht unglücklich oder minder glücklich
machen können, ohne sich selbst zu strafen, so
sollten wenigstens andere betrachtungen sie
vermögen, die publicität selbst in ihren
eigenen angelegenheiten zu begünstigen. bei
dem jetzt so regen und sich immer weiter
und unaufhaltsamer verbreitenden
untersuchungsgeiste ist es unmöglich, daß regies
rungen ihre schwächen den augen von
scharfsichtigen einheimischen oder fremden
verbergen können. ich, der ich mich gar
nicht zu den besonders scharfsehenden
rechne, lebte nur einige monate im
bernischen gebiete, und nahm doch viele
män
xxxiii
gel wahr, die andern reisenden und selbst
auch manchen eingebornen entgangen
waren, und ich bin gewiß, daß andere nach
mir noch viel mehr entdecken und viel
schärfer tadeln werden. eben so unmöglich ist es
ferner, bei der ängstlichen aufmerksamkeit
und der größten strenge, alle
mitteilungslinien und wege zu entdecken und
zu versperren, wodurch man sachen,
welche argwöhnische regierungen unterdrücken
möchten, in das große publikum bringen
kann. wenn z. b. mir und meinen
bernischen freunden so viel daran gelegen wäre,
die für mich gesammelten nachrichten zu
erhalten und mitzuteilen, als manchen
herren in bern daran gelegen ist, alle
nachrichten über landessachen in geheimnisse
zu verwandeln, und besonders fremden zu
entziehen, so würden wir leicht tausend
unerforschliche mittel finden, wodurch wir
uns gegenseitig mitteilen könnten, ohne
daß man jemahls im stande wäre, uns
auf die spur zu kommen. man sollte
ferner bedenken, daß gewöhnlich patrioten
oder unzufriedene im lande, und
auswärtige menschenfreunde, oder auch nur die
herausgeber von monatschriften um desto
stärker gereizt werden, alles mitzuteiler
g

xxxiv
 
und bekannt zu machen, je mehr die
censur oder staatsinquisition gegen die
mittwiler geheimer nachrichten oder solcher,
die man gern dazu machen möchte, eifert
und sie zu bestrafen sucht. wenigstens
haben es ganz neue erfahrungen an baiern,
und andern deutschen staaten gelehrt, daß
man um desto lauter außer landes schreie,
durch je härtere strafen man im lande
zum schweigen gezwungen wird. in
solchen ländern hingegen, wo die gelehrten,
wie in der stadt, wo ich zu leben das
glück habe, frei denken, reden und
schreiben können, in solchen und von solchen
ländern werden entweder gar nicht oder
höchst selten ärgerliche dinge bekannt
gemacht, weil ein jeder nicht ganz verrückter
mensch zu viel dankbarkeit und liebe für
seine obern hat, als daß man die durch
ihre gnade erlangte unschätzbare freiheit
zu ihrem verdrusse oder verlegenheit
mißbrauchen, und unbesonnen solche mängel
rügen sollte, die sich unter den
gegenwärtigen umständen entweder gar nicht heben
lassen, oder deren abschaffung mit der
vernichtung viel größerer vorteile verbunden
sein, oder deren rüge nur erbittern, nicht
bessern, und die künftige wegräumung

xxxv
von gebrechen nur erschweren oder
hinaus schieben würde. wenn aber staaten,
die alle untersuchung und öffentliche
bekanntmachung ihres ehemahligen und
gegenwärtigen zustands, und besonders ihrer
schwächen zu hindern suchen, eine
zeitlang zu ihrem wahren nachteile in der
erreichung ihrer wünsche glücklich sind, so
erregt wenigstens diese ängstliche sorgfalt,
die freimütige verhandlung von
staatssachen durchlist oder gewalt zu verhüten,
alle mahl einen gegründeten verdacht, daß
man große geheimnisse der ungerechtigkeit
zu verdecken ursache habe. gewiß ist also
auch die unzeitige geheimnißsucht, die
strenge censur und die ängstliche nachforschung
der urheber der bekanntmachung von
staatssachen die hauptursache, warum
man bisher die regierungen in der schweiz
für viel despotischer und drückender
gehalten hat, als sie wirklich sind. wenn ich
genf nach der letzten revolution ausnehe
me, so hat, so viel ich weiß, kein anderer
schweizerischer freistaat ursache, um
unrechtmäßiger anmaßungen und wirklicher
gewalttätigkeiten willen, das innere
seines regiments mit einem
undurchdringlichen schleier zu bedecken. bei den meisten
c 2

xxxvi
entspringt die abgeneigteit gegen
publicität aus einer verjährten gewohnheit, die
zur staatsmaxime geworden ist,
vorzüglich aber aus einer gewissen schüchternheit
mancher mitglieder der regierungen,
welche schüchternheit fast immer die folge
eines ungeübten verstandes und eines
mangels von kenntnissen zu sein pflegt.
mit ganzen staaten verhält es sich eben
so wie mit einzelnen menschen. personen
von beschränktem verstande und
kenntnissen sind entweder zu geschwätzig, oder wenn
sie gefahren und seinde zu fürchten haben,
zu verschlossen und argwöhnisch, weil sie
die fälle nicht zu unterscheiden wissen, wo
man ohne schaden aufrichtig. sein kann
und wo man schweigen muß, und weil sie
immer denken, daß man dieses oder jenesz
wenn es bekannt wäre, auf eine noch
unbekannte art mißbrauchen könne. große
männer hingegen, deren verstand eben so
geübt und durchdringend, als ihr herz und
wandel rein und tadellos sind,
unterscheiden sich fast immer durch einfalt,
offenheit und glauben an tugend, ungeachtet
sie vor der lauschenden bosheit stets auf
ihrer hut sind. eben diese sind es auch,
die öffentlichen tadel mit der größten
mä
xxxvii
ßigung ertragen, und selbst den bittern spott
ihrer seinde zu nutzen wissen, da hingegen
schwache menschen fast ohne ausnahme durch
jeden, auch den gelindesten tadel über
alles maß gereizt werden, weil alle
schwachen von natur äußerst reizbar sind, und
insgeheim fürchten, daß sie auch durch den
sanftesten tadel ihren ganzen ruhm
verlieren könnten. zeitgenossen und nachkommen
also werden in der schweiz und in allen
übrigen staaten den zwang oder die
freiheit, die man in politischen sachen auflegt
oder gestattet, als einen untrüglichen
maßstab ansehen, nach welchem man die
billigkeit und aufklärung, oder die
gewalttätigkeit und barbarei von regenten oder
regierungeu bestimmen kann.
schließlich danke ich allen meinen
bekannten und unbekannten freunden und
gönnern, die mir berichtigungen meiner
briefe zugeschickt haben. sie werden in
dieser zweiten ausgabe finden, daß ich keine
wichtige nachricht und urteil ungebraucht
gelassen habe. aus den kleinen kantonen
habe ich gar keine verbesserungen erhalten,
und wenn also jetzt noch unrichtigkeiten in
meinen briefen übrig geblieben sein
sollten, so hat man es sich selbst zu danken,

xxxviii
daß man sich nicht an einen mann gewendet
hat, von welchem man wissen oder leicht
erfahren konnte, daß er gern belehrung
annimmt, und daß es ihn keine
überwindung kostet, begangene fehler öffentlich
einzugestehen, und so bald als möglich zu verr
bessern.

 
erster brief.
tuttlingen am 5. jun. 1782.
liebster freund 
da ich mich jetzt der schweiz mit
starken schritten nähere, und fast schon
schweizerische luft einatme, so erinnere ich mich
meines versprechens, ihnen das
merkwürdigste, was mir in diesem lande der
freiheit aufstoßen würde, mitzuteilen, und
fange gleichsam zur vorübung an, die
beobachtungen nieder zu schreiben, die ich in einem
teile von oberschwaben gemacht habe, oder
machen werde. wir fuhren vorgestern von
stuttgart nach tübingen ab, nachdem wir
den segen unsers verehrungswürdigen
großvaters, und die wärmsten wünsche unserer
übrigen freunde und verwandten für die
glückliche fortsetzung unserer reise
empfangen hatten. wir hielten uns unter weges eine
meiners briefe 1. t. a

2  
gute stunde in dem flecken echterdingen
auf, um den berühmten pastor hahn kennen
zu lernen. weil uns niemand vorbereitet
hatte, so wunderten wir uns anfangs über
das, was uns in seinem hause zuerst in
die augen siel, nicht wenig. in dem
zimmer, in welches man uns hinein führte, und
das einer werkstätte ähnlich sah, saßen drei
schneider und eine spinnerinn in voller
arbeit. aus diesem zimmer gingen wir durch
eine offene tür in ein kleines, nicht besser
aufgeräumtes und ausmeublirtes kabinett
oder kämmerchen, wo der herr pfarrer
neben seinen pfarrkindern  denn für solche hielt
ich die vorhergenannten personen  studirte.
sein außeres entsprach vollkommen seiner
wohnung und hausrat, und verriet die
einfalt eines wahrhaftig großen mannes,
der sich mit allem begnügt, wenn er seinen
gedanken nur ungestört nachhangen kann,
und der vor den wichtigern dingen, womit
er sich stets beschäftigt, keinen augenblick
für le bemerkung übrig behält, daß er nicht
mehr bequemlichkeiten als seine bedienten
habe, oder daß menschen, die viel weniger
wert sind, als er, sich schämen würden,
wenn sie fremde in solchen zimmern, und
in einem solchen aufzuge annehmen sollten.
die art, wie wir empfangen wurden, war


3.
zwar nicht sehr zuvorkommend, doch fand
sich auch keine spur von angenommener
virtuosischer sprödigkeit und kälte darin, die
durch schmeicheleien erweicht sein will. in
herrn hahns gesichte fand ich manche von
den zügen wieder, die ich oft in den
mitgliedern von brüdergemeinden mit so
vielem vergnügen beobachtet hatte. am
meisten aber drückten sich in seinen mienen
frömmigkeit und innere ruhe aus, wodurch auch
das feuer seiner schwarzen augen, deren
strahlen unter den halbgeschlossenen
augenliedern bescheiden hervor schimmerten, auf
eine merkliche art gemildert wird. in seiner
ganzen person sah man nicht die geringste
zierlichkeit oder bemerkbare sorgfalt für
anzug, aber auch eben so wenig
beleidigenden schmutz. er zeigte mir die werkstätte,
wo er vormahls vier, jetzt aber nur zwei
personen unter seiner aufsicht arbeiten läßt.
unter seinen werken zogen besonders zwei
meine aufmerksamkeit auf sich. das erste ist
seine rechenmaschine, mit deren hülfe man
alle operationen mit den größten zahlen
bis auf zehn millionen geschwind und ohne
fehl vornehmen kann. diese maschine muß
auch einen jeden nichtkenner in erstaunen
setzen, weil man sogleich sieht, wie
unendlich viele combinationen gemacht, und
vera 2

4
worfen werden mußten, bevor der erfinder
diejenige traf, die in einem so kleinen raume
so vieles leistete, und so viele absichten
vereinigte und erfüllte. die ganze maschine ist
keinen halben fuß hoch, und hat nicht viel
mehr als einen fuß im durchschnitte. nicht
weniger bewundernswürdig war eine uhr,
die alle jahr nur ein mahl aufgezogen wird,
und die gar nicht von staub, oder kälte
und frost leidet, weil sie ihren staub selbst
abschüttelt, und die pendel nicht von
metall, sondern von holz ist. so wohl diese
als alle seine übrigen werke sind bis auf
die von ihm erfundene wage, die in den
umliegenden gegenden fast allgemein
aufgenommen ist, in ihrer zusammensetzung so
einfach, und in ihren wirkungen so
zusammengesetzt, wie die werke der natur, und
gleichen den letztern auch noch darin, daß
sie eben so wenig nach mustern und
vorschriften verfertiget sind. alle diese neuen
schöpfungen zeigt ihnen der fromme mann,
als wenn es fremde werke wären, mit
einer bescheidenheit, die aus keiner andern
quelle, als aus der beständigen gegenwart
des gedankens entstehen kann, daß alle guten
gaben von oben herab kommen. wohnte
herr pfarrer hahn in paris oder london,
oder hätte er nur einen kleinen anteil von


5
der erlaubten klugheit der kinder der welt,
und ihrer kunst sich gelten zu machen, so
würde er gewiß für das, was er ist, für
das erste oder eins der ersten mechanischen
genies in ganz europa gehalten werden.
merkwürdig ist es, daß sein bruder, der
vormahls ein wundarzt war, gleichfalls
ein berühmter uhrmacher ist, und uhren von
eigentümlicher erfindung verfertigt. wenn
ich diese beiden männer mit andern ihnen  
ähnlichen künstlern und erfindern
vergleiche, so fällt mir immer wieder die
bemerkung ein, die ich ihnen, wenn ich nicht
irre, schon sonst mitgeteilt habe, daß fast
keine art von genies mehr prädestinirt,
oder zu gewissen arbeiten mehr vorher
bestimmt zu sein scheint als die mechanischen,
daß auch keine andere so ungünstige
umstände und so große schwierigkeiten überwinden,
und daß endlich auch keine so oft alles
unterrichts entbehren, und alles so ganz allein
aus sich selbst zu schöpfen pflegen.
mit tiefer ehrfurcht für den erfinder und
seine werke, die ich gesehen hatte, nahm
ich wie von den freunden abschied, die
mich von stuttgart aus bis hierher
begleitet hatten. bei den schönen wegen über die
berge, die zwischen stuttgart und
tübingen liegen, und die man vormahls bei
schlech
6
tem wetter nicht ohne lebensgefahr hinauf
und hinab fahren konnte, kamen wir noch
bei hellem sonnenschein zu unserm lieben
freunde, dem herrn professor g., den ich
schon vormahls hatte kennen lernen. gleich
an diesem ersten abend erneuerte ich noch
mehrere alte bekanntschaften, und machte
einige neue nicht weniger interessante. am
folgenden tage schien sich das wetter auf
eine dauerhafte art aufzuheitern, und ich ging
deßwegen schon früh mit mehrern freunden
außerhalb der stadt spazieren. wir nahmen
unsern weg auf den berg, von welchem
man so wohl das ammer  als das
neckartal übersieht. der rücken des berges war
wider meine erwartung an den meisten
stellen unfruchtbar und unbebaut, allein
ungefähr zwei stunden von der stadt öffnete
sich an einem abhange desselben, und an
den grenzen eines tannenwaldes eine
aussicht, mit welcher ich auf immer eines der
lieblingsfächer meiner einbildungskraft
ausgefüllt habe. wir entdeckten mit einem blicke
die zauberischen windungen des neckar, die
lachenden und fruchtbaren fluren und
wiesen, die dieser fluß durchströmt, und einen
ganzen haufen von städten und dörfern,
die so nahe beisammen liegen, daß es fast
scheint, als wenn das land seine einwohner



7
nicht alle ernähren könnte. nach tische um
ging ich in einer angenehmen gesellschaft
den berg, der rechts von dem tore weg
liegt, in welches man von stuttgart aus
hinein fährt. wir wandelten beständig in
üppigen wiesen, die gerade in dem zeitpunkte
ihrer größten jugendlichen pracht waren,
und bis an den gipfel des berges hinan
stiegen   eine erscheinung, die ich zuerst in
schwaben sah, und die mir ein vorbild
von dem war, was ich in der schweiz zu
sehen hoffte. die gegend um tübingen ist
ohne vergleichung schöner als die stadt
selbst, wiewohl sich auch die letztere seit
einigen jahren sehr aufgenommen hat. die
universität und das kloster sind beide
ungefähr noch in eben dem zustande, in welchem
ich sie das erste mahl gefunden hatte.
heute reisten wir um6uhr bei dem
schönsten wetter von tübingen ab, und fanden
auf den beiden ersten stationen bis
hechingen und balingen nichts interessantes als
das bergschloß hohenzollern, das
stammhaus des großen königs von preußen, an
welchem der weg nahe vorbei geht. hätten
sie es mir wohl zugetraut, daß ich dieß
verlassene bergschloß ganze stunden lang
fast unverwandt, bald mit bloßen augen,
bald mit einem fernglase betrachtet habe,
 

8
und daß ich, wenn ich meinen blick nur auf
einige augenblicke wegwandte, immer
fürchtete, etwas wichtiges versäumt und
übersehen zu haben  wer aber könnte auch diese
gotischen trümmer ansehen, ohne sie mit
der prächtigen königsstadt und den stolzen
pallästen des großen friedrichs zu
vergleichen, und wem sollte es hier nicht einfallen,
daß eben der held, dessen vorfahren
vielleicht lange in den tälern, wo ich jetzt fuhr,
reisende und kaufleute übersielen, nunmehr
mit hunderttausenden zurverteidigung seines
volks und seiner bundesgenossen ausziehen
könne  die regelmäßige gestalt, und
vorzüglich die höhe des über alle seine
nachbarn stolz hervorragenden berges, auf
welchem hohenzollern liegt, trugen nicht wenig
zur verstärkung des eindrucks bei, den sein
anblick, und die dadurch veranlaßten
gedanken in mir hervor brachten. nur auf solchen
höhen als die von hohenzollern sind, und
bei einer solchen lebensart, als ihre ersten
bewohner führten, konnten geschlechter
gegründet werden, die so viele jahrhunderte
durch unverdorben und ohne ausartung
fortdauerten. recht gern hätte ich während
meines aufentalts in stuttgart hohenstauffen
besucht, allein das schlechte wetter, das fast
beständig fortdauerte, hielt mich ab, den

9
diis manibus der ersten gekrönten
aufklärer des westlichen europa, und der kühnen
gegner der unleidlichen allgewalt des
römischen hofes zu opfern.
der weg bis balingen ist gemacht,
allein der von balingen nach aldingen war
äußerst schlecht, wie ich ihn hier gar nicht
mehr erwartet hatte. von dem letzten orte
bis tuttlingen besserte er sich wieder, so wie
die gegend an schönheit und fruchtbarkeit
alle übrigen, durch die wir von stuttgart
aus gekommen waren, sehr weit übertraf.
wir fuhren stets durch die fettesten acker
und wiesen, die an beiden seiten bis an
den fuß hoher gebirge liefen, deren
häupter und seiten mit dunkeln wäldern
bewachsen waren. in ganz deutschland habe
ich nicht so schön gebaute flecken und
dörfer, und in ganz schwaben nicht so schöne
männer gesehen, als hier; die weiber sind
aber desto häßlicher, und machen ihre
häßlichkeit durch ihre pelzmützen, wie durch ihre
kurzen mieder und röcke, nur noch
auffallender. ich konnte mich kaum von meinem
erstaunen erhohlen , als ich in der
nachbarschaft des schwarzwaldes eine schönere
natur und glücklichere menschen als im
übrigen schwaben antraf. aus diesen
gegenden, noch mehr aber aus dem
eigentli
o  
chen schwarzwalde, sind die emigranten,
die wir schon von bamberg aus fast alle
tage antrafen, die mit weib und kind nach
westpreußen ziehen, und deren zahl sich
nach zuverlässigen nachrichten schon auf
mehrere tausende belaufen soll. der herzog von
wirtemberg kann solche auswanderungen
vermöge der landesgesetze nicht verbieten oder
hindern, allein man sollte mit der größten
schärfe die menschendiebe aufsuchen, die
leichtsinnige personen verführen, ihr
vaterland, wo sie verwandte, freunde, kredit,
einen guten nahmen und die beste
gelegenheit haben, sich und ihre familie zu
ernähren, gegen eingebildete goldene schlösser,
oder doch gegen ferne unbekannte gegenden,
zu verlassen. ich kann mir unmöglich
vorstellen, daß mehrere tausende von
auswandernden aus nichtswürdigen menschen
bestehen sollten, die in ihrem vaterlande nichts
zu verlieren hätten, und in einem jeden
andern lande sich besser als in ihrem
geburtsorte zu befinden hofften. sowohl das
fruchtbare oberschwaben, als die weniger
fruchtbaren gegenden des schwarzwaldes,
gewinnen viel durch die nachbarschaft der schweiz.
das eine schickt den nichtackerbauenden
nachbarn seinen überfluß von früchten, und
die andern ihren überfluß von menschen
 

1 .
zu, die kurz vor der erntezeit seierlich in
alle schweizerstädte, flecken und dörfer
einziehen, wo sie von den landleuten, die
ihre arme brauchen, auf eine gewisse zeit
gemietet werden. heute begegnete es mir
zuerst, daß ich mich einem postillion gar
nicht verständlich machen, und auch ihn
nicht verstehen konnte. nicht weit vor
tuttlingen fuhren wir an einem schönen, aber
unbedeutend scheinenden strömchen her, das,
uns aber bald wichtiger wurde, als wir
hörten, daß dieß die donau sei. den eifer,
womit man in diesen gegenden das feld
baut, konnten wir aus den vielen
ungeheuren mistaufen schließen, die selbst in
tuttlingen vor den häusern aufgetürmt sind.
 
costanz am 7. junius.
der gestrige tag war unstreitig der
schönste, und einer der rührendsten unserer
ganzen reise. schon um 3   uhr brachen wir
von tuttlingen auf, und fuhren in der
sanften dämmerung, die vor der morgenröte
eines schönen tages vorher gehet, den hohen
berg hinan, der sich gleich hinter der stadt
erhebt. wir sahen bald den ersten
schinimer der morgenröte, der sich mit jedem

12
augenblicke verstärkte, dann die scheibe der
sonne, wie auf dem berge liegend,
hinter welchem sie hervor ging, aber nicht
glänzender als der aufsteigende vollmond zu sein
pflegt, und endlich den sonnenkörper in
seinem vollen glanze, der wälder und berge
vernichtete, und das ganze unter uns
liegende tal in ein feuermeer verwandelte,
in welchem die geblendeten augen lauter
wellen und ströme von rötlichem lichte
erblickten.   als wir die höhe des
berges erreichten, zeigte man uns die
schneegebirge, aber in einer so großen und
ungewissen entfernung, daß wir sie leicht für
weißes gewölfe hätten halten können. beim
hinabfahren kamen wir in einen wald, und
in diesem walde in einen gefährlichen
hohlweg, der an manchen orten so steil war,
daß wir der tiefen und mit großen
steinen angefüllten gleise ungeachtet ein rad
sperren mußten. ich hielt es kaum für
möglich, daß wir unsern wagen unbeschädigt
aus diesem gegen eine große tiefe sich
neigenden wege heraus bringen würden.
nachdem wir aber einmahl den wald
überwunden hatten, so wurden wir auch für unsere
kleinen angstlichkeiten durch die seltsamste
und romantischste fahrt belohnt. wir kamen
in das bett eines waldstroms, das ganz


13
mit kleinen kieseln und grand gepflastert,
und von der natur selbst zu einer ebnern
und festern chaussee bereitet war als
menschenhände je gebaut haben. in diesem
ausgehöhlten bette fuhren wir wie in den
schachten oder eingeweiden eines berges,
und waren oft von blühenden gesträuchen,
die von beiden seiten über den weg
hingen, so beschattet, daß wir kaum über uns
den heitern himmel, und höchstens die
spizen der nahen gebirge sehen konnten. von
engen aus reisten wir durch viel
fruchtbarere fluren, als wir zwischen diesem orte
und tuttlingen angetroffen hatten, auch
lagen fast auf allen bergspitzen ehrwürdige
ruinen alter ritterschlösser vor uns. unter
allen diesen zog aber keines unsere augen so
sehr an sich als hohentwiel, wo unser
verehrungswürdiger großvater manche
kummervolle jahre in dem härtesten gefängnisse
zubrachte. ich will gar nicht einmahl
versuchen, ihnen die mancherlei regungen von
mitleiden, freude und andern
empfindungen zu schildern, die beim anblicke des
hohentwieler felsens von neuem, aber
lebhafter als jemahls, in uns erwachten. so
etwas läßt sich nicht allein nicht beschreiben,
sondern auch nur ein mahl ganz empfinden.
als wir an den fuß des berges, und zwar
s  e2s .
v
7

i 4.
an die stelle kamen, wo man hinauf zu
gehen, oder hinauf zu fahren pflegt, stiegen
meine frau und ich aus, und ließen den
wagen nach singen voraus fahren. wir
klotterten mutig die ersten anhöhen oder
absätze hinan, mußten aber doch wegen der
großen hitze einige mahle halt machen, und
in einer dieser pausen erblickten wir auf
ein mahl den ganzen bodensee mit seinen
reizenden inseln. selbst in die untere festung
wurden wir nicht eher eingelassen, bis wir
unser empfehlungsschreiben, das wir von
stuttgart mitgebracht hatten, vorzeigten,
und einen soldaten mitnahmen, der uns
in das haus begleitete, welchem wir
empfohlen waren. unter der leitung von eben
so gefälligen als sichern führern gingen
wir allentalben hin, wohin es uns erlaubt
war. wir sahen die von mehrern
reisebeschreibern erwähnten und an ketten
hangenden steine, die vormahls fürsten und
prinzen des wirtembergischen hauses mit
eigener hand herauf getragen hatten, und
unter welchen einige ungeheure stücke
waren. wir sprachen den alten ehrlichen
gefangenwärter, der unserm
großvatersolange und so treulich gedient hatte, und der
sich außerordentlich freute, eine enkelinn des
ihm so teuern herrn consulenten zu sehen.

1 5
wir genossen endlich die entzückende
aussicht, die der herr von moser mit so vieler
wärme und wahrheit in seinem leben
schildert, die wir aber noch unermeßlicher und
prachtvoller würden gefunden haben, wenn
nicht, wie es im sommer auch bei dem
heitersten wetter um mittagszeit immer
geschieht, ein dünner nebel, und der zu
lebhafte schimmer der luft uns die nächsten
gegenstände etwas verdunkelt, und die
entferntern entzogen hätte. an einem hellen
tage aber muß es nicht lange nach dem
aufgange, oder gegen den untergang der sonne
leicht sein, den ganzen lauf so wohl der
schweizer  als tyrolergebirge deutlich
wahrzunehmen und zu unterscheiden. nachdem wir
unsere augen und herzen genug geweidet
hatten, gingen wir ähf einem bequemen
fußsteige nach singrn hinunter, von woher
der herr von moser das singen in der
kirche hören konnte. diese ganze seite des
berges war mit großen felsstücken und
ganzen haufen von graus bedeckt, welche die
zeit von felsen abgerissen hatte. die obere
festung liegt auf dem bloßen felsen, der
von allen seiten, die einzige ausgenommen,
von welcher man hinauf kommen kann, fast
senkrecht und unersteiglich abgeschnitten ist;
doch glaubten wir hin und wieder die
stel
1 6
ten des lebens a
len bemerken zu können, über welche einige
für ihre freiheit alles wagende gefangene
herunter gekommen sein könnten. die höhe
dieses majestätischen felsens wage ich nicht
nach bloßem augenmaße zu bestimmen,
allein man sieht schon in einer entfernung von
mehrern stunden, daß er sich über alle
seine nachbarn, die mit ihm gleichsam den
vorgrund, oder die vorgebirge der
nächsten schneeberge ausmachen, sehr weit
erhebt. ich begreife kaum, warum man
fremde nicht ohne ausdrückliche eigenhändige
erlaubniß des herzogs auf die obere festung
läßt. wenn furcht vor heimlichen
unterhandlungen die ursache davon wäre, so würde
man auch gegen soldaten, bediente, und
solche personen, welche die
notwendigkeij die festung bringen,
und am ehesten verdächtige verbindungen
unterhalten könnten, strenger sein müssen,
als man wirklich ist. gegenwärtig soll auf
der obern festung nur ein einziger
staatsgefangener, ein herr von knobelsdorf, sitzen,
der ehemahls in preußischen diensten war,
und vor etwa zwölf jahren einige junge
leute von der herzoglichen garde verführen
wollte. wahrscheinlich hat der kummer über
sein langwieriges gefängniß, und noch mehr
die häufigen anfälle von wut über die
a

17
vereitelten hoffnungen und entwürfe seines
glücks, und über die in einem finstern und
schimpflichen kerker wegschleichenden
schönsten jahre seines lebens sein gehirn
verrückt. wenigstens schreiet er, der sage nach,
manchmahl wie ein besessener, und stößt
die gräßlichsten schmähungen gegen den
herzog mit einer so furchtbaren stimme
aus, daß man sie in großen entfernungen
hören kann.
von singen aus nahmen wir nicht den
nächsten weg auf costanz, sondern den
längern und schönern über stein am rhein,
wo dieser fluß sich in ein engeres bett
zusammen zieht. schon vor dieser stadt
wurden die gegenden vorzüglich schön, allein
diese verschwanden ganz aus unserer
einbildungskraft, als wir uns nicht weit hinter
stein den ufern des rheins näherten, und
an seinem und nachher am gestade des
bodensees fortfuhren. was wir hier mehrere
stunden hinter einander sahen, ging über
alles, was unsere augen bisher gesehen,
und unsere phantasie zusammen gesetzt hatte.
wenn wir nicht in den fast
zusammenhangenden städten, flecken und dörfern
fuhren, so fanden wir uns immer unter
prächtigen alleen von obstbäumen, die das ufer
des sees nicht nur verschönern, sondern auch
meiners briefe 1. t. b

18  
befestigen. diese bäume sind eben so sehr
als der allentalben sichtbare wohlstand
ein beweis der höchsten kultur des landes,
und der ländlichen industrie seiner
einwohner. viele bäume senkten ihre aste in den
hellen see hinab, und wurden bisweilen
von stützen gehalten, die man in den grund
des sees hinein getrieben hatte. unter und
neben diesen bäumen sieht man entweder
kleine niedliche wiesen, weingärten oder
fruchtfelder, die bis an den äußersten
aufgemauerten rand des ufers laufen. die
aussicht wird durch die bäume im
geringsten nicht eingeschränkt. man sieht vielmehr,
so weit das auge reicht, dem majestätischen
laufe des rheins und den noch prächtigern
gewässern des bodensees nach, die in der
nähe mit bläulichen, in der ferne aber mit
weißlichen streifen durchschnitten, und von
einem frischen winde mit einem
angenehmen geräusche an unsere füße geworfen
wurden. wir sahen auf dem rheine nur
wenige, aber auf dem see desto mehr schiffe,
die sich mit großer geschwindigkeit nach
allen richtungen hinbewegten. die
entgegengesetzten ufer waren gleich denen, an
welchen wir herfuhren, mit blühenden
städtchen, flecken und dörfern, mit kapellen
und klöstern, mit landhäusern und
schlös
1 9
sern bekränzt. zu unserer rechten hatten wir
meistens weinberge oder fruchtfelder, die
sich in abwechselnden höhen bis an den fuß
oder die seiten von bergen hinzogen,
welche entweder mit waldung bedeckt, oder auch
mit schönen kapellen und landhäusern besetzt
waren. mitten in diesen wundern der
natur war es uns nicht möglich im wagen
zu bleiben. unsere freude war nicht ruhig
und still, dergleichen eine gewöhnlich schöne
natur zu gewähren pflegt, sondern vielmehr
ein unruhiges entzücken, das unser herz
und blut merklich schneller bewegte, und sich
hervor drängen und mitteilen wollte. gewiß
also würde ich die herrlichkeiten der
schöpfung noch inniger genossen haben, wenn
ich sie mit ihnen, und mit meinen übrigen
freunden und freundinnen genossen hätte,
denn es war mir immer, als wenn ich nicht
alles mit meinen sinnen fassen könnte, oder
als wenn ich vor allen meinen übrigen
freunden nicht wert wäre, solche herrlichkeiten
allein zu empfinden, als ich wirklich
empfand. wenn die wege hin und wieder
besser  denn an dieser seite des rheins
und des bodensees sind sie noch nicht
gebaut , und die gebirge an der rechten hand
etwas entfernter gewesen wären, so würde
ich zu der paradiesischen landschaft gar nichts
b 2

2q  
hinzuzusetzen oder wegzuwünschen gehabt
haben. gegen abend wurde uns ein teil des
vergnügens, was uns noch bestimmt war,
durch die elenden pferde geraubt, die wir
in singen erhalten hatten. diese waren so
ausgemergelt und abgetrieben, daß wir mit
genauer not erst um9uhr in costanz
ankamen, und also volle acht stunden auf
einem wege von drei meilen zubrachten.
costanz am 8. junius.
gestern morgen besuchte ich herrn
pißenberger, professor der philosophie, und den
einzigen schriftsteller in costanz, der sich
durch mehrere schöne werke rühmlich
bekannt gemacht hat. in seiner und einiger
seiner freunde gesellschaft besahen wir noch
vor tische den hafen oder damm, die
domkirche und das gebäude, in welchem
das berühmte concilium gehalten wurde.
der saal, auf welchem die heiligen väter
sich versammelten, sieht jetzt einem großen,
noch nicht lange aufgeräumten magazine
ähnlich, und wird auch wirklich in der meßzeit ,
von kaufleuten zu einem waarenlager
gebraucht. die aussicht auf den großen
bodensee, an dessen ufer das concilienhaus
 


21
liegt, ist entzückend; ich zweifle aber, ob die
frommen männer, die hieronymus von prag
und huß richteten, in ihren blutdürstigen
versammlungen für die schönheiten der
natur gefühl übrig behalten haben. man
zeigt noch die stühle, auf welchen der
kaiser und papst gesessen haben sollen. diese
sind so einfach, daß jetzt vielleicht kein haupt
auch nur einer kleinen deutschen reichsstadt
die damahligen häupter der kirche und des
reichs darum beneiden würde. die
ehemahlige residenz der bischöfe sieht einem
gefängnisse ähnlicher als einem pallaste; die
domkirche ist aber viel heller, reinlicher und
weniger mit zieraten überladen, als
gotische gebäude von gleichem alter sonst zu
sein pflegen. das chor ist wirklich schön.
die wände sind mit alabaster ausgelegt,
und alle stufen aus schwarzem oder grauem
tyrolischen marmor gearbeitet. vor der
kirche zeigt man den stein, auf welchem huß
seiner priesterlichen würde entsetzt, und die
säule, unter welcher er zum tode
verurteilt wurde. die statue, welche man zur
schändung seines andenkens unter einer
kanzel im dom errichtet hatte, ist von
eifrigen katoliken durch anspeien und
verstümmelungen auf eine grausame art
gemißhandelt worden. dieß würde wahrscheinlich jetzt

22
nicht mehr geschehen, da selbst der pöbel
einzusehen anfängt, daß man huß ungerechter
weise verdammt, und daß seine mörder den
verfall der stadt hauptsächlich verursacht
haben. in einem winkel des doms war
der tod der mutter gottes vorgestellt, bei
welcher traurigen begebenheit mehrere
aposiel in mönchskleidern erschienen.  
nachmittags machten wir in gesellschaft
des herrn professor pitzenberger eine
spazierfahrt nach der insel meinau, gewiß der
reizendsten unter den kleinen inseln in
unserm erdteile. während der ganzen fahrt
war der himmel rein und unbewölkt, die
luft milde und stärkend, die ganze landschaft
von dem hellesten sonnenglanze erleuchtet,
und der unabsehbare see so ruhig als der
himmel, dessen bild aus ihm zurück
strahlte. während daß wir durch die sanfteste
bewegung auf der spiegelhellen fläche
fortgetrieben, und unsere ohren durch schöne
melodien ergötzt wurden  denn unser freund
hatte eine gesellschaft von musikalischen
studenten eingeladen , gingen prächtige
klöster, landhäuser und schlösser, oder
glückliche städte, flecken und dörfer, oder
abwechselnde ländliche scenen vor unsern
augen vorüber. ich genoß gewiß eben so viel
vergnügen als vorgestern, aber dieß
ver
23
gnügen war von einer ganz andern art. ich
mochte nicht allein nicht reden, sondern kaum
reden hören, und ich war am seligsten, wenn
ich mich recht in meinem busen freuen, und
mein entzücken ganz in mir verschließen
konnte. zu dieser stillen freude trugen
wahrscheinlich die sanfte gleichförmige bewegung
des schiffs und der ruder, die
unbewegliche heiterkeit des himmels und wassers,
welche ich über mir und um mich her sah,
und endlich der anblick der seierlichen
landschaft nicht wenig bei, deren lauteste
geräusche nicht zu uns herüber dringen, und
deren gewimmel wir nicht genau
unterscheiden konnten. als wir nach einer fahrt von
einigen stunden an der bezaubernden insel
ausstiegen, wurden wir unter der anführung
unsers lieben begleiters allentalben auf das
freundlichste aufgenommen. ungeachtet ein
commandeur des deutschen ordens, dem die
ganze insel gehört, in dem schönen pallaste
residirte, um eine kur zu brauchen, so
erhielten wir doch die erlaubniß, alle
zimmer, garten, keller u. s w. zu besehen.
auf das schöne schloß war ich nicht um der
zimmer und ihrer möbeln, sondern
vorzüglich um der aussicht willen neugierig, die
ich mir daraus versprach, und in der tat
war sie auch von dem balkon des dritten

24.
stocks so anßerordentlich reich, daß ich unir
kaum vorstellen kann, in der schweiz noch
etwas schöneres zu finden. an dem nähern
ufer sah man weinberge, fluren und
wiesen, die bischöfliche residenz, mehrere alte
schlösser, und eine menge von dörfern und
flecken. wenn man sich aber ein wenig nach
der rechten hand wandte, so verlor sich
das auge in den blauen gewässern des
sees, dessen grenze man nicht
unterscheiden konnte, und hinter welchem in kaum
erreichbarer ferne die beschneiten spitzen
himmelhoher berge hervor stiegen. die ganze
insel, die etwa drei viertel stunden im
umfange hat, sieht einem prächtigen
garten gleich, in welchem fette wiesen und acker,
bedeckte gänge, stolze weinberge, kurz
alles, was die natur nur schenken, und die
kunst veredeln kann, in bald sanfter, bald
steiler über einander erhabnen terrassen
versammelt und verteilt ist. in den kellern,
die in den felsen hinein gehauen sind, ist
eine so große sammlung von weinen, als
ich vorher noch nie gesehen habe. unter den
alten seeweinen  so nennt man diejenigen,
die auf den inseln, und an den ufern des
bodensees gebaut werden  waren mehrere,
die mit den ältesten rheinweinen hätten
wetteifern können. noch nie, glaube ich, hat ein

25
fremder diese glückliche, und mir ewig
nnvergeßliche insel verlassen, ohne sie zu
segnen, und mit einem leisen seufzer der
sehnsucht zu wünschen, daß es ihm doch möglich
sein möchte, in diesem elysium bisweilen
einen teil der schönen jahrszeit hinbringen
zu können. unsere rückreise war eben so
angenehm als die hinfahrt, und wir hatten
noch das vergnügen, daß ein frischer
abendwind unsere segel füllte, und uns
schneller als unsere ruderer gekonnt hätten in
den hafen von costanz brachte.
schaffhausen am 10. junius.
gestern bin ich früh genug angekommen,
um alles zu besehen, was ich besehen wollte,
und ich würde daher wahrscheinlich jetzt schon
wieder auf dem wege nach zürch sein, wenn
nicht die begierde, der musterung oder
wenigstens dem auszuge der schaffhauser
cavallerie beizuwohnen, mich zurück gehalten
hätte. die große bewegung, welche dieß
militärische fest so wohl in der stadt als
in unserm gastofe hervör bringt, hat mich
schon eine stunde nicht ruhen lassen, und
ich schreibe ihnen dieses früh um fünf uhr.
meine phantasie ist über dieß noch ganz mit
 

26  
dem prächtigen schauspiele des rheinfalls
angefüllt, von dem ich mich gern sogleich
mit ihnen unterhalten möchte, wenn ich
nicht noch einiges von costanz nachzuhohlen
hätte.
vorgestern frühstückten wir beiherrn
professor pitzenberger, wo ich herrn pater
oberletter, einen gelehrten und aufgeklärten
augustiner, kennen lernte. mit dem erstern
besuchte ich noch einige andere professoren,
und auch die öffentliche bibliotek, die aber
nur ein dürftiger und unbedeutender rest
oder ausschuß der ehemahligen
büchersammlung der jesuiten ist. nach tische gingen wir
zu den dominikanerinnen, die unter der
aufsicht des herrn professor hauser junge
mädchen im lesen, schreiben und einigen
weiblichen arbeiten unterrichten. diese
klosterfrauen haben keine clausur, und sie
können daher besuche von fremden annehmen,
und auch selbst außer dem kloster geben.
so viel wir ihrer sahen, hatten sie alle eben
so heitere als unschuldige gesichter. die
ersten lehrerinnen sind in freiburg
unterrichtet worden, ziehen aber jetzt selbst ihre
nachfolgerinnen nach. ihre schülerinnen
sind in drei klassen abgeteilt; in der
untersten werden die buchstaben, in der
zweiten das buchstabiren, in der dritten das

27
lesen und rechtschreiben nach herrn felgers
metode gelehrt. diese anstalt würde ich an
einem jeden andern orte mit vergnügen
beobachtet haben. noch viel mehr freude aber
machte sie mir, da ich sie in costanz traf,
einer stadt, die außerordentliche
hülfsmittel braucht, wenn sie nicht wie bisher weit
hinter den übrigen städten des katolischen
deutschlandes zurück bleiben will. nachdem
wir dem unterrichte mehrerer nonnen fast
zwei stunden lang mit vieler teilnehmung
zugehört hatten, setzten wir uns sogleich in
ein schiff und eilten, so geschwind wir
konnten, der insel reichenau im kleinen
bodensee zu. diese fahrt würden wir gewiß
neu und bezaubernd gefunden haben, wenn
wir nicht den tag vorher die reise nach
meinau gemacht hätten, so aber schien uns
die erstere eben so tief unter der letztern zu
sein, als reichenau in ansehung ihrer
lage unter ihrer kleinern schwester ist. der.
see, auf welchem man fährt, ist viel
schmaler, die ufer sind niedriger, weniger
abwechselnd und bebaut, und bisweilen
sumpfig, und die aussicht ist nicht so groß und
ausgebreitet als auf dem großen see. gleich
nachdem wir auf der insel angelandet
waren, besuchten wir den herrn dekanus und
dessen vicarius, und unter der führung
die
28
ser beiden gefälligen männer erstiegen wir die
höchste anhöhe der insel, wo ein krucifix
aufgerichtet ist, und wo man das ganze
fruchtbare eiland sammt den nahe umliegenden
gestaden übersehen kann. die insel, die
ungefähr fünf viertel stunden lang und eine
halbe breit ist, lag ganz mit dem schönsten
frühlingsgrün bekleidet im ruhigen see,
der wie ein lichtmeer schimmerte. sowohl
die weinberge als fruchtfelder sind wie
gärten eingefaßt, und das vieh läuft frei
und ohne hirten auf den plätzen herum, die
man zu weiden hat liegen lassen. auf
reichenau selbst wächst der beste seewein,
schleiteimer genannt, den man uns mit der
einnehmendsten gastfreundlichkeit im hause des
      vorsetzte. rebland ist hier noch
ein mahl so teuer als ackerland. ein
juchart von 36ooo quadratschuhen kostet aber
doch nur ungefähr tausend gulden, und
würde gewiß vielmehr kosten, wenn costanz
einen bessern handel hätte, und die
vortrefflichen producte der benachbarten gegenden
vorteilhafter absetzte. als wir vom
spaziergange zurück kamen, wurden wir in den dom
geführt, sein altes, dunkles, drei hundert
schuh langes gebäude, wo man reisenden,
unter oder vielmehr vor allen andern
dingen den zahn und das grab karls des

29
dicken, das grab und die gebeine des
heiligen marcus, und den berüchtigten von
karl dem großen geschenkten smaragd
zeigt. man gestand, daß es schwer halten
würde, die achteit der gebeine des
heiligen evangelisten zu beweisen, allein man
behauptete, und wie ich glaube mit recht,
daß man auf reichenau eben so gegründete
ansprüche als in venedig darauf mache,
die reliquien des heiligen marcus zu
besizen. den angeblichen smaragd hielt keiner
von den herren, die ihn zeigten, für ächt,
und würde auch ich nach dem bloßen
anblicke, ohne das mir bekannte urteil der
kenner, nicht dafür gehalten haben,
ungeachtet ich nicht weiß, wie ein ächter
smaragd von gleicher größe aussehen würde.
die masse soll etwa 28 pfund schwer sein.
sie ist einige zoll dick, etwa einen fuß
breit, und noch ein mahl oder etwas mehr
als ein mahl so lang. sie ist ferner
blaßgrün und durchsichtig, aber nicht rein,
sondern inwendig mit spalten und streifen
durchschnitten, dergleichen man in stücken
von gespaltenem dicken glase sieht. dieß
vormahls so bewunderte kleinod besteht jetzt
als zwei ungleichen fragmenten, in
welche es wahrscheinlich durch die
unvorsichtigkeit einer person, die es zeigte, oder sich

3o
zeigen ließ, zerworfen worden ist. die alte
hölzerne einfassung, wodurch diese stücke
uur sehr unsicher zusammen gehalten werden,
läßt in der folge abermahls einen ähnlichen
unfall befürchten. ungleich wichtiger als
der domschatz ist die bibliotek des
klosters, die außer den gedruckten werken vier
hundert zwei und siebzig manuscripte, und
zwar fast die hälfte auf pergament
geschrieben entält. diese sammlung war
vormahls noch viel zahlreicher, allein die
heiligen väter auf der kirchenversammlung zu
costanz haben oft ganze ladungen
wichtiger handschriften kommen lassen, und fast
nichts wieder zurück geschickt. unter den übrig
gebliebenen sind mehrere aus dem neunten
und zehnten jahrhunderte, die aber
meistens durch motten auf eine schreckliche art
zugerichtet sind. ich zweifle daran, ob die
manuscripte vom cicero de officiis, vom
persius, sallust, boetius, und andern
alten autoren  zu denen man noch alte
übersetzungen des aristoteles und plato
rechnen muß  schon gebraucht worden sind. über
allen diesen merkwürdigkeiten verspäteten
wir uns so sehr, daß wir erst um zehn uhr
wieder nach costanz kamen, und also in
der finsterniß der nacht von unsern
freunden abschied nahmen.

  3 1
reichenau ist eine von den unzähligen
gegenden in deutschland, die durch den
eifer frommer und arbeitsamer geistlichen
aus unzugänglichen und öden wildnissen
in reizende wohnsitze glücklicher menschen
umgeschaffen worden sind, und um
derentwillen man gern einen teil des
mißbrauches vergißt, welchen man in der folge von
den früchten der von bessern vorfahren
bebauten und errungenen besitzungen gemacht
hat. die abtei reichenau, die schon im
achten jahrhunderte gestiftet wurde, erhielt
in den ersten jahrhunderten nach ihrer
stiftung unermeßliche güter und reichtümer,
verarmte aber nachher durch die unsinnige
verschwendung von abten so sehr, daß
zuletzt nur zwei adeliche capitularen übrig
blieben, und die abtei mit dem bistume
cöstanz vereinigt wurde. der bischof soll
durch diese vereinigung mehr an
landesherrlichen rechten und hoheiten als an
einkünften gewonnen haben. er unterhält
noch immer zwölf patres, denen alles, was
sie brauchen und verlangen, ohne
einschränkung und vorschrift gereicht wird, von
welchen er aber doch solche, die ihm nicht
gefallen, wegschicken kann.
costanz gehört zu den ödesten städten
in deutschland und vielleicht in europa,

32
und dieß ist um desto trauriger, da sie in
rücksicht auf lage viel mehr als die
reichen und handelnden städte st. gallen,
zürch und schaffhausen begünstiget ist   .
rund um sich her hat sie die fruchtbarste
natur, hinter sich die eben so reichen
landschaften an dem ganzen umfange des
bodensees, und den schönen ufern des rheins,
deren producte sie alle versenden, und
denen sie wieder das, was ihnen abginge,
zuschicken sollte. die haupt epoche ihres
verfalls war unstreitig die zeit der
kirchenversammlung, welche, scheint es, auch eine
arme stadt auf mehrere menschenalter
hätte bereichern müssen. durch das große
gedränge von fremden aber, welches das
conciliuln hervor brachte, wurden, sagt die
 .
   costanz hat seit meiner reise in die schweiz
etwas durch die genferischen uhrmacher
gewonnen, die sich dort niedergelassen, und große
freiheiten erhalten haben, allein man fürchtet
nicht, daß die arbeiter in costanz denen in
genf großen abbruch tun werden. vielmehr,
glaubt man, würden die st. galler, zürcher,
appenzeller und toggenburger zu fürchten
gehabt haben, wenn sich außer den uhrmachern
andere flüchtlinge in costanz niedergelassen
hätten.

  33
überlieferung, alle lebensmittel auf einen
so ausschweifenden preis hinauf getrieben,
und kaufleute und handwerker so sehr
eingeschränkt, vielleicht auch betrogen, daß sie
sich gezwungen sahen, schaarenweise
auszuwandern. nachdem handel und gewerbe
einmahl einen tödtlichen stoß empfangen
hatten, konnten sie sich nicht leicht wieder
erhohlen. beide wurden durch alle reize
der freiheit in die benachbarten
schweizerischen städte gezogen, und costanz nicht
allein nicht ermuntert, sondern immerfort
noch mehr niedergedrückt, und zwar nicht
durch härte, oder fehlerhafte verfügungen
der regierung, sondern durch übel, welche
die regierung vielleicht schon lange gern
gehoben hätte. allein wie konnten sie bisher
ganze haufen betender mönche zu nützlichen
arbeiten anhalten, oder die verschwendung
von domherren einschränken oder zurück
halten, welche die früchte des landes  es
gibt freilich immer ausnahmen  unter
fremden völkern, oder doch an producte eines
ausländischen luxus verschwenden  auch hier
ist der gemeine mann mehr wider die
reichen pfründen der domherren als wider
die armut der klöster, besonders der
kapuziner, eingenommen, die oft not leiden,
und schon seit geraumer zeit, ohne daß man
meiners briefe 1. t.   c

34
es ihnen untersagt hätte, keine almosen
mehr sammeln. den verfall der stadt kann
man schon allein aus dem niedrigen preise
und der miete der häuser schließen. man
hat hier ein haus, freilich ein kleines, für
zwölf gulden seil geboten; für acht bis
zehn gulden mietet man schon ansehnliche
häuser, und für funfzig bis sechzig kann man
die besten quartiere haben. das maß von
gewöhnlichen seeweinen kostet nur zwei
bis vier kreuzer, allein dieser wein ist auch
viel herber als der markgräfler oder
schaffhauser, so herbe, daß ich ihn nicht ohne
überwindung trinken konnte, wiewohl man mich
versicherte, daß er sehr gesund sei. die
sprache und aussprache ist in costanz der
unsrigen viel ähnlicher als die in
schwaben und selbst in einigen gegenden von
franken, und dieses ist in der tat zu
bewundern, da die einwohner der stadt
keine andere als andachtsbücher lesen  denn
nur solche kann man in den hiesigen
buchläden kaufen, andere werke muß man von
zürchkommen lassen , und rund umher mit
menschen umgeben sind, deren deutsch man
versucht wird, für eine ganz fremde
sprache zu halten. ehe ich costanz verlasse, muß
ich ihnen doch noch erst sagen, daß ich eine
wallfahrt nach der heiligen stätte
vorneh
35
men wollte, wo huß verbrannt worden ist,
allein man weiß zwar, daß der
scheiterhaufen in dem sogenannten paradiese
errichtet worden, keiner aber kann genau den
platz angeben, wo dieser märtyrer der
wahrheit getödtet worden ist.
gestern reiseten wir früh über zell und
singen nach schaffhausen ab. dieser weg
bis singen ist viel bequemer als der von
singen über stein nach costanz, allein er
ist auch viel weniger angenehm. so lange
man noch an dem ufer des kleinen
bodensees, und an der seite der insel reichenau
herfährt, ist die gegend freilich schön, aber
die aussicht beschränkter und einförmiger
als zwischenstein undcostanz. wir wurden an
den toren von schaffhausen weder gefragt,
wer wir wären, noch unsere sachen
vistirt, und weder das eine, noch das andere
soll in den übrigen schweizerischen
städten geschehen. die große menge von
wohlgekleideten und gutgenährten menschen,
besonders von blühenden kindern, die wir in
allen straßen erblicken, und die uns auf unsere
fragen höfliche, aber freimütige und
zuversichtliche antworten gaben, ließen uns bald
die angenehme bemerkung machen, daß wir
in einem glücklichen lande der freiheit seien.
nachdem wir die berühmte brücke über den
c 2

36  
rhein, die vornehmsten straßen der stadt,
und die stadt selbst von der anhöhe, wo
vormahls eine burg oder eine festung war,
besehen hatten, so fuhren wir nach dem
rheinfalle, um ihn von der zürcher seite zu
betrachten. als wir bei dem schlosse laufen
ankamen, und auf die erste laube geführt
wurden, wo man dieß schauspiel der
natur übersteht, erstaunten wir, nicht über die
größe der erscheinung, sondern darüber,
daß sie so weit unter unserer erwartung
war. wir sahen ströme von weißem
schäumenden wasser quer durch das ganze bett des
flusses herabfallen, und hörten ein heftiges
getöse; allein weder augen noch ohren
wurden so gerührt, daß wir nicht einen
heimlichen unwillen gegen diejenigen empfunden
hätten, die so viel geschrei über das, was
wir jetzt vor uns sahen, machen könnten.
als wir aber an dem steilen ufer des rheins
auf den kleinen hölzernen treppen zu der
brücke oder hölzernen gallerie hinabstiegen,
die an den rand, und man kann sagen,
in den katarakt selbst hinein gebaut ist, da,
bester freund, hörten und sahen wir
dinge, die unsere ohren nie gehört, unsere
augen nie gesehen hatten, die keine
menschliche zunge auszusprechen, keine kunst zu
erreichen vermag, die endlich solche
empfin
37
dungen hervor bringen, von denen man in
lesern oder hörern nicht einmahl
annäherungen oder anfänge erwecken kann.
ungeachtet wir alle augenblicke, besonders wenn
ein windstoß die dünste auf uns zutrieb,
mit ganzen wolken von seinem
staubregen bedeckt wurden, ungeachtet der boden,
auf welchem wir standen, auf eine so
furchtbare art zitterte, als wenn er von heftigen
erdbeben erschüttert würde, ungeachtet wir
stets in gefahr waren, von einem
gewitterschauer überfallen zu werden; so konnte
ich mich doch nicht eher losreissen, als bis
ich alles genossen und gleichsam erschöpft
hatte. in den ersten augenblicken standen
wir voll stummen anbetenden erstaunens
da, und in der folge konnten wir uns
unsere bewunderung nur durch geberden,
mienen und blicke zu verstehen geben, weil
worte und geschrei selbst vor dem
donnern des wasserfalls nicht würden gehört
worden sein. als ich mich nachgerade von
dem ersten betäubenden, nahe an entsetzen
grenzenden erstaunen erhohlte, und das,
was ich sah und hörte, und die in mir
vorgehenden bewegungen unterscheiden
konnte, versuche ich es, von dem erhabenen
schauspiele, was mich so tief gerührt
hatte, gleichsam eine schwache zeichnung in

33
worten zu entwerfen, weil ich fühlte, daß,
wenn ich es nicht gleich auf der stelle
täte, ich eine stunde nachher nicht den
hundertsten teil von dem, was ich jetzt mit
meinen sinnen wahrnahm , mit meiner
fantasie wieder erreichen würde. allein ich
unterlag bald diesen ersten versuchen, und
fand, daß die kunst ihre eigenen werke,
und auch die schönen werke der natur
nachahmen könne, daß es ihr aber unmöglich
sei, erhabene gegenstände und scenen, in
worten oder andern zeichen treu
darzustellen, und dasjenige nur einiger maßen
auszudrücken, was den rheinfall zu einer der
größten erscheinungen in der natur macht.
denn gerade die ei jede andere sichtbare
bewegung, und selbst die schnelligkeit
unserer gedanken übersteigende
geschwindigkeit, womit man unaufhörlich wellen über
wellen herstürzen sieht, als wenn sie von
der hand des allmächtigen herab
geschläudert würden, ferner die unglaubliche kraft,
womit diese wellen die aus ihrem schon
jahrtausende geschlagenen bette
hervorragenden felsen zersprengen, und sich selbst
zernichten zu wollen scheinen, endlich die
unendliche mannigfaltigkeit von ganz neuen
tönen, getösen und gestalten, womit die
wellen in sich selbst hinein und wieder
her
1 39
aus strudeln, gerade dieses also, was amt
meisten bewunderung und erstaunen
hervor bringt, läßt sich weder durch worte,
noch durch zeichnungen, und durch diese
noch weniger als durch jene ausdrücken.
zwar ist kein mensch im stande, in
worten die größe dessen, was er gesehen hat,
nach würden zu beschreiben, allein man kann
doch bemerken, was man nicht auszudrücken
vermag, und einiger maßen andeuten, was
man dabei empfunden hat. dieß alles kann
der mahler und zeichner nicht, und es bleibt
ihm weiter nichts übrig, als die umliegende
gegend des rheinfalls, die formen der
felsen, von und an welchen der rhein
herab stürzt, die gestalt und farbe der
wellen u. s. w., also nur das, was dasein
könnte, ohne den rheinfall zu einem so seltenen
phänomen zu machen, in einem
verstümmelnden, oder doch bis zur unkenntlichkeit
verkleinernden bilde darzustellen. auch die
glücklichsten zeichnungen liefern demjenigen,
der nicht eben das, was der künstler
beobachtet hat, keine treue darstellung des
hinreissenden schauspiels, sondern nur einen
schwachen schattenriß, der höchstens dazu
dienen kann, das, was man vormahls sah,
von zeit zu zeit zu erfrischen und zu
erneuern.   schon eine halbe stunde vor dem

4o
falle, nähmlich vor der prächtigen
rheinbrücke bei schaffhausen, wird das bett des
rheins so abschüssig, und der fluß selbst
so reissend, daß alle schiffe ausgeladen
werden müssen. nahe vor dem großen sturze
aber werden seine gewässer durch
unzählige teils verborgene, teils hervorragende
klippen in fürchterliche strudel und
schäumende wellen zerspalten, bis er endlich von
einer höhe von etwa fünf und siebzig
schuhen an einer steilen, aber unebenen
felswand herunter schießt. gerade an der
stelle, wo die herabstürzenden fluten sich mit
dem flusse wieder vereinigen, steigen zwei
felsen hervor, unter welchen der zweite der
größte, der erste aber, den man von der
zürcher seite sieht, der kleinste und
gebrechlichste ist. sein fuß ist durch die
gewalt der wellen größten teils verzehrt,
und es scheint, als wenn eine jede ihn
von neuem angreifende wassersäule
denselben umwerfen könnte. dieser fels macht,
daß man nur einen teil des
wasserfalls, denjenigen nähmlich übersehen kann,
der zwischen ihm und dem ufer ist, auf
welchem man steht. dieser teil ist aber
unstreitig der wichtigste, und läßt sich wieder
in vier absätze zerlegen. beim ersten
stürzen die wellen mit einer solchen gewalt.

4  
herab, daß es fast unmöglich ist, mit
sterblichen augen einen stärkern sinnlichen
ausdruck von kraft zu sehen. schon von
die sem ersten sturze steigen unaufhörlich
wolken über das obere bett des flusses empor,
und es ist, als wenn man in die spitze
einer mächtigen wassersäule hinein sähe, die
durch künstliche triebwerke in die höhe
gehoben, und zuletzt in nebel und seinen
regen zerstäubt würde. die drei übrigen
fälle sind weniger hoch, allein die wut ist
gerade da am größten, wo sie sich in die
abgründe verlieren, die sie sich selbst
ausgehöhlt haben. diese abgründe werfen ohne
unterlaß strahlen von milchweißem
wasser und dicke staubwolken aus, deren
gestalten und wälzungen eben so
mannigfaltig als die der wellen sind, aus denen sie
entstehen, und die sichtbar und langsam dem
entgegengesetzten ufer zugetragen werden.
als wir den wasserfall von der
interessantesten seite betrachtet hatten, stiegen wir
wieder zur obern laube hinauf, entschlossen uns
aber sogleich, uns an das andere ufer des
rheins übersetzen zu lassen. wir kletterten
einen fast unwegsamen und in der tat
gefährlichen fußsteig hinab, der an eine der
ersten stellen führt, wo man ohne gefahr
über den fluß setzen kann. gefährlich ist

42
dieser fußsteig deswegen, weil man gar
nichts hat, woran man sich halten kann,
und er fast durchgehends mit kleinen und
beweglichen kieseln bedeckt ist, die bei
einem unvorsichtigen tritte unter dem fuße
verschwinden. der leichte kahn, in den wir
uns setzten, tanzte auf den wellen des
flusses, der von seinem gräßlichen falle noch
heftige unnatürliche bewegungen und
gleichsam zuckungen litt. ich gestehe aufrichtig,
daß ich nicht ganz ohne furcht war,
ungeachtet ich mehrmahls viel wildere wellen
und heftigere bewegungen von schiffen
erfahren hatte. der führer unsers kahns
war ein junger bube, der zwar kurz
vorher einen guten freund glücklich herüber
gebracht hatte, von dem ich aber doch nicht
wußte, wie geübt er war, und ob er nicht
durch eine einzige ungeschickte bewegung
unsern kleinen nachen umwerfen konnte. eben
dieses konnte auch geschehen, wenn einer
von uns sich vor einem unvorgesehenen
schrecken zu sehr auf die eine oder die
andere seite neigte. die größte gefahr, in
die wir wirklich kamen, hatte ich gar nicht
einmahl geahndet, daß wir nähmlich
mitten auf dem strome von einem heftigen
windstoße getroffen werden könnten. wir
erreichten aber glücklich das andere ufer, und

43
übersahen nun freilich die ganze breite und
alle abteilungen des wasserfalls mit
einenn blicke  allein dieß schauspiel war doch
mehr neu und seltsam , als groß und
bewunderung erregend, indem man schon zu
weit entfernt ist, als daß man die kraft
und geschwindigkeit der wellen recht
wahrnehmen könnte. wir gingen beiläufig in den
dratzug, der im wasserfalle selbst
angeelegt ist, und durch die gebändigten wellen
des rheins getrieben wird. ungeachtet es
regnete, und ich mich durch nasses gras
und buschwerk durcharbeiten mußte, so stieg
ich doch an den rand des katarrakts
hinab, welchem ich jetzt am nächsten war. hier
ist der sturz des wassers immer noch
heftig, aber doch so weit unter dem
entsetzlichen falle an der entgegengesetzten seite,
daß ich meine mühe gar nicht belohnt
glaubte. auf der rückfahrt sahen wir die
majestät des ganzen falls viel besser, als von
dem ufer, das wir zuletzt verlassen hatten.
die ganze scene wurde auf einen
augenblick von der sonne erleuchtet, durch
welche erleuchtung alles uns viel näher gebracht,
und sowohl die weiße farbe der wellen und
staubwolken als die bläulichen und
grünlichen streifen, die man hin und wieder in
dem abstürzenden wasser sieht, sehr erhoben

44  
wurden. regenbogen sahen wir nicht, allein
diese entbehrte ich am ehesten, weil man sie
eben so gut bei künstlichen kaskaden, und
doch bei keinem wasserfalle so schön und
prächtig als am himmel selbst sehen kann. auf
der rückfahrt schien es uns immer, als wenn
wir dem wasserfalle viel näher kämen,
als wir ihm bei der abfahrt vom zürcher
ufer gewesen waren   eine täuschung, die
unstreitig daher entstand, daß wir das gan s
ze furchtbare schauspiel jetzt gerade vor
augen hatten. im anfange oder in der
mitte des monats, worin wir ihn sahen, ist
der fall am schönsten, weil der rhein
alsdann an wasserreichsten ist. früher schmilzt
der schnee noch nicht recht auf den hohen
gebirgen, und einige wochen später ist das
meiste weggeschmolzen, was sich den letzten
winter von schmelzbarem schnee gesammelt
hat. jun winter sind alle seen und
flüsse in der schweiz am kleinsten, und alsdann
ist der rhein unmittelbar unter dem falle
so ruhig, daß man bis an den zweiten und
größten felsen hinan fahren kann, welches jetzt
eine durchaus unmögliche unternehmung
wäre. so ungeheuer aber auch die gewalt
des herabstürzenden stroms, und so hoch
das felsenbett ist, von welchem er herunter
fällt, so haben mich doch mehrere
glauwür
45
dige leute versichert, daß lächse es oft
versuchen, gegen den fall hinan zu springen.
sie sollen gleichsam auf, oder an den
hervorstehenden klippen ruhepunkte nehmen,
und bisweilen in mehreren absätzen das
höhere bett erreichen, öfter aber zurück getrieben
und verwundet, oder gar zerschmettert
werden. wenn man den rheinfall in der
jahreszeit sieht, worin wir ihn sahen, so muß
man notwendig den wahn einiger
engländer belachen, welche glaubten und darauf
wetteten, daß ein kleines bot oder schiff,
ohne umgeworfen oder zerschmettert zu
werden, auf den herabschießenden wellen
hinunter gleiten könnte. das fahrzeug, womit
man den seltsamen versuch anstellte, wurde
in so viele trümmer zerschlagen, daß man
in ihnen kaum die überbleibsel eines kahns
erkennen konnte. mehrere reisende haben
vermutet, daß der rheinfall viel mehr
eindruck machen würde, wenn das wasser sich
nicht an einer schiefen wand herunter wälzte,
sondern von dem obersten rande einer
senkrechten felswand in den leeren luftraum
siele, und sich alsdann in staub oder seine
tropfen auflöste. so viel ich aber
urteilen kann, würde der rheinfall durch diese
gewünschte verwandlung alles große
verlieren, weil man alsdann nicht mehr die

46
kraft und geschwindigkeit des fallenden
flusses bemerken könnte, die jetzt in ein so
hohes erstaunen setzt. es würde eine zwar
kostbare, aber gar nicht unmögliche, oder
die kräfte des kantons übersteigende
unternehmung sein, die felsen im rheinbette so
weit zu sprengen, daß der fluß schiffbar
würde, allein so etwas wird vermutlich
niemahls ausgeführt werden, weil dadurch
eine menge von personen, die jetzt vom
einund ausladen und dem transporte der
vorbeigehenden waaren leben, auf einmahl ih g
re nahrung verlieren würden.
als wir vom rheinfalle zurückkamen,
wollte ich einige gelehrte und einige meiner
ehemahligen zuhörer besuchen, mein
mietlakay sagte mir aber, daß ich jetzt  es war
eben sonntag  schwerlich jemand zu hause
treffen würde. ich durchging also noch
einige der vornehmsten gassen, und fand
allentalben dieselbigen spuren von
wohlhabenheit; doch kann man die stadt nicht
eigentlich schön nennen, weil sie weder
große reihen schöner häuser, noch auch lange,
breite und gut gepflasterte straßen hat.
ihre lage und die umliegende gegend kann
einem reisenden, der costanz eben
verlassen hat, nicht sehr gefallen. schaffhausen ist
in einen tiefen kessel gesenkt, und rund
her
47
um, und zwar sehr nahe mit hohen bergen
umgeben, die meistens mit einförmigen reben
besetzt sind. man mag also anlangen oder
abreisen, woher und wohin man will, so muß
man immer berg auf oder bergabfahren  .
zür ch am 11. junius.
gestern abends kamen wir glücklich und
bei dem schönsten wetter in zürch an.
heu   ich kann nicht umhin, es öffentlich zu
bedauern, daß ich vor meiner ankunft in
schaffhausen nichts vom herrn prof. c. jetzler
und von der großen unternehmung gehört äste,
die er mit dem eifer des erhabensten
patriotismus angefangen, und, so viel ich weiß, großen
teils glücklich ausgeführt hat. herr j. ist der
urheber und einer der vornehmsten
wohltäter eines neuen waisenhauses, dessen plan er
im i. 1779 seinen obern und mitbürgern in
einer kleinen schrift vorgelegt hat. von dieser
schrift und den verdiensten ihres verfassers
werde ich an einem andern orte reden. man
müßte ohne alles gefühl sein, wenn man bei der
lesung dieses aufsatzes sich nicht freute, daß
unser zeitalter einen so verehrungswürdigen
menschenfreund, als herr j. ist, hervorgebracht
habe.

48
te morgen werde ich noch einige besuche
machen; ich kann aber doch nicht gleich
ausgehen, weil wir erst unsern ganzen koffer
auspacken lassen, und uns zu einem
aufentalte von wenigstens acht tagen einrichten
müssen. ich hoffe daher, daß ich zeit genug
haben werde, um diesen brief schließen,
und mit der nächsten post abschicken zu
können.
ungeachtet die versammlung und der
auszug der schaffhauser cavallerie  denn
bis zur musterung mochte ich meine
neugierde nicht treiben  unter aller meiner
erwartung war, so reuet es mich doch nicht, daß
ich mich um ihrentwillen einige stunden
länger aufgehalten habe, weil ich mir sonst
gar keinen begriff von einer solchen
reuterei hätte machen können. das ganze
regiment oder escadron bestand ungefähr aus
hundert und vierzig maun, und
versammelte sich auf dem markte oder großen platze
vor dem rathause. die pferde waren
größten teils so elend, daß kein bürger in
göttingen das herz gehabt hätte, sie einen
studenten zuzuführen. auch die reuter
bestanden meistens aus alten, wahrscheinlich
gemieteten leuten, denen man es sogleich
ansah, daß sie nie waffen geführt, und
vielleicht nie ein pferd bestiegen, wenigstens

49
nicht kraft genug hätten, irgend einem
seinde einen tödtlichen streich zu versetzen. viele
waren nicht einmahl im stande, ihre
eigensinnigen gäule in die reihen zu bringen,
und mußten sich daher unter dem lauten
gelächter der umstehenden an die ihnen
bestimmten plätze führen lassen. unter den
eingebornen zuschauern waren gewiß nur
wenige, die eine gut berittene cavallerie
gesehen hatten; allein das schaffhauser corps
machte doch einen so wunderlichen aufzug,
daß fast eine jede bewegung desselben ein
allgemeines lachen erregte, welches
fremde, wenn sie ihr gesicht nur ein wenig zum
lächeln zogen, unterhalten und erneuern
konnten, so oft sie wollten. beim abzuge
bildete kein einziges glied eine gerade linie,
und alle augenblicke mußte man halt
machen, weil die ihrer pferde nicht mächtigen
reuter in unordnung kamen. einer von den
wenigen, die selbst nach dem urteile
fremder officiere ihrem platze genüge taten,
war unser wirt, der seine mitbürger als
major anführte. vielleicht wäre es besser,
die ganze musterungs ceremonie
einzustellen, indem sie weniger eine kriegerische
übung ist, als die reuter bei einheimischen
und ausländern lächerlich macht. denn im
grunde kann es zu nichts dienen, daß man
meiners briefe 1. t. d

50    
alle zweijahre etwa anderhalbhundert mann
an einem einzigen tage aufsitzen läßt, wenn
man sie vorher gar nicht zur musterung
vorbereitet, oder in den waffen geübt hat.
der weg von schaffhausen nach zürch
mag ehemahls recht gut gepflastert gewesen
sein  allein wir fanden ihn in der schönsten
jahrszeit bis eine halbe stunde vor zürch
so tief ausgefahren, daß wir ihn mit zu
den beschwerlichsten unserer reise rechnen.
auf diesem wege trifft man weder
fruchtbare noch schöne gegenden, hingegen eine
menge von bettelnden kindern an, die aber
nicht durch not getrieben, sondern durch
die unüberlegte verschwendung der
reisenden gelockt, oft lachend und mit schalkhaften
blicken, neben den wägen herlaufen. in
eglisau, einem städtchen auf halbem wege,
fütterten unsere fuhrleute  denn noch zwei
andere kutschen begleiteten uns  ihre
pferde, und wir erhielten in einer kleiner
stunde ein so reinliches, wohlzubereitetes und
schmackhaftes mittagsessen, als wir in keinem
der mir bekannten größten gastöfe in
deutschland erhalten hätten. wenn sie jemahls in
diese gegenden kommen, so lassen sie sich in
die hintern zimmer des wirtshauses führen,
wo man eine aussicht auf den in großer
tiefe unter den fenstern fließenden rhein und

51
ein nahes wildes gebirge hat. gewiß
werden sie über die reinlichkeit der zimmer,
betten, tische, fenster und alles
hausrats erstaunen, und gestehen, daß die
böden in diesem gastofe eines kleinen
landstädtchens glänzender und politer sind, als
die tische in den prächtigsten sälen unserer
deutschen gastwirte zu sein pflegen. als
wir in zürch vor dem schwerte
anlangten, wurden wir nur mit genauer not
angenommen, weil gerade messe war, und  uns
ankömmlinge mit eingerechnet  hundert und,
zehn personen in diesem berühmten und
weitläuftigen gastofe schlafen wollten. unser
zimmer im dritten stocke ist zwar nicht
groß, allein man hat darin eine so
hinreissende aussicht auf die limmat, die mit der
größten geschwindigkeit aus dem see
heraus schießt, auf den zürcher see selbst, und
endlich auf die mit schnee bedeckten
glarner, schwyzer und unterwaldner berge,
daß ich an dem gestrigen heitern abende und
dem heutigen eben so schönen morgen schon
unzählige mahle ans fenster gezogen worden
bin. ungeachtet ich von hier aus die
vergoldungen der schneegebirge durch die
aufund untergehende sonne nur noch in großer
ferne sah, so hat mich dieser anblick doch
schon überzeugt, daß man die morgen  und
d 2

52  
abendröte in ihrer ganzen pracht nur in
der schweiz sehen kann.  
leben sie wohl  so eben erhalte ich
durch meinen freund, herrn briefe von
ihnen und einigen andern freunden. ich
danke ihnen für die angenehmen
nachrichten, die sie mir mitgeteilt haben, und
bitte sie nur noch kürzlich, alle meine freunde
zu grüßen. vielleicht antworte ich ihnen
noch aus zürch, gewiß aber aus bern
wieder, u. s. w.
zweiter brief.
  zürch am 14. junius.
liebster freund 
  in den drei ersten tagen meines
aufentalts in zürch bin ich auf eine so
angenehme art zerstreut, und auf eine so lehrreiche
art unterhalten worden, daß ich von
morgens früh bis abends spät keinen leeren
augenblick habe finden können, einen brief
an sie wieder anzufangen. auch zweifle ich
sehr, daß ich mit diesem weit kommen werde.

  53
ich brauche ihnen nicht zu sagen, welch
ein vergnügen es mir gemacht hat, die große
menge von verehrungswürdigen und
berühmten gelehrten kennen zu lernen,
wodurch sich zürch zu seinem großen ruhme
von allen schweizerischen städten
unterscheidet. wenn ich jetzt auch zeit hätte,
ihnen mehr als die nahmen merkwürdiger
männer zu schreiben, die ich besucht hab,
so würde ich doch noch nicht wagen, über
alle zu urteilen, da ich mich mit den
meisten nur einige, oder eine stunde, oder
gar noch kürzere zeit unterhalten habe.
viele sah ich vorgestern auf der schönsten
öffentlichen promenade in zürch, dem so
genannten schützenplatze, der nicht weit
außer der stadt liegt, und zwischen der
reissenden limmat, und einem zu gewissen
zeiten noch viel reissendern und gefährlichern
waldstrome eingeschlossen ist. diese
promenade war ursprünglich  und ist es auf eine
gewisse art noch jetzt  eine fruchtbare
wiese, die aber mit breiten und reinlichen
gängen durchschnitten, und mit prächtigen alleen
von alten ehrwürdigen linden besetzt ist.
die aussicht auf die stadt und weinberge
jenseit der limmat ist schön, aber ein wenig
eingeschränkt. ein großer zuwachs des
vergnügens, was ich auf diesem schönen
spa
54  
ziergange genoß, war der herrliche
wohlgeruch, der sich nach allen seiten von dem
jungen heu verbreitete, das in den
zwischenräumen der gänge entweder in haufen
gebracht, oder aus einander geschüttelt
wurde. hier gingen wir mehrere stunden in
großer gesellschaft spazieren, und hier hatte
ich die glücklichste gelegenheit, mich zu
überzeugen, daß die nachrichten von dem
heftigen hasse der parteien, in welche die
zürcher gelehrten geteilt sind, entweder
ganz falsch, oder doch in hohem grade
übertrieben sind. man erzählte es mir an
mehreren orten als ganz ausgemacht, daß,
wenn man nach zürch komme, man sich
notwendig zu der einen oder andern
partei schlagen müsse, und daß man von der
einen verlassen, oder angeseindet werde, so
bald man die andere besuche, oder kennen
lernen wolle. ich sah lavater und seine
freunde, einige seiner vornehmsten
widersacher, und wiederum solche, die weder
lavaterianer noch antilavaterianer sind, nicht
nur auf demselbigen spaziergange, sondern
in denselbigen kreisen beisammen. alle
nahmen gleichen anteil an denselbigen
gesprächen, und widersprachen einander ohne
bitterkeit und einmischung von
persönlichkeiten. überhaupt hätte man von männern von

  55
geist und charakter nie argwöhnen sollen,
daß sie fremde, denen es darum zu tun
ist, alle merkwürdigen menschen einer stadt
kennen zu lernen, durch die erwähnung
von privatstreitigkeiten in verlegenheit, oder
in gefahr setzen könnten, entweder
unhöflich oder ungerecht zu werden.
schon am ersten tage hörte ich auf der
promenade zuerst von einer seltsamen
zaubergeschichte, die in glaris vorgefallen sein
sollte. allein hier waren noch urteile und
nachrichten so streitend, daß ich wahres
und falsches gar nicht zu unterscheiden im
stande war. ich gab mir deßwegen alle
ersinnliche mühe, auf den grund der sache
zu kommen, und ich war so glücklich, bei
einem berühmten manne eine sammlung
von briefen aus glaris anzutreffen, die
von verschiedenen, allem ansehen nach
unparteiischen und aufgeklärten männern
geschrieben waren, und vermutlich das
glaubwürdigste entielten, was über diesen in
unsern tagen höchst interessanten vorfall
bekannt werden wird.
ein unerwachsenes neunjähriges
töchterchen aus einem vornehmen hause zu
glaris fing zum höchsten schrecken seiner altern
an, zu wiederhohlten mahlen stecknadeln zu
speien, und an dem einen beine contract

56  
oder gelähmt zu werden. dieß
stecknadelspeien wurde, wie es schon oft geschehen
ist, für etwas übernatürliches, und für eine
wirkung von zauberei gehalten. als die
urheberinn dieser missetat argwöhnte man
ein dienstmädchen von einem verdächtigen
rufe, das aus dem kanton zürch gebürtig
war, eine zeitlang bei den altern des
kindes gedient, aber das haus kürzlich
verlassen, und dem kinde nach der aussage
desselben einen kuchen gegeben hatte. auf
diese aussage allein versprach man
demjenigen eine große belohnung, der das
mädchen angeben, oder liefern würde. das
mädchen wurde ergriffen, festgesetzt und
gefoltert, allein unter den entsetzlichsten
martern sagte es weiter nichts aus, als daß es
zwar dem kinde einen kuchen gegeben, aber
diesen kuchen nicht selbst gemacht, sondern
von einem benachbarten schlosser
empfangen habe, der allein wisse und wissen müsse,
woraus er zusammen gesetzt gewesen sei. auf
dieses bekenntniß nahm man auch den
schlosser in verhaft, der nicht läugnen konnte,
daß er dem mädchen einen aus eisenseile,
und ich weiß nicht aus welchen erdarten
und säuren zusammengesetzten, und nach
einem irgendwoher ererbten oder erhaltenen
recepte verfertigten kuchen gegeben hätte.

57
er war aber nur eine kurze zeit im
gefängnisse, als er sich in einem anfalle von
verzweiflung erhenkte. vermutlich war der
unglückliche eben so sehr betrogener als
betrüger, und es kommt mir auch nicht
unwahrscheinlich vor, daß er sich eben so wohl
aus übertriebener angst, als aus
bewußtsein einer des todes würdigen freveltat
hingerichtet habe. in dem hause des
selbstmörders fand man allerlei verdächtige
arzeneien und vorschriften, welche letztere man
aber nicht das herz hatte genau zu
untersuchen, weil man gefährliche und magische
wirkungen davon fürchtete. ungeachtet durch
den tod des schlossers die ganze sache viel
verwickelter wurde, als sie sonst gewesen
wäre, so glaubten doch die richter, daß
man jetzt an der zauberkraft des mädchens,
und an den zauberwirkungen des durch ihre
hände gegangenen kuchens nicht mehr
zweifeln könne. man zwang die gefangene, so
oft und seierlich sie auch ihre unwissenheit
beteuerte, daß sie das kranke kind durch
eben die übernatürliche kunst, wodurch sie
es krank gemacht habe, auch wieder heilen
solle. entweder aus furcht vor den
martern, womit man sie bedrohete, oder weil
sie wirklich anfing, sich etwas zuzutrauen,
dessen selbst die herren von glaris sie fähig

58
hielten, legte die gefangene hand an das
große werk, was man von ihr verlangte.
nach mehreren fruchtlosen versuchen nahm
sie endlich die letzte operation in beisein
von vielen personen und selbst von mehrern
ihrer richter vor. sie rieb das kranke bein
des kindes unter den heftigsten
verdrehungen und gebeten etwa zehn minuten
hinter einander, und übergab den altern
alsdann das gesunde kind zum größten
erstaunen aller umstehenden, sowohl der
verständigen und aufgeklärten als der unwissenden
und abergläubigen. während der operation
wollten viele ein heftiges getöse oder gar
eine erschütterung des hauses, worin die
heilung geschah, wahrgenommen haben. nach
der wiederherstellung des kindes wurde die
vermeintliche zauberinn zum tode
verurteilt, allein weil sie aus zürch gebürtig
war, und das gestiftete böse wieder gut
gemacht hatte, so fragte man die herren von
zürch, ob sie die verbrecherinn auf ihre
kosten in das zuchtaus ihrer stadt bringen
lassen, und lebenslang darin unterhalten
wollten. die herren von zürch freuten sich
über die glückliche gelegenheit, einer
zauberinn das leben retten zu können, und
versprachen alles, was man verlangt hatte,
wenn man die gefangene nur bis auf die

59
grenzen bringen wollte   . während der
untersuchung fragten die altern mehrere
personen, wie es möglich sei, daß ein kind
nadeln ausbrechen, und daß ein kuchen
diese wirkungen hervor bringen könne.
unter diesen männern, bei denen man sich
rats erhohlte, war ein vieharzt, irminger,
von pfaffhausen, der sich aber auch mit der
heilung menschlicher krankheiten und
gebrechen abgibt. dieser eben so kühne und
verschmitzte als unwissende quacksalber gab
dem doctor tschudi, dem vater des kindes,
auf seine frage zur antwort, daß der
zauberkuchen, den das kind gegessen,
wahrscheinlich den samen oder die embryonen
von stecknadeln entalten hätte, und daß
allem ansehen nach diese embryonen im
magen des kindes wären ausgebrütet
worden, und noch fernerhin würden ausgebrütet
werden. ich müßte mich sehr irren, wenn
sie diese antwort nicht viel klüger als die
frage fänden.
   dieser weisen antwort ungeachtet haben
die herren von glaris es für gut gefunden, die
zauberinn hinrichten zu lassen. durch diesen
schritt setzte man sich wenigstens in sicherheit,
daß das mädchen nichts bekannt machte, was
man nicht gern bekannt gemacht hätte.

 
60  
bei den ungeheuern versehen, welche
man in dem ganzen verlaufe des prozesses
begangen hat, wäre es vielleicht jetzt den
scharfsinnigsten und unparteiischsten
beobachtern in glaris selbst nicht möglich, die
wahre beschaffenheit der sache zu
ergründen. vielweniger darf man in der ferne
sich schmeicheln, die so übernatürlich
scheinende begebenheit aus natürlichen ursachen
erklären zu können. wer so etwas
unternehmen wollte, der müßte mit dem charakter,
den talenten und dem körperlichen
zustande des kindes, mit dem verhältnisse der
altern desselben gegen das mädchen, des
mädchens gegen den schlosser, und aller
dieser personen gegen die richter, auf das
vollkommenste bekannt sein. nach allem aber,
was ich glaubwürdiges gelesen und gehört
habe, kann man kaum daran zweifeln, daß
die richter wenigstens größten teils
unwissende und abergläubige leute waren,
welches ich bei der großen industrie,
wohlhabenheit, und den in der ganzen schweiz
anerkannten glücklichen anlagen der
glarner am wenigsten begreifen kann; daß
ferner das kind wirklich stecknadeln von sich
gegeben habe, und daß es an dem einen
beine contract oder geschwächt, und in zeit
von einigen minuten durch die angebliche

61
zauberinn wieder hergestellt worden sei.
gewiß aber werden sie es mit mir für
wahrscheinlicher halten, daß das kind durch
arzeneien und vorzüglich durch heftiges reiben,
vermutlich nicht so plötzlich als es
geschienen, als daß es durch beschwörungen
geheilt worden sei, so wie es ihnen auch
wahrscheinlicher vorkommen wird, daß das kind
entweder selbst aus nicht bekannten ursachen
eine schon oft gespielte farce wiedergespielt
habe, oder von andern dazu gebraucht
worden sei, als daß ein kuchen durch bisher
ganz unbekannte kräfte nadeln in den
eingeweiden des kindes erzeugt, und nicht
gefährlichere symptome nach sich gezogen
habe, als von dem kinde erzählt werden   .
in ihrem letzten briefe schärfen sie es
mir zu ernstlich ein, ihnen zu schreiben, wie
ich bodmer und lavater gefunden hätte, als
daß ich sie länger warten lassen sollte. der
erstere, ein kleines trocknes, aber lebhaftes
männchen, wohnt mit seiner gattinn in
einem einfachen und einsamen, aber
geräumigen hause auf einer anhöhe vor zürch, wo
   eine viel wunderbarere geschichte, als die
hexengeschichte in glaris, erzählt heinrich
ab he er in der achten seiner obs. medicar. p.85 

62
er eine schöne und weite aussicht auf die
stadt und umliegende gegend hat. als ich
ihn besuchte, umarmte er mich herzlich, und
freute sich außerordentlich über einen brief
vom herrn prof. lichtenberg, den ich ihm
mitbrachte. er redet noch von gelehrten
sachen mit einem feuer, dergleichen ich mich
nicht besinne, in personen von seinem alter
gefunden zu haben. begierde zu lesen, und
teilnehmung und eifer für die neue
litteratur scheinen in ihm mit den jahren
zuzunehmen. dieses versichern alle gelehrten in
zürch, und ich schloß es auch daraus, daß
er mich über mehrere neue bücher fragte,
von denen ich noch gar nichts gehört hatte.
er liest aber nicht bloß, sondern er schreibt
auch noch bücher, die in deutschland nur
wenig bekannt werden. alle zürchischen
gelehrten verehren ihn als ihren vater, und auch
die meisten fremden aus deutschland und
selbst aus frankreich besuchen den
ehrwürdigen greis, indem er neben geßner und
lavater immer einer der ersten ist, zu
welchem man reisende hinführt.
über lavater kann ich ihnen schon mehr,
und auch etwas zuverläßigeres, als über
einen jeden andern zürcher gelehrten
 meinen alten vertrauten freund, herrn
professor hottinger, ausgenommen  schreiben,
         

63
weil ich in diesen drei tagen am meisten
mit ihm umgegangen bin, und gestern einen
ganzen tag in seiner gesellschaft zugebracht
habe. lavater gehört unter den menschen,
mit denen ich bekannt geworden bin, zu den
wenigen, die ihr inneres, besonders ihre
fehler, am wenigsten verstecken, und noch
viel weniger sich bemühen, ihre vorzüge
zur schau zu legen. von seite seines
charakters kann er nicht leicht einen zu
entusiastischen lobredner erhalten, und selbst
seine widersacher, wenigstens diejenigen, die
ich kenne, gestehen, daß sein leben und
wandel untadelich seien. warner eifer, die
ehre gottes und das wohl seiner
nebenmenschen zu befördern, ist unstreitig seine
herrschende und stärkste neigung, und die
erste triebfeder aller seiner überlegten
handlungen. neben dieser in gewohnheit
übergegangenen frömmigkeit sind unermüdliche
versöhnlichkeit und unerschöpfliche
seindesliebe seine hervorstechenden und
charakteristischen tugenden. beide habe ich in ihm in
sonst mir nicht durch erfahrung bekannten
graden angetroffen, und vorzüglich aus
diesem grunde war er mir eine höchst
merkwürdige erscheinung. sehr oft habe ich ihn
von den talenten, verdiensten und
vorzügen seiner widersacher mit einer solchen

64
wärme reden hören, als wenn er die
tugenden seiner eifrigsten freunde gepriesen
hätte. eben so oft bin ich zeuge davon
gewesen, daß er seine gegner selbst
entschuldigt, nnd auf eine solche art wünsche für
ihr wohl geäußert hat, daß es mir und, wie
ich glaube, einem jeden unparteiischen
manne unmöglich gewesen wäre, nur den
geringsten argwohn von prunk oder affection
zu hegen, und daß auch ein jeder hätte
fühlen müssen, daß ihm diese gesinnungen gar
keine anstrengungen kosteten, und mehr die
frucht seiner natur als einer mühseligen
arbeit an sich selbst seien. nie entwischte
ihun in meiner gegenwart ein hämischer
tadel, nicht einmahl ein ausbruch von
verdruß über die unzähligen kränkungen, die
er erfahren hat, und auch jetzt nicht selten
erfährt. vielmehr ist er überzeugt, daß alle
diese prüfungen zu seinem besten und zu
seiner vollendung dienen. von seinen
talenten und verdiensten denkt er gewiß
bescheidener als seine meistens lächerlichen
bewunderer. er gesteht es frei, daß ihm eine
tiefe kenntniß der alten sprachen und
viele andere nützliche kenntnisse mangeln, daß
eben dieses ihm vielen schaden getan, und
an manchem guten gehindert habe. keiner
empsiehlt daher das studium der alten und
 

65
gelehrten sprachen eifriger als er,
ungeachtet er fühlt, daß er das versäumte nicht
mehr nachhohlen kann. von der heimlichen
eitelkeit, die man oft als die quelle aller
seiner tugenden angegeben hat, und von der
ich ihn selbst nicht frei glaubte, habe ich
auch nach der genauesten beobachtung so
wenig spuren gefunden, daß ich mir selbst
über meinen vorher gefaßten ungegründeten
argwohn in der stille vorwürfe gemacht
habe. noch viel unerwarteter war es mir,
daß ich in seiner person und gesichte nichts
von der sehern und schwärmern
gewöhnlichen salbung, und in seinem betragen
nichts von der weichen herzen
eigentümlichen zusammen schmelzenden liebe und
freundschaft entdeckte. geberden,
stellungen, mienen und blicke verraten einen
geistvollen mann, aber nicht den mann mit
der feurigen, noch immer nicht genug
gebändigten einbildungskraft, die ihn in
seinen schriften so oft in seltsame und
gewagte meinungen hingerissen hat. wenn man
ihm vormahls den nicht ganz
ungegründeten vorwurf machte, daß er durch seine
warmen und wohlgemeinten lobreden
jungen leuten eine zu hohe meinung von ihren
talenten eingeflößt, sie dadurch von
ernstaften und anhaltenden arbeiten abgezogen,
meiners briefe 1. t. e

66
und wider seine absicht zu allerlei
ausschweifungen veranlaßt habe, so verdient er diesen
vorwurf jetzt gewiß nicht mehr. die
spöttereien, die er deßwegen geduldet hat, haben
ihn gegen unbekannte, besonders junge
leute, eher kalt und zurückhaltend als
anschmiegend, und selbst gegen solche, die er
kennt und schätzt, eher nur höflich als
entgegenkommend gemacht. auch alsdann, wenn
er vertraut wird, hält er sich, scheint es,
immer zurück, und gießt sich nie in
übertriebene lobeserhebungen und liebkosungen
aus. er redet leicht und mit teilnehmung,
aber nie hitzig; seine bewegungen sind
lebhaft, aber nie furchtbar heftig, und
widersprüche kann er eben so ruhig und gelassen
anhören als beantworten. im kreise von
freunden und freundinnen erwacht er zur
heitersten fröhlichkeit, und scherzt so munter
und mutwillig, daß mancher witzige kopf
ihn um dieß talent beneiden würde.
ungeachtet er keine weitläuftige gelehrsamkeit
besitzt, so wird doch sein genauester umgang
höchst interessant durch die vielen
erfahrungen und seltene menschenkenntniß, die er
sich durch seine frühen, noch immer
fortdauernden und sich erweiternden
verbindungen mit allen klassen von menschen
erworben hat. bei diesen vorzügen werden

67
sie es leicht erklären können, wie er seiner
schwachheiten und verirrungen ungeachtet
so viele junge leute so unwiderstehlich habe
an sich ziehen, und sich die liebe und das
zutrauen seiner gemeinde, des größten
teils der bewohner von zürch und der
umliegenden gegenden habe erwerben
können. seine predigten werden mit
größerem beifalle als die der übrigen gleichfalls
sehr beliebten prediger gehört, ungeachtet
sie selten sorgfältig ausgearbeitete reden,
und auch nicht immer mit der strengsten
ortodorie übereinstimmend sind. ihr größter
vorzug und eigentümlicher charakter ist
das herzliche, wohlmeinende und
rührende in der sprache, stimme und den
geberden des redners, was auch diejenigen
einnimmt, die es nicht zu bestimmen und zu
unterscheiden wissen. ein unverdächtiger
beweis der allgemeinen achtung, worin er
steht, war mir dieser, daß er, so oft ich mit
ihm spazieren ging, fast von allen, die uns
begegneten, mit der größten ehrerbietung
gegrüßt wurde, und daß unter den
landleuten mehrere waren, die ihm mit kindlicher
ehrfurcht die hand küßten. ein
wohlhabender landmann hat ihm sogar auf einer der
schönsten anhöhen vor der stadt ein
kleines, aber niedliches rebhäuschen bauen
las  e 2

68  
sen, wo man eine weite aussicht auf den
see und seine beiden ufer hat. er ist der
vertraute, ratgeber, tröster und schliche
ter von streitigkeiten in einer menge von
vornehmen und geringen familien in zürch,
die vielen fremden nicht einmahl gerechnet,
die ihn zu ihrem gewissensrate machen.
wenn man die erstaunliche
mannigfaltigkeit von berufsarbeiten und anderen
unablehnbaren geschäften bedenkt, die sich von
allen seiten auf ihn zudrängen, so erstaunt
man, daß er bei aller seiner tätigkeit noch
so vieles schreiben kann, und man findet es
gar nicht übertrieben, wgs er sagt, daß
schriftstellerei für ihn nicht wie für andere
hauptgeschäft, sondern nur erhohlung von
seinen arbeiten sei. unter allen ihm
eigentümlichen oder seltsamen meinungen hangt
er keiner, scheint es, mit so vielem eifer
an, als der überzeugung von der
sicherheit oder untrüglichkeit seines
physiognomischen sinns oder seiner intuition, wodurch
er menschen eben so zuverlässig als aus
ihren taten erforschen zu können glaubt.
diese seine intuition, die er selbst vor
denen nicht verläugnet, die nicht daran
glauben, war einer von den punkten, worüber
ich nicht gern mit ihm redete, weil ich
fühlte, daß ich mich ihm gar nicht würde
nä
69.
hern, uffd ihn auch nicht zu mir würde
herüber ziehen können. wie er vormahls über
den wunderglauben geschrieben und gedacht
hat, weiß ich nicht, da ich nicht alle seine
schriften gelesen habe; allein jetzt ist er
nicht nur überzeugt, daß er niemahls
wunder getan, sondern daß er auch andere
keine wunder habe tun sehen. zugleich aber
behauptet er, welches auch die heftigsten
bestreiter von wundern nicht geläugnet
haben, daß vielleicht gewisse menschen von
außerordentlicher kraft xdinge verrichten
könnten, welche die kräfte gewöhnlicher
menschen überträfen, und wider den
gewöhnlichen lauf der natur zu sein schienen.
der übergang von lavater auf die
berüchtigte nachtmahlsvergiftung ist zu na  
türlich, als daß ich nicht sogleich das, was
ich nach fleißigem forschen davon erfahren
habe, hersetzen sollte. bei meiner ankunft
in zürch hatte ich den aufsatz in der
deutschen bibliotek über diesen vorfall noch
nicht gelesen, ich war aber doch ganz von
der meinung eingenommen, daß die
angebliche nachtmahlsvergiftung ein mährchen oder
blinder lärm, und das vermeintliche gift
in den heiligen bechern durch nachlässigkeit
oder versehen hineingekommene
unreinigkeit gewesen sei. ich lächelte deßwegen, als

7o  
ich zuerst im ernste von gift und
vergiftung reden hörte, erstaunte aber nicht
wenig, als ich von mehreren verständigen und
zuverlässigen männern vernahm, daß an
der sache mehr sei, als ich bisher nach den
erzählungen einiger bekannten, die aber
alle aus dem aufsatze des ungenannten
geschöpft waren, vermutet hatte. hätte ich
diesen aufsatz selbst gelesen, so würde ich
aus dem heftigen leidenschaftlichen tone,
worin er geschrieben ist, sogleich verdacht
geschöpft haben. aller der möglichkeiten
ungeachtet, welche der nahmenlose
schriftsteller zusammen gesucht hat, um das publikum
glauben zu machen, daß man ohne grund
auf den argwohn vorsetzlicher vergiftung
gefallen sei, zweifelte in zürch lange kein
mensch daran, daß nicht gewisse mit
giftteilchen versetzte unreinigkeiten in die
kelche geworfen worden. nach der erscheinung
des aufsatzes, der auch in deutschland so
viel aufmerksamkeit erregt hat, fingen zwar
manche an zu zweifeln, allein noch jetzt sind
die gelehrtesten, und der sache am meisten
kundigen männer von der meinung
überzeugt, die eine zeitlang die herrschende in
der ganzen stadt war. freilich glaubt man
nicht allgemein  und diesen umstand hat
der unbekannte schriftsteller, der sonst die

71
 
kleinsten umstände genau wußte, nicht
berührt , daß der täter die absicht hatte,
durch seine sudeleien eine ganze gemeinde
hinzurichten. einige vermuten, daß er
gegen gewisse personen, die er haßte, habe
verdacht erregen und böse gerüchte
verbreiten wollen, zu welchen sich dann leicht
andere außerungen und ausbrüche von
öffentlicher unzufriedenheit hätten gesellen
können. eben deßwegen, sagt man, habe er die
dosis von gift so geringe, und die von
unschädlichen oder höchstens widerlichen
bestandteilen so sichtbar groß gemacht, indem
in einigen bechern ein mehrere finger
hoher bodensatz entalten gewesen sei.
andere hingegen zweifeln gar nicht, daß der
unbekannte bösewicht einige seiner seinde habe
hinrichten wollen, daß er aber aus
unwissenheit eine solche mischung gemacht habe,
wodurch die kraft der schädlichsten
bestandteile sehr geschwächt worden. falsch ist es,
daß niemand eher übelkeiten empfunden,
als bevor sich die nachricht von vergiftung
ausgebreitet habe. glaubwürdige männer
haben mich versichert, daß mehrere
personen vor diesem gerüchte einen ekel gespürt
hätten, von dem es aber wahrscheinlicher ist,
daß er durch den ekelhaften anblick des
trüben unreinen weins, als durch die
schwa
72
chen und diluirten giftteilchen erregt
worden sei. der unbekannte recensent gibt sich
alle ersinnliche mühe, die spuren von
fingern an den bechern und von
verschütteten feuchtigkeiten an der erde, oder doch
ihre natürliche bedeutung wegzudisputiren;
allein hatte er denn nicht gehört, daß auch
in dem altartuche spuren von unreinen
und abgewischten fingern waren   wenn
man mit allen jetzt angeführten umständen
noch folgende verbindet, daß nur allein in
den hölzernen bechern, aus welchen die
communicanten zu trinken pflegen, und in
einigen zinnernen kannen, nicht aber in den
hölzernen gefäßen, in welchen der wein
zur kirche gebracht wurde, unreinigkeiten
gefunden worden, und daß das
weinsediment auf der stelle gold weißgefärbt habe,
welches sich ohne zusammenmischung von
merkurius und arsenik nicht gut erklären
läßt, so ist es einem uneingenommenen
beurteiler kaum möglich, an einer
vorsetzlichen verunreinigung und selbst vergiftung
des communionweins zu zweifeln. die
einwürfe, die der recensent  s. 648. 658. 
vorbringt, sind so beschaffen, daß, wenn
man sie gelten lassen wollte, man alsdann
ein jedes, auch das augenscheinlichste
corpus delicti, entkräften oder zweifelhaft
ma
a  73
chen könnte.   der urheber dieser
freveltat ist noch immer nicht entdeckt, allein
viele einsichtsvolle und unbefangene
gelehrte, selbst solche, die wasern wohlwollten,
argwohnen den letztern als den täter. ob
er einer solchen tat überhaupt fähig
gewesen sei, mögen sie selbst aus dem
folgenden schließen. man hat mir mehrere dinge
anvertraut, die den gegen ihn entstandenen
verdacht nicht wenig bestärken, allein ich
mag das andenken, auch des verruchtesten
menschen, der doch einmahl für seine
tatengebüßt hat, nicht durch neue, nur
wahrscheinliche gräuel noch mehr schänden. so
viel ist gewiß, daß waser immer ein
wenig in die chemie hinein gepfuschert, und
sich von zeit zu zeit mit chemischen
operationen beschäftiget hat. in seinem
gefängnisse und verhören aber hat er nie
etwas von nachtmahlsvergiftung gestanden,
und lavater, der ihn anfangs auch im
verdachte hatte, sagte mir, ohne mir seine
gründe mitzuteilen, daß er ihn für unschuldig
halte   .  
   der verfasser des sendschreibens im
ersten stücke des 6o. bandes der allgemeinen
dentschen bibliotek hat die dreistigkeit,
ge
y4.
zürch am 16. morgeu um6uhr.
vielleicht ist die gegenwärtige
morgenstunde die letzte, in welcher ich ihnen noch
einige nachrichten über zürch aus zürch selbst
gen die untersuchungen und zeugnisse der größten
arzte und naturforscher in zürch, gegen
eine menge der aufgeklärtesten und zuverlässigsten
männer, mit denen ich über die
nachtmahlsvergiftung gesprochen und correspondirt habe,
endlich gegen alles, was in ganz zürch
notorisch ist, zu behaupten, daß in den schmutzigen
kelchen kein gift gewesen sei, daß niemand
in zürch an eine nachtmahlsvergiftung geglaubt,
und daß herr lavat er sich zu wasern ins
gefängniß gedrängt habe. wenn der
nahmenlose schriftsteller diese nachrichten bloßen
gerüchten nachschrieb, so war es unverzeihliche
keckheit oder leichtsinn, einem so unsichern
gewährsmanne zu folge, den glaubwürdigsten und
größten gelehrten in zürch  die ich alle mit
nahmen nennen will, sobald der verfasser aus
seiner dunkelheit heraus tritt  öffentlich zu
widersprechen, und einen durch charakter und
amte so verehrungswürdigen mann, als herr
lavater ist, öffentlich anzugreifen. war aber
der verfasser ein schweizer und besser
unterrichtet, so weiß ich kein wort für die
riederträchkgkeit zu finden, deren er sich in diesem falle

  75
schreiben kann. ich will sie daher dazu
nuzen, ihnen, so viel es in meinem
vermögen ist, den charakter eines der
widerspreschuldig gemacht hat. die grundlose
verläumdung, daß herr lavat er sich zu wasern
hinzu gedrängt habe, ist auch in deutschland von
leuten wiederhohlt worden, denen es nicht schwer
wird, auf bloße sagen hin den guten rahmen
von ehrlichen männern anzutasten.   der
unglückliche wasser ließ kurz vor seiner
hinrichtung die obrigkeit bitten, daß sie ihm am letzten
morgen anstatt der candidaten, die der ordnung
nach gefolgt wären, den herrn diakonus heß,
die herren pfarrer schinz und pfenninger  
währte diese bitte und trug dem herrn
antistes ulrich auf, daß er die eben genannten
männer zu dem gefangenen berufen möchte.
dieß geschah auch durch eine förmliche
einladung des pedellen fäsi, und herr lavater
ging also eben so wenig als mehrere seiner
amtsbrüder ungerufen, sondern von waser
erbeten, und auf den befehl der obrigkeit in
das gefängniß.   gegen die beschuldigung,
daß ich den schweizern hätte schmeicheln wollen,
um ihre jugend nach göttingen zu locken,
sage ich nichts, da keiner, der mich nur einiger
maßen kennt, diese lächerliche beschuldigung

76
chendsten, rätselhaftesten und verkehrtesten
menschen, den charakter des unglücklichen
wasers zu schildern. sie können leicht
denglauben wird, er müßte denn dem
anonymischen correspondenten ähnlich sein.
als das angebliche schreiben aus
schaffhausen erschien, vermutete man anfangs in zürch,
daß herr professor meister der verfasser
davon sei, weil er nicht lange vorher eine heftige
recension meiner briefe in die zürchische
bibliotek hatte einrücken lassen wollen, welches
aber die obrigkeit verboten hatte. herr m.
wurde darüber zur rede gestellt, allein er
versicherte als ein ehrlicher, und seine worte
respectiren der mann, daß er nicht der
urheber des schreibens sei, und auch gar
keinen anteil daran habe, ja daß er in zürch auf
niemanden raten könne, der es möchte gemacht
haben. nur der beschluß des briefes, der
einige anekdoten von häfeli und stolz entält,
schien ihm und einigen seiner freunde so
abstechend gegen das übrige, und in rücksicht auf
styl und inhalt so wenig fremd, daß der
verdacht in ihnen aufstieg, daß dieser beschluß wohl
von jemanden in zürch herrühren wöchte, der
dann und wann beiträge zur allgemeinen
deutschen bibliotek liefere. das übrige des briefes
sei, glaubte man, in berlin selbst gemacht
worden.
s

77
ken, daß ich alle mühe und vorsicht
angewendet habe, um die gemütsart eines
mannes auszuforschen, der so viele menschen
aufmerksam auf sich gemacht, und das
lesende publikum in deutschland und in der
schweiz in zwei parteien geteilt hat. ich
habe mich über ihn mit allen arten von
personen, selbst mit solchen unterhalten, die
nichts weniger als verteidiger oder
freunde seiner richter waren, die sich vielmehr
wasers freunde nannten, die wenigstens
seine talente und fleiß hochschätzten, und
beide zu seinem und seiner mitbürger besten
hinzuleiten gesucht hatten. alle ohne
ausnahme schilderten ihn als den
rachsüchtigsten, ränkevollsten und undankbarsten mann,
der sein vaterland gehaßt, und den tod,
den er gelitten, vollkommen verdient habe.
ein solches übereinstimmendes urteil,
wenigstens der aufgeklärtesten zürcher, mit
denen ich bekannt geworden bin, ließe sich in
einem freistaate, wo immer unzufriedene
sind, und wo diese unzufriedenen oft die
größten verbrecher nicht aus überzeugung oder
mitleiden, sondern aus haß und rache
gegen die regierung in schutz nehmen, gar
nicht denken, wenn waser nach der
meimung seiner mitbürger auch nur einen schein
von recht für sich gehabt hätte.
waserver
78
riet schon als knabe eine gänzliche
verkehrteit, oder wie lavater sagte, einen
apoplektischen zustand seiner sittlichen
natur   . er konnte, weil es ihm nicht an
kopf fehlte, oft einsehen, daß etwas
unrecht, oder wider die gesetze sei; allein er
fühlte es nicht, oder empfand bei schlechten
handlungen entweder gar nicht, oder nur
selten reue und unwillen, und eben so
wenig oder selten brachten wohltaten und
gute handlungen, wie in andern
vollende   so viel auch der verkappte schaffhauser
correspondent und andere über dieß urteil
meines freundes lavater gewitzelt haben, so
finde ich es doch immer noch eben so wahr, als
v,
der bildliche ausdruck, dessen er sich bediente,
angemessen ist. auch habe ich unter allen den
vernünfteleien, die im museo und anderswo
gegen meine schilderung von waser gedruckt
oder gesagt worden sind, durchaus nichts
gefunden, was mich zu irgend einer anderung
oder milderung meines gemähldes bewegen
könnte. ich muß aber meine leser nochmahls
erinnern, daß ich nachrichten und urkunden über
wa sern in händen habe, die noch viel mehr
wider diesen mann zeugen, als alles, was ich
in zürch gehört und in meinen briefen gesagt
habe, . . .  

79
ten menschen, liebe, dankbarkeit und
bewunderung hervor. in seiner kindheit übte
er nicht bloß kindischen mutwillen, um sich
mit seinen gespielen, oder über seine
gespielen lustig zu machen, sondern er zeigte
bald eine bösartige schalkheit, die ihn bis
an seinen tod begleitete, und ihn in der
angst, oder doch verlegenheit, oder dem
schaden der ehrwürdigsten und teuersten
personen ein boshaftes vergnügen finden  
ließ. so fing er auf einmahl noch als
knabe an, ein nachtwandler zu werden. er
spielte seine rolle zwar so gut, daß er seine
mutter, die ihn unaussprechlich liebte,
hinterging, aber doch nicht so geschickt, daß
sein vater nicht die schalkheit des buben
entdeckt hätte. dieser duldete die unruhe,
die sein sohn auf seinen nächtlichen
wanderungen im hause machte und immer
weiter trieb, so lange, bis die mutter einstens
auf mehrere tage aufs land reisete. gleich
in der ersten nacht, als der vater allein
schlief, nahm dieser eine tüchtige peitsche mit
sich ins bett, und wartete horchend auf den
augenblick, in welchem der nachtwandler
erscheinen würde. so bald nun dieser
wieder zu lärmen anfing, sprang der vater aus
dem bette, und hieb unbarmherzig auf den
rücken des störers seiner nächtlichen ruhe

zo
los. die ersten hiebe suchte der junge
waser zu verbeissen, allein da der vater nicht
nachließ, so siel er ihm endlich zu füßen
und gestand, daß er bisher vorsetzlich den
nachtwandler gespielt habe. zu einer andern
zeit jagte er in einem gelinden sieber, wo
er vermutlich nicht genug bedauert und
gewartet zu werden glaubte, seiner mutter ein
fast tödtliches schrecken ein, indem er wie ein
rasender zu schreien und sich zu geberden
anfing. auch hier ertappte ihn der schärfer
sehende vater, und zwang ihn zum
bekenntnisse seines bubenstücks. als er in reifern
jahren von andern als von seinen aeltern
große wohltaten zu empfangen im stande
war, waren es immer seine wohltäter,
die er auf die schändlichste und
niederträchtigste art mißhandelte. zu seinen größten
wohltätern gehörte der verstorbene
bürgermeister heidegger, und der noch lebende
stattalter n    , ein mann, den ganz
zürch als einen seiner tätigsten
staatsmänner verehrt, indem er, außer seinen
übrigen verdiensten, durch seine weisen und
wohltätigen anstalten in der letzten großen
teurung, hungersnot und elend von seinem
vaterlande abgewandt hat. den erstern
verriet waser nicht nur bei seinem leben an
seine gegenpartei, sondern schändete sein
an
81
denken auch nach dem tode durch die
giftigste schmähschrift. den letztern belangte
er als einen entwender öffentlicher und
heiliger schätze, und verlor darüber die
stelle, die er ihm vorzüglich zu danken hatte.
nach seiner absetzung gestand er einem
seiner vertrautesten freunde mit tränen und
mit anscheinender, vielleicht auch
aufrichtiger, aber vorübergehender reue, daß er
die ihm zuerkannte strafe reichlich verdient
habe, und gelobte aufs seierlichste, sich ins
künftige zu bessern; allein nichts desto
weniger war und blieb sein haß nicht nur gegen
einzelne personen, die er für seine seinde
hielt, sondern auch gegen sein unschuldiges
vaterland unversöhnlich, und eben dieser
brennende haß, und die daher entstehende
blinde rache zogen ihn in die eben so
törichten als verruchten maßregeln hinein,
die ihn endlich das leben kosteten.   auch
der letzte, den er tödtlich beleidigte, der
stadtschreiber landolt, war sein gönner
und wohltäter. l. gab ihm nähmlich eben
die urkunden, wovon waser wichtige
stücke zurück behielt, in der absicht, um ihn
durch das abschreiben derselben einen
ehrlichen gewinn zu verschaffen. als nun der
stadtschreiber, der von den abgelieferten
documenten nur für sich selbst ein
verzeichmeiners briefe 1. t. f
 

 
82
niß gemacht, nicht aber einen empfangschein
von waser gefordert hatte, die dem letztern
eingehändigten papiere zurück forderte, und
sich die fehlenden mit der formel ausbitten
ließ, daß er sie wahrscheinlich würde
vergessen haben, antwortete waser gleich trotzig,
daß er nichts mehr habe, und daß er sich
sehr wundere, wie man noch mehr als das
zurückerhaltene von ihm fordern könne. auf
diese antwort ging der stadtschreiber selbst
zu wasern, und bat ihn aufs freundlichste,
seine schriften doch noch ein mahl
durchzusehen, er wisse gewiß, daß er ihm die
fehlenden stücke geschickt habe, von deren
wiederfindung nicht nur sein dienst und seine  
sicherheit, sondern selbst sein leben
abhange. waser blieb bei diesen bitten unerweicht,
und sah mit einem triumphirenden blicke und
einem teuflisch boshaften lächeln auf seinen
bedrängten wohltäter herab, um ihn
fühlen zu lassen, daß er seine wohlfahrt in
händen habe, und daß weder landolt noch
irgend ein anderer mensch ihm seine
offenbare dieberei zu beweisen im stande sei.
als alle bitten nichts helfen wollten, fing
der bis zur verzweiflung gereizte mann an
zu drohen, oder vielmehr ihn zu beschwören.
er rief den allgegenwärtigen rächer aller
bosheit zum zeugen, daß waser es eben

83
so gut als er selbst wisse, daß er die
urkunden empfangen habe, und nun mit
gefahr seines lebens zurück behalte. auf alle
diese ausbrüche von angst und wut
antwortete waser weiter nichts, als daß er
landolten als einen nachlässigen hüter der
heiligsten denkmahle der vaterländischen
rechte belangen würde, wenn er noch
länger fortführe, etwas von ihm zurück zu
fordern, was er nicht erhalten habe. nach
diesen fruchtlosen unterhandlungen schickte
landolt seine und wasers freunde zum
letztern, und ließ durch diese nicht nur seine
bitte wiederhohlen, sondern ihm auch eine
große summe unter dem siegel der tiefsten
verschwiegenheit anbieten, wenn er nur die
documente wieder heraus geben wolle. so
arm waser war, so blieb er doch
unerschüttert, und zog das vergnügen, sich an der
angst eines wohltäters zu weiden, seinem
eigenen vorteile vor. zuletzt stellten ihm
seine freunde auf das rührendste vor, daß
er doch einen unschuldigen mann, der sich
noch dazu um ihn so verdient gemacht habe,
nicht länger martern und nicht ins
verderben stürzen möchte; er wage ja selbst ehre
und leben dabei, wenn die sache ruchtbar,
und er als ein entwender wichtiger
documente überführt werde. waser gab dieses
f 2

84.  
zu , allein er lieferte nichts zurück. wenn
man dieses gelesen oder gehört, und alsdann
nur einiges moralisches gefühl hat, so muß
man wasern als ein sittliches ungeheuer
verabscheuen, und die kälte, womit er die
bitte und vorstellungen aller seiner
freunde abwies, wie die boshafte freude und
hartnäckigkeit, womit er einen wohltäter
quälte, viel strafwürdiger als die
entwendung der urkunden selbst finden.  
so wie waser einsah, daß die letzter
tat des todes wert sei, so gestand er
auch nach seiner gefangennehmung  dieß
hat mir wenigstens ein sehr glaubwürdiger
mann versichert  mehrmahls in
gegenwart des gefangenwärters, daß die
aufrührerische schrift, die er herrn hofrat
schlözer geschickt habe, eine gleiche strafe
verdiene. weit entfernt aber die von ihm selbst
anerkannten verbrechen in der einsamkeit
seines gefängnisses zu bereuen, oder die
seinen wohltätern zugefügten beleidigungen
abzubitten, brütete er immer neue entwürfe
von rache aus. er hoffte bald bei dieser,
bald bei jener gelegenheit, bald auf diese,
bald auf jene art seine mitbürger gegen ihre
obrigkeit aufzuwiegeln, und gestand, daß
er einen unauslöschlichen haß gegen seine
vaterstadt gefaßt, und eine noch viel
ge 

85
fährlichere schrift, als die erstere gewesen
sei, an herrn hofrat schlözer geschickt
habe, welche aber dieser nicht empfangen
zu haben versichert. diese letzten geständnisse,
verbunden mit dem aufmunternden briefe
eines ungenannten, den man in wasers
strumpfe fand, und der noch im archiv
aufbewahrt wird, zogen dem letztern das
todesurteil zu, weil man daraus sah, daß
man von ihm gar keine besserung, sondern,
so lang er lebe, unaufhörliche meutereien
zu befürchten habe. ich weiß es von
sicherer hand, daß unter seinen richtern
gerade diejenigen, die ihn vorher als einen
unruhigen verderblichen bürger haßten, für
die begnadigung, und diejenigen, die ihm
sonst wohlwollten, zum tode gestimmt
haben, weil sie ihn dieser strafe wert
hielten, und auch glaubten, daß das
allgemeine beste es erfordere, daß er sie leide.
selbst nach seiner verurteilung gab
waser noch nicht alle hoffnung auf, daß er der
vollziehung der ihm zuerkannten strafe
entgehen könne; doch fürchtete er den tod im
geringsten nicht, vielmehr hätte er, wenn
ihm die wahl wäre gelassen worden, den
schmerzhaftesten tod einem ewigen
gefängnisse vorgezogen. auch hätte er gewiß zehn
leben, wenn er so viel hätte verlieren
kön
86
nen, hingegeben, wenn er nur fünf seiner
seinde damit hätte tödten können, so wie er
einst sagte, daß er gern beide augen
verlieren wolle, wenn er nur einem seiner
seinde eins ausschlagen könne. wenn er also zu
leben wünschte, so wünschte er es bloß, um
sich noch rächen zu können. bei dem
herannahenden tode war er weniger standhaft als
sorglos und ungerührt, wie man an ihm oft
bei ähnlichen wichtigen gelegenheiten bemerkt
hatte. am letzten morgen, als er
hingerichtet wurde, aß und trank er mit
gewöhnlichem appetite, und untersuchte mit einem
seiner freunde auf eine so angelegentliche art,
als wenn er nichts wichtigeres zu
untersuchen gehabt hätte, ob seine weste auch noch
gut genug sei, um darin auf den richtplatz
zu gehen  zur not, sagte er unter andern,
kann ich meinen rock zuknöpfen. als der
gefangenwärter auf die gesundheit der
anwesenden trank, antwortete waser, daß er ihn
ausnehmen müsse. da aber herr . . . ihn
erinnerte, daß er so gut als ein jeder
anderer die ausgebrachte gesundheit
annehmen könne, erwiederte er ohne zaudern,
daß zwar sein freund, aber nicht der
gefangenwärter dieses sagen könne. so lange
er noch im turme war  der rund umher
mit wasser umflossen ist, und den ich,
in
  87
dem ich dieß schreibe, vor augen habe ,
entdeckte man weder in seinen reden, noch in
seinem übrigen betragen zagen oder prunk;
allein beim hinausgehen zum gerichtplatze
ward er blaß, und schien nicht mehr so
ruhig als vorher zu sein. vielleicht aber
folterten ihn die schrecken des todes weniger,
als es ihn verdroß, daß er wider sein
erwarten nicht die geringste bewegung zu
seinem vorteile wahrnahm. fast alle häuser
und fenster waren verschlossen oder leer,
nicht, weil man kein zeuge von dem tode
des gerechten sein mochte, sondern weil
diejenigen, welche man für seine seinde hielt,
nicht das ansehen haben wollten, als wenn
sie über ihren niedergeschlagenen seind
triumphirten, und hingegen diejenigen, welche
in einiger verbindung mit ihm gewesen
waren, ihm den gang zum tode nicht
erschweren, oder ihn nicht zerstreuen und in
verlegenheit setzen wollten.
über die gesetzmäßigkeit des an wasern
vollzogenen todesurteils kann freilich ein
jeder denken, wie er will, es erregt aber
doch immer eine günstige meinung für
wasers richter, daß seine freunde selbst, und
auch der bei weitem größte teil seiner
mitbürger dieß urteil höchstens strenge, aber
nicht ungerecht gefunden haben. so viel ich
 .

88  
einsehe, war waser von mehreren seiten
des hochverrats gegen sein
vaterlandschuldig. er hatte mehrere aufrührerische
schriften verfertiget und bekannt gemacht, um das
volk gegen die obrigkeit aufzubringen; er
hatte erklärt, daß er sein vaterland tödtlich
hasse, und niemahls sich zu rächen aufhören
werde; er hatte endlich documente entwandt,
von welchen ein höchst gefährlicher mißbrauch
gemacht werden konnte, und den er auch
wirklich machen wollte. wenn waser, sagte
einer der tätigsten und gelehrtesten
patrioten in zürch zu mir, in einem öffentlichen
amte hundert taler aus einer öffentlichen
kasse gestohlen, oder nur eine gleich
unbedeutende summe von einer auswärtigen
macht als geschenk angenommen hätte,
so würde er nach unsern gesetzen das
leben verwirkt, und niemand würde die ihm
auferlegte strafe ungerecht gefunden
haben, und jetzt, da er, außer mehrern
andern groben verbrechen, dem staate
etwas entwandt hatte, was viel wichtiger
war als die oben angeführte summe, und
er auch selbst dafür erkannte, jetzt will man
noch zweifeln, ob dieser mann den
gesehen gemäß zum tode verurteilt worden sei 
bei manchen hat gewiß nicht so wohl das
urteil selbst als die rasche
gefangenneh
89
mung des verbrechers, die übereilte
durchsuchung seiner papiere durch seinen
ankläger, und noch mehr die art, wie das urteil
abgefaßt war, und der gedanke, daß
waser um gleicher vergehungen willen vielleicht
in keinem großen staate wäre hingerichtet
worden, unzufriedenheit oder unwillen
hervor gebracht. ich gebe zu, daß man in dem
ganzen prozesse mehrere große fehler
begangen habe, und daß sich besonders die
einkleidung des urteils nach unserer
prozeßordnung gar nicht entschuldigen lasse;
allein diese einkleidung überläßt man in zürch
immer einer einzigen person, und man
wendet nicht so viele mühe darauf als in
deutschland. dieß läßt sich aber leicht in einem
staate erklären, dessen blutrichter zwar der
väterlichen gesetze kundig, aber keine
gelehrte rechtsausleger sind, und die sich also
auch nicht an so genaue und abgezirkelte
formeln im peinlichen prozesse als wir
gewöhnet haben. man mag aber an der
arbeit des concipienten des urteils so viel
auszusetzen finden, als man immer will,
so ist es doch ein gewaltiger unterschied,
ob ein urteil schlecht geschrieben, oder ob
es widerrechtlich und grausam sei.
so falsch man also schließen würde, wenn
man annehmen wollte, daß ein schlecht
ab
9o
gefaßtes urteil nicht gerecht sein könne, so
unrichtig räsonirt man meinem bedünken
nach auch, wenn man das peinliche recht
eines freistaats mit dem peinlichen rechte
einer monarchie verwechselt, und ohne
einschränkung fest setzt, daß ein urteil,
welches in einem monarchischen staate hart
gewesen wäre, es in einem freistaate auch sei.
ein monarch kann ohne gefahr einen
unruhigen kopf entweder verbannen, oder
begnadigen, oder höchstens in ein ewiges
gefängniß einsperren, weil er stets mit vielen
tausenden geübter krieger gegen einen
aufrührer und den pöbel, den dieser etwa in
bewegung setzen könnte, gewaffnet ist. in
 einem freistaate hingegen, wo der magistrat
gegen die übrigen bürger, oder der regierende
teil des staates gegen den nicht regierenden
den kleinsten teil ausmacht, und keine
stehende heere zu gebote hat, wodurch er sich
behaupten kann, in einem solchen staate
sind aufrührer, die den größern und
unwissenden haufen gegen den kleinern und
aufgeklärten empören wollen, viel
gefährlichere leute, und versuche, aufstände zu
erregen, viel größere und strafwürdigere
verbrechen als in monarchischen verfassungen.
in einer republik, wie zürch, ist ewiges
gefängniß auch keine so angemessene
stra
91
fe, oder erfüllt wenigstens nicht alle die
absichten, die es in einer monarchie erfüllt.
in einem freistaate werden in einem
zeitraume von wenigen jahren die regierenden
körper durch den abgang alter und die
aufnahme neuer glieder gleichsam
umgewandelt. die nachfolger bringen in den platz
ihrer vorgänger andere gesinnungen und
verbindungen mit, oder sind auch nicht
genug von allen den triftigen gründen
unterrichtet, um welcher willen man diesem oder
jenem eine solche strafe aufgelegt hat. aus
diesen ursachen hat man in den
schweizerischen republiken fast kein beispiel, daß ein
zum ewigen gefängnisse verurteilter seine
strafe ausgestanden hätte, und hingegen
unzählige , daß verbrecher, die man auf
ewig von den übrigen bürgern absondern
wollte, nach einigen jahren wieder
freigelassen worden sind. eben dieses mußten
wasers richter auch fürchten, wenn sie ihn zu
einem ewigen gefängnisse verurteilt
hätten, und er erfuhr daher, wie viele andere
in ähnlichen fällen, die milde und
gelindigkeit nicht, zu welcher seine richter sich
wahrscheinlich würden hingeneigt haben,
wenn sie sich und ihr vaterland nicht durch
eine gelindere, leicht zu vereitelnde strafe,
allen den gefahren und unruhen ausgesetzt

92
hätten, die man von einem so fähigen und
rachsüchtigen manne, als waser war,
voraus sehen und befürchten mußte. viele
haben geglaubt, daß waser zwar nicht
ungerecht sei gerichtet worden, daß es aber doch
klüger oder politischer gewesen wäre, wenn
man ihm das leben geschenkt hätte. ich
selbst war anfangs dieser meinung. ein
mann, dachte ich, der durch seine
verleumdungen und verrätereien so verhaßt, und
durch seine vielen kindischen übereilungen
so verächtlich geworden war, würde
wahrscheinlich niemahls eine partei gemacht
oder großen schaden getan haben, wenn
er auch mit der zeit wieder wäre in
freiheit gesetzt worden; allein, als ich nach zürch
kam und hörte, daß seine schrift wider die
obrigkeit auf allen dörfern und von allen
bauern sei gelesen worden, und daß sie
wahrscheinlich große bewegungen würde
hervor gebracht haben, wenn nicht die
falschheit seiner beschuldigungen allgemein bekannt
gewesen wäre, da hielt ich den mann, der
freilich keine verschwörung hätte zu stande
bringen können, doch nicht mehr für so
unbedeutend als vorher, weil er schreiben
und durch seine schriften unruhen erwecken
konnte.
an den peinlichen gesetzen und der
pro
93
zeßordnung in zürch könnte ein
unparteiischer reisender vielleicht mehr als an den
richtern von waser oder andern
verbrechern aussetzen. zürch hat eben so wenig
als die übrigen schweizerischen republiken
vollständige und bestimmtestrafgesetze. schon
oft hat man daran gedacht, diesen
wichtigen teil der staatsverfassung zu ergänzen
und zu vervollkommnen; allein man hat
immer viele schwierigkeiten, und die größte
darin gefunden, daß man es nicht wagen
durfte, so gelinde strafen auf
vergehungen zu setzen, als man gemeiniglich
zuerkennt, und daß man, wenn man härtere
strafen drohte als vollzöge, den gese  .
zen dadurch ihr ganzes ansehen nehmen
würde. in so fern aber dieses eine
schwierigkeit gegen die abfassung eines peinlichen ge ,
setzbuchs ist, findet es in allen ländern
europens statt, und hat deßwegen doch nicht
die ausführung eines so wichtigen werks
zurück gehalten. kein staat, sagt man
ferner, könne einen coder von
criminalgesezen leichter entbehren als zürch, weil die
stelle derselben durch milde
unveränderliche magimen ersetzt, und die aus diesem
mangel zu befürchtenden folgen durch die
verfassung selbst gehoben würden. man
werde nicht leicht ein land nennen können, wo

94
die todesstrafen so selten seien als im
zürchischen. zwar sei es einige mahle geschehen,
daß man personen wegen unzulänglicher
argwöhne und angaben eingezogen, und selbst
gefoltert habe, allein man wisse kein
beispiel, daß jemand unschuldig hingerichtet
worden, oder, daß man nur so etwas
geglaubt hätte. endlich könne auch der kleine
senat oder die blutrichter niemahls, wie
in andern freistaaten, tyrannen des volks
werden, weil die hälfte derselben von den
zünften und aus den zünften gewählt
werde   . alles dieses macht den sitten der
bürger und der weisheit und
gelindigkeit der richter ehre. es wäre aber doch
immer besser, auch in den gesetzen für
schlimme zeiten zu sorgen, und zum voraus die
  eigenmacht gewalttätiger richter
einzu   die regierende hälfte des kleinern rats
hat die höchste peinliche gerichtsbarkeit, und
diese hälfte besteht aus einem bürgermeister,
zwölf ratsherren und zwölf zunftmeistern,
welche letztere auf den zünften von den
zunftgenossenen aus ihrem eigenen mittel erwählt
werden. von peinlichen gerichten wird der
bürgermeister ausgeschlossen, und in seine
stelle tritt der jedesmahlige seckelmeister, der das
präsidium führt.    

  95
schränken, als es darauf ankommen zu
lassen, daß unvollkommene gesetze stets durch
einsichtsvolle und gutdenkende richter
verbessert werden. eben diese mangelhaftigkeit
und unbestimmteit der peinlichen gesetze
hat in vielen freistaaten, und selbst in genf,
gewalttätigkeiten und empörungen,
anderswo übereilte und ungereimte
aussprüche, wie neulich in glaris, und noch öfter
ungewißheit und angstlichkeit der richter,
und unzufriedenheit mit ihren urteilen
hervor gebracht. glücklich ist diejenige republik,
welche diese übel noch nicht erfahren hat 
allein billig sollte man nicht darauf rechnen,
daß man sie nie erfahren könnte. deutsche
und noch mehr engländer müssen die
zürchische prozeßordnung noch viel fehlerhafter
als die gesetze finden. der delinquent wird
in zürch nicht, wie in mehrern republiken
der schweiz geschieht, öffentlich, sondern
bei verschlossenen türen in seinem
gefängnisse nur von zweien seiner richter und einem
sekretär verhört. diese männer haben also
durch fragen und relationen den lauf des
prozesses in ihrer hand, und können ihren
richtern den gesichtspunkt bestimmen, aus
welchem sie die schuld oder unschuld des
gefangenen anzusehen haben. auch erhält kein
delinquent einen defensor, der die unschuld

96  
unberedter, ängstlicher, sich selbst zu sehr
anklagender personen retten, oder ihre
scheinbare schuld mindern könnte. wenn zuletzt
von den blutrichtern ein todesurteil
ausgesprochen worden ist, so findet gar keine
milderung oder abänderung des urteils,
gar keine appellation statt , da in bern   ,
genf und andern republiken aussprüche
des kleinen rats von dem großen können
aufgehoben oder gemildert werden. diese
abwesenheit einer begnadigenden macht ist
in der tat etwas fürchterliches; denn wie
leicht kann es geschehen, daß die ersten
richker eines schuldigen sich übereilen, und
   in rücksicht auf bern verdient diese
bemerkung einige berichtigung. alle verbrecher,
die auf den landvogteien gefangen sitzen,
empfangen ihr endurteil vom kleinen rate, von
dessen aussprüchen keine appellation. statt findet.
auch die delinquenten in der stadt werden von
dem kleinen rate in der höchsten
instanzgerichtet, so lange keine todesstrafe zuerkannt wird.
fällt hingegen nur eine einzige stimme zum
tode, so wird die sache vor den großen rat
gezogen und da kann es geschehen, daß nicht das
urteil des kleinen rats, sondern eine
einzige stimme oder einige stimmen von
ratsherren von dem großen rate reformirt werden.

97
wenn dieses sich zuträgt, wie entsetzlich ist
es dann nicht, daß gar kein mittel übrig
bleibt, einem unschuldigen leben und ehre
zu retten  ich wiederhohle es noch ein mahl,
daß es den sitten der zürcher und ihrer
obern die größte ehre bringt, daß die
mängel ihrer peinlichen gesetzgebung noch keine
so schlimme folgen nach sich gezogen haben,
daß man gezwungen worden wäre, ihnen
abzuhelfen. fast aber sollte man glauben,
daß in zürch kein urteil gefällt werden
könnte, ohne daß nicht die richter in den
verdacht von parteilichkeit oder härte
kämen. und diesen richtern liegt also eben so
sehr oder noch mehr als den bürgern
daran, daß fehler abgeschafft werden, die ihre
macht nicht allein nicht vermehren, sondern
sie in der tat einschränken, indem sie
dadurch unvermeidlichen argwöhnen ausgesetzt,
und schüchtern oder ängstlich gemacht
werden, daß sie nicht frei und unbefangen, wie
sie sonst tun würden, ihr urteil
auszusprechen wagen.  
doch genug hiervon. schließlich will ich
noch ein paar züge zu wasers charakter
hinzufügen. waser hatte einen so
ungeheuern stolz und einen so großen hang zur
dieberei, daß ich nicht umhin kann, beide
für wirkungen und zeichen eines verrückten
meiners briefe 1. t. g

98
kopfes zu halten. so groß bisweilen auch
seine armut oder doch verlegenheit war,
die ihn verführten, die capitalien seiner
frau zu verkaufen und falsche
obligationen unterzuschieben, so nahm er doch
niemahls von seinen verlegern honorarium an.
er drohete der physikalischen gesellschaft,
die ihm ein kleines jahrgehalt ausmachen
wollte, heraus zu treten, wenn sie ihn so
beschimpfen würde. er kündigte endlich selbst
ein collegium über die experimentalphysik
wieder auf, welches der große heidegger
und der chorherr geßner besuchten, um dem
manne beifall zu verschaffen. waser stahl
selten aus not oder geiz, sondern
entweder um andere zu quälen und in
verlegenheit zu setzen, oder weil ihm, wie
kindern und verrückten, eine plötzliche,
unwiderstehliche und bald wieder verschwindende
neigung oder liebhaberei selbst für dinge
aufstieg, die er nicht brauchen konnte, und
die er einige augenblicke nachher, wenn er
sie  entwandt hatte, wieder vergaß und
vernachlässigte. einst schnitt er einem seiner
wohltäter und freunde, der ihn auf einem
landgute auf das beste bewirtete, elende kupfer
aus einem buche, die gar keinen wert
hatten, wahrscheinlich in keiner andern
absicht, als weil er sich zum voraus an der
 

    99
überraschung und den vergeblichen
untersuchungen und nachfragen ergetzte, welche
die entdeckung der verstümmelung des buchs
verursachen würde. ein anderes mahl stahl
er aus dem kabinette der physikalischen
gesellschaft einen tubum, machte zuerst lärm
und lenkte den verdacht auf einen
unschuldigen mann, der viele verdrießlichkeiten
davon hatte, aber doch seine unschuld
erhärten konnte. eben dieser seltsame mann,
der mit verbrechen wie mit possen spielte,
war nicht ganz tugendleer. er war vielmehr
zärtlich gegen weib und kind, fleißig und
so dienstfertig, daß er für eben die freunde,
denen er kurz vorher einige kleinigkeiten
gestohlen hatte, acht und mehrere tage
unaufhörlich arbeiten konnte.
bern am 2o. jun.
gestern abends sind wir glücklich hier
angelangt. bis ich die schöne stadt, wo wir
uns jetzt aufhalten, genauer kennen lerne,
will ich den rest meiner beobachtungen über
zürch nachhohlen. sie werden finden, daß
ich mit den merkwürdigen menschen mehr
als mit den merkwürdigen seltenheiten
dieser stadt bekannt geworden bin. wenn ich
g 2

i oo
so e.
 
mir nicht vorgenommen hätte, bei meiner
reise durch die kleinen kantone von
einsiedeln auf zürch zurück zu kommen, so
würde ich es mir selbst nicht verzeihen, daß ich
so viel schönes, vorzüglich die fabriken, nicht
gesehen habe.
während unsers aufentalts in zürch
haben wir drei mahl partioen aufs land
gemacht, und zwar das erste mahl nach
richterswyl mit herrn lavater zum herrn
doctor h., einem der berühmtesten arzte
in der schweiz. der weg war fast
durchgehends uneben und steinig, und die
aussichten nicht ausgedehnt  deun links hatten
wir meistens rebhügel und rechts nahe
berge , allein die reise war doch sehr
angenehm, und zwar nicht bloß durch die gute
gesellschaft, worin wir waren, sondern auch
durch den unaufhörlichen anblick der
wohlhabenheit des landmanns. das sicherste
merkmahl derselben ist die außerordentliche
kultur des bodens, der wahrscheinlich
seiner unfruchtbarkeit wegen in wenigen
jahren verwildern würde, wenn ihn nicht die
unermüdlichen hände glücklicher menschen
bearbeiteten. wo man seine augen nur
hinwendet, entdeckt man kraftvolle und
sorgfältig gewartete reben, oder üppige
wiesen und stolze kornfelder. kein fleckchen ist

1 o.
vernachlässigt, es mag so mühsam zu
bearbeiten sein, als es immer will. dieß ist
um desto mehr zu bewundern, da die
bauern in dieser gegend zu den fleißigsten
manufacturiers in der schweiz gehören, und
fast alle manufacturirende bauern sich sonst
weniger als andere um ihr land
bekümmern. landgüter findet man an dieser seite
des sees nur wenig; diese liegen meistens
an dem entgegengesetzten wärmern ufer, wo
auch der beste wein wächst. allein dörfer
folgen so schnell auf einander, daß man oft
schon in einem neuen ist, bevor man noch
ein mahl bemerkt, daß man das
vorhergehende verlassen hat. auch an diesen sieht man,
daß ihre bewohner weder durch auflagen
ausgesogen, noch durch herrendienste
unterdrückt werden. die häuser haben ein
städtisches ansehen, noch mehr aber die gärten,
die alle in gemüse und blumenbeeten
abgeteilt, mit kleinern und größern gängen
durchschnitten und mit zierlichen hecken
oder zäunen, oder gar mit dicken mauern
eingefaßt sind. beimzürcher landmanne selbst
muß man mehr auf den starken gesunden
leib und das volle zufriedene gesicht als
auf kleidung sehen, denn diese ist noch eben
so schlecht und einfach, als sie vielmehr vor
einigen jahrhunderten getragen wurde. so

1o2
wenig der landmann auf kleidung und putz
wendet, so freigebig ist er, wenn kirchen
zu verschönern oder gar zu erbauen sind.
unter weges sahen wir eine ganz neue, die
man in ansehnlichen städten deutschlandes
würde prächtig genannt und die viele
tausend gulden mußte gekostet haben. man hat
mehrere beispiele, daß dörfer, die bisher
anderswo eingepfarrt waren, und ihre
eigene kirche haben wollten, nicht nur eine
neue kirche aus ihren eigenen mitteln
erbaut, sondern auch eine summe von zehn
tausend gulden als ein pfand
niedergeleget haben, daß sie ins künftige ihren
pfarrer selbst unterhalten wollten.   unter
weges kehrten wir in oberried im pfarrhause
ein, wo lavater in der schönen jahreszeit
bei seinem freunde zu wohnen pflegt,
entweder um sich zu erhohlen oder auch
ungestört zu arbeiten. lavater nennt diesen
ruhesitz die wiege oder den geburtsort seiner
physiognomik, weil er hier zuerst daran
gearbeitet hat. nach einer reise von ungefähr
fünf stunden kamen wir in richterswyl an,
wo wir zu unserm großen vergnügen zwei
russische herren antrafen, mit denen wir
von schaffhausen nach zürchgefahren
waren, und die auf ihrem rückwege von
einsiedeln nach zürch bei dem herrn d. h.

1 03
eingekehrt waren, weil sie seinen bruder im
letzten kriege wider die türken hatten
kennen lernen. wir wurden von herrn d. h.
mit einer freundlichkeit und gastfreundschaft
aufgenommen, die unsern ganzen dank
verdiente, nußten aber wegen eines
anhaltenden regens, der bald nach unserer ankunft
einsiel, zu hause bleiben, ohne die
umliegende gegend, eine der schönsten am
zürcher see, übersehen zu können. wir
beschäftigten uns daher mit der durchsehung der
archive der physiognomik, die lavater zum
teil hier verarbeitet hat. diese archive
bestehen in mehrern ansehnlichen kästchen,
die mit schattenrissen angefüllt sind,
welche man größten teils aus unsern
gegenden eingeschickt hatte, und unter welchen
wir also manche wieder erkannten. herr h.
verließ uns häufig, weil er beständig von
kranken besucht, oder in ihrem nahmen
um ratgefragt wurde, und auch selbst für
die zubereitung der verschriebenen arzeneien
sorgte. in einem langen gespräche, was ich
mit ihm über einen medieinischen fall und
vorzüglich über die frage führte, ob
meiner frau das leuker bad in wallis
heilsamsein würde, hatte ich gelegenheit mich
zu überzeugen, daß er neben dem ruhme
eines frommen und rechtschaffenen mannes

. o4.
auch den ruhm eines erfahrnen und
einsichtsvollen arztes, den er in einem großen teile
der schweiz hat, mit recht verdient. er
hat meistens mehrere patienten, besonders
schwermütige, bei sich, die in einem
schönen, bequemen und von dem seinigen
abgesonderten hause wohnen. als wir nach
tischc wieder wegfuhren, dauerte der regen
noch immer fort. ungefähr auf der hälfte
des weges kehrten wir bei einem freunde
von l. dem herrn landvogt e. ein, teils
um diesen herrn kennen zu lernen, teils
um uns an der aussicht von seinem
schlosse, das auf einem ziemlich hohen und steilen
berge liegt, zu ergetzen. aber leider
wurden unsere hoffnungen, daß der regen
aufhören würde, vereitelt. wir warteten eine
zeitlang, und stiegen alsdann des regens
ungeachtet in einen schönen pavillon hinab,
der vor dem schlosse nach dem see hin
erbauet ist. aus den trümmern der herrlichen
landschaft, die unmittelbar unter unsern
füßen lagen, oder hin und wieder aus den
sich verdünnenden regenwolken hervor
stiegen, konnten wir abnehmen, was man uns
allgemein versicherte, daß die aussicht von
dieser höhe eine der reichsten und
ausgedehntesten an dem ganzen zürcher see sei.
wir erblickten nur bloß den nächsten
vor
1o5
grund, in welchem weinberge, wiesen und
fruchtfelder mit einander äbwechselten, und
einen schmalen streifen des sees; allein
der größte teil des sees, in dessen
äußerste busen man bei hellem wetter
hineinschauen kann, seine gesegneten ufer und
die schneegebirge waren mit
undurchsichtigem gewölke bedeckt. ungefähr andertalb
stunden vor der stadt heiterte sich das
wetter auf, und wir kehrten daher noch bei
schönem sonnenscheine in die tore von zürch
zurück.
die beiden andern spazierfahrten
machten wir zu wasser, und zwar die erstere
auf dem see in einer zahlreichen und
vielleicht der ausgesuchtesten gesellschaft, die
für mich aus ganz zürch hätte zusammen
gebracht werden können. der himmel war
so heiter, das wasser so ruhig und die
luft so erfrischend, daß man dadurch
doppelt zum genusse gestärkt wurde. wir
landeten nahe bei talwyl nicht weit vor der
so genannten aue an, wo wir in ein
reinliches und geräumiges wirtshaus
einkehrten, das aber bei weitem nicht so viel
versprach, als es nachher leistete. nachdem wir
uns ein wenig erfrischt hatten, gingen wir
auf den kirchhof des dorfes hinab, von
welchem man eine aussicht hat, die sich in

106
mehrern stunden nicht erschöpfen läßt. man
übersieht von hier aus nicht nur die ganze
länge und die grenzen des sees, sondern
auch alle beugungen und krümmungen
seiner gestade. am ende des sees erheben
sich zuerst fruchtbare mit sennen besetzte
alpen, und hinter diesen die majestätischen
schneegebirge, die noch bis an ihre füße
herab mit schnee belegt schienen. wir
betrachteten die unermeßlichelandschaft, die wir
vor uns hatten, bald in großen gruppen,
bald aber untersuchten wir mit den
fernröhren, die unsere freunde mitgenommen
hatten, einzelne gegenstände und punkte,
vorzüglich die seenhütten und schneeberge,
denen wir uns so viel als möglich zu
nähern wünschten. als wir einige stunden alle
segnungen und herrlichkeiten der uns
umgebenden natur genossen hatten, kehrten wir
ins wirtshaus zurück, um uns, wie wir
glaubten, zur rückfahrt anzuschicken. wie sehr
wurden wir daher nicht überrascht, als wir
eine lange tafel gedeckt, und mit allem,
was zu einem ausgesuchten ländlichen
abendessen gehört, besetzt fanden  hier erfuhren
wir zum ersten mahle, was man uns schon
oft gesagt hatte, daß man in der schweiz
mehr als in deutschland esse, weil die luft
viel schärfer und zehrender sei. ungeachtet

  1 o7
wir unsern mittagstisch noch nicht fünf
stunden verlassen, und gar keine starke
bewegung gehabt hatten, so aßen wir doch mit
appetit, besonders von den fischen, die wir
in deutschland nie so frisch oder so gut
zubereitet, als in diesem zürcherischen dorfe,
gefunden hatten. gegen halb acht uhr
setzten wir uns wieder in unser schiff, und
ruderten unter muntern gesprächen und den
frohen gesängen unserer geistreichen und
liebenswürdigen begleiterinnen wieder nach
der stadt zu. wir sahen die ganze
umliegende gegend, und besonders die
schneeberge, von der hellsten erleuchtung und
vergoldung an alle schattirungen durchgehen,
und sich endlich in die dunkelsten schatten
hüllen, indem wir erst gegen zehn uhr
wieder in der stadt ankamen. beide ufer des
sees sind gewiß eben so schön bebaute, und
wahrscheinlich noch stärker bevölkert als die
des bodensees, allein sie fallen doch nicht
so angenehm ins auge als die letztern, wie
ich glaube aus keiner andern ursache, als
weil die ufer sich zu schnell erheben, zu
nahe durch berge begrenzt werden, und diese
berge keinen so ausgebreiteten mit
landhäusern, dörfern und städten besetzten
vorgrund haben. der zürchersee selbst ist viel
lebhafter als der bodensee, besonders um

1o8
  
 r diese jahrszeit, wo täglich viele schiffe mit
wallfahrtern von beiderlei geschlechte
entweder nach maria einsiedeln hin oder
zurück fahren. vielleicht geben ihm manche
deßwegen den vorzug vor dem bodensee, weil
er nicht so breit, und beide ufer näher und
übersehbarer sind; allein gerade diese nähe
der ufer war es, weßwegen er mir weniger
prächtig als der bodensee schien.
am folgenden tage machte ich eine zweite
spazierfahrt auf der limmat in gesellschaft
des herrn    , seiner vortrefflichen
gattinn und liebenswürdigen schwägerinnen.
dieser fluß ist so reissend, und die
bewegung des schiffs, wenn man ihn hinab fährt,
so schnell, daß man in den ersten
augenblicken nicht ganz sicher zu sein glaubt, und
gewiß auch in gefahr käme, wenn man mit
den kleinen fahrzeugen, wie es bisweilen
geschieht, an einen pfahl oder stein stieße.
fast in einer viertelstunde erreichten wir
das landgut des herrn chorherrn g., wo
ich den nachmittag unter dem
schattenprächtiger bäume, gegen den schnellen und von
der sonne glänzenden fluß gekehrt und
mit den herrlichsten wohlgerüchen umduftet,
an der seite meines vortrefflichen freundes
htnbrachte. gegen abend gingen wir in das
bescheidene aber bequeme landhaus, aus

1 09
dessen fenstern wir ein schauspiel
beobachteten, dergleichen ich noch nie gesehen hatte.
wir selbst und alle gärten und
landhäuser, die zwischen uns und der stadt lagen,
waren in tiefes dunkel versenkt, die von
der abendsonne erleuchtete stadt hingegen
glänzte, als wenn sie in vollem brande
stände, und die entferntern schneegebirge,
die sich unsern augen nie sichtbarer
darstellten, waren mit einem sanftern rosenfarbnen
lichte umstrahlt.
zu den angenehmsten einladungen,
welche ich in zürch erhalten habe, rechne ich die
des herrn professor usteri zu dem
schmause, welcher nach geendigter
zunftmeisterwahl auf der weberzunft, wie auf den
übrigen zünften, gegeben wurde. die kosten
solcher schmäuse tragen zum teile die
zünfte, die nicht nur prächtige häuser, sondern
auch große capitalien besitzen, zum teile
aber auch die neu erwählten zunftmeister
selbst. dieser aufwand ist zwar nicht so groß,
daß er einen begüterten bürger zu grunde
richten, aber doch immer so beträchtlich, daß
keiner vom pöbel es wagen kann, auf die
stelle eines zunftmeisters anspruch zu
machen. dieser wichtige und heilsame zweck,
der nie auf eine sicherere und weniger
auffallende art erreicht wurde, ist aber noch

1 o
nicht die einzige frucht dieser demokratischen
schmäuse. sie dienen auch dazu, daß das
volk und seine vorsteher wenigstens zwei
mahle im jahre nicht im verhältnisse von
obrigkeit und gehorchenden, sondern als
genossen desselbigen staats, als solche,
die sich gegenseitig wohltaten erwiesen
haben und wieder empfangen, mehrere
stunden beisammen sind, ihre kleinen
streitigkeiten beilegen, neue freundschaften stiften,
und sich gegenseitig zu künftigen
wechselseitigen diensten verpflichten. damit aber diese
volksschmäuse weder der zunftkasse, noch
dem jedesmahligen zunftmeister  der
gewöhnlich alle jahr wieder erwählt wird 
beschwerlich fallen, so hat unan einer schädlichen
verschwendung durch strenge sumtuarische
gesetze vorgebeugt, die auf das genaueste
beobachtet werden. es dürfen weder fremde
weine, noch geflügel oder wildbret, oder
fische, oder andere kostbare leckereien
gegeben werden, wodurch die epulae unter den
römern die reichen zu verderblicher
verschwendung verleiteten, im volke neue und
schädliche begierden entzündeten, und eine
wichtige mitursache des verlustes der
freiheit wurden. gleich nachdem mein freund
und ich auf dem speisesaale des
zunftauses anlangten, und dieß war ungefähr um

1 1
halb fünf uhr, setzten wir uns zu tische,
und speisten an mehrern tafeln in einer
gesellschaft, die man nur in einem freistaate,
und bei einer solchen gelegenheit so gemischt
finden kann. viele der anwesenden hatten
nach alter weise ihre häupter bedeckt, alle
redeten ohne zurückhaltung mit ihren
nachbarn oder bekannten; allein nirgends hörte
man wildes lachen, oder geschrei, oder
zänkerei. als wir einige stunden gegessen
hatten, machte man eine pause, während
welcher die vornehmen sich vertraulich mit
den geringeren unterhielten. gegen acht uhr
setzten wir uns wieder, und um neun uhr
nahmen herr stattalter n  , die
übrigen mitglieder des rats, mein begleiter
und ich freundlichen abschied. nach der
entfernung der gnädigen herren wurde die
gesellschaft so wohl auf der zunft, wo ich
gespeist hatte, als auf mehrern andern,
die nicht weit vom schwerte sind, etwas
lärmender als vorher. man ließ weiber,
töchter und musikanten kommen, und sang
und tanzte bis an den frühen morgen. alle
diese nächtlichen feste aber zogen weiter
keineunbequemlichkeiten oder unordnungen nach
sich, als daß die ruhe der nächsten
nachbarn bisweilen ein wenig unterbrochen
wurde   ein opfer, welches auch fremdlinge

1 2
gern den fröhlichen söhnen der freiheit
bringen.
zürch selbst ist in zwei ungleiche hälften
geteilt. die so genannte große stadt sieht
einer deutschen reichsstadt ähnlich. diese
größere hälfte hat wie fast alle alten städte
meistens enge, krumme, übelriechende und
oft so steile gassen, daß es nicht möglich
wäre, unit einem fuhrwerke oder auch nur
mit einem pferde hinan zu klimmen. die
öffentlichen gebäude sind alle schön oder
prächtig, die häuser der einwohner aber im
durchschnitte weder in die augen fallend, noch
weitläuftig; doch finden sich in der kleinen
stadt viele schöne privatgebäude, so wie
auch gerade und breite straßen. die
häuser haben alle zeichen und benennungen,
wie in deutschland die gastöfe, zum
beispiele zur reblaube, zum gewundenen
schwerte. auch hier, wie in einigen
deutschen städten, sinkt der preis und steigt
hingegen die miete der häuser. unter den
bürgern und einwohnern von zürch
findet sich viel wohlhabenheit; allein noch hat
das glück nicht in den händen von
wenigen ungeheure reichtümer versammlet,
welchem umstande die zürcher hauptsächlich
die erhaltung ihrer sitten und
staatsverfassung zu danken haben. hunderttausend

1 13
gulden machen in dieser stadt, wo handel
und fabriken so sehr blühen, schon einen
reichen mann, und nur wenige gibt es,
die zwei oder drei mahl so viel besitzen.
als ich dieses hörte, wünschte ich, daß die
zürcher niemahls in ihren mauern von
millionärs hören möchten. die sitten sind,
im ganzen genommen, in zürch so rein
oder so wenig verdorben, als man sie,
glaube ich, in keiner andern stadt von gleicher
größe und reichtum in ganz europa
finden wird. an den frauenzimmern sieht man
hier gar keine schminke, und sehr wenig
von französischen moden und sitten,
ungeachtet viele jünglinge und männer in
frankreich gedient haben oder noch dienen.
weiber und jungfrauen haben noch die
liebenswürdige bescheidenheit und
schüchternheit, die sich bei einem beständigen und
vertrauten umgange mit personen unsers
geschlechts verliert, und von unaufmerksamen
reisenden für angstlichkeit und verlegenheit
gehalten wird. die zürcherinnen reden
anfangs in gesellschaft von fremden,
besonders von deutschen, nicht viel, aber nicht
deßwegen, weil sie nicht reden könnten ,
sondern weil sie fürchten, daß fremde durch
ihre aussprache beleidiget werden möchten,
die aber in ihrem munde viel weniger
aufmeiners briefe 1. t. h

1. i 4
fällt und unverständlich ist als in dem
munde von mannspersonen. da ich überzeugt
bin, daß man äußere politur, oder so
genannte seine welt, und glänzende kenntnisse
immer viel zu teuer um den verlust guter
sitten kauft, so war es mir angenehm,
daß frauenzimmer lieber ihre
muttersprache, von welcher sie wissen, daß sie für
deutsche befremdend ist, als französisch redeten,
welches ich mich nicht besinne, irgendwo in
gesellschaft gehört zu haben. die ehen sind
zwar hier so wenig als an irgend einem
andern orte auf der erde unverletzlich,
allein, daß eheliche treue hier nicht so
selten oder gar torheit ist wie in manchen
nicht größern städten, kann man allein
daraus schließen, daß die frauen und
mütter sich ihres hauswesens und der
erziehung ihrer kinder mit ernst annehmen.
vielleicht könnte es manchem einfallen, die
unverdorbenheit der sitten daraus zu
erklären, daß die aufwandsgesetze in zürch
strenger als in irgend einem andern staate in
der schweiz sind. allein vielmehr muß man
aus der aufrechtaltung dieser gesetze
schließen, daß die sitten noch wenig verfälscht
sind. die geschichte aller freistaaten lehrt,
daß die gesetze von den sitten erhalten,
und daß, wenn diese verloren gehen, die

  115
geschärftesten aufwandsgesetze immer
übertreten und verspottet werden. mannspersonen
dürfen weder gold noch silber, noch
sammet oder seide, frauenzimmer keine
edelsteine, spitzen oder federn tragen. wenn
die letztern in die kirche gehen, müssen sie
mit einem schwarzen langen kleide von
wollenem zeuge angetan, und ihr haar mit
einem schleier oder haube bedeckt sein,
und selbst im härtesten winter ist ihnen kein
pelzmantel erlaubt. in der stadt darf
niemand in kutschen besuche machen, wiewohl
dieß gesetz bisweilen eludirt werden soll.
der einfalt in kleidern entspricht das
übrige hausgerät, selbst in wohlhabenden
häusern. man findet es durchgehends bequem,
reinlich und zierlich, aber nirgends oder
selten sehr kostbar. fremde weine dürfen in
privatäuser nicht anders als mit
ausdrücklicher erlaubniß, und auf das zeugniß
eines arztes, daß man sie als arzeneimittel
brauche, eingeführt werden. wenn nun bei
solchen gesetzen und sitten, als die
zürcher noch immer haben, die zahl der
bürger  ich unterscheide hier bürger von
bloßen einwohnern, die zu keiner zunft
gehören  jährlich abnimmt, so muß freilich der
grund in gewissen gebrechen der
staatsverfassung liegen, die sich leichter entdecken
h 2

1 16
und tadeln als wegschaffen lassen. schon
tausend mahl hat man es gesagt, daß die
zünfte eben so viele unabhängige oder für
sich bestehende körper sind, wovon ein jeder
beständig gegen den staat und das wohl
des ganzen streitet, wenn es mit seinem
interesse unvereinbar ist; daß eben diese
abgesonderten körper sich unter einander
aufreiben und fessel anlegen, indem eine jede zunft
die beschwerden der privilegien und
monopolien aller übrigen trägt; daß der zwang
und die vorrechte der zünfte industrie und
nacheiferung ersticken, und die waaren in
eben dem verhältnisse verteuern, in
welcher sie an güte verlieren; daß endlich die
eifersucht der zünfte eine quelle harter und
drückender maßregeln gegen den landmann
und die municipal städte werde. allein,
wenn man alles dieses gesagt hat, so weiß
man doch nicht, wie man diese übel
ausrotten soll, ohne überwiegendes gutes
zugleich mit auszureissen. ohne die mischung
von demokratie, welche die zünfte in die
sonst aristokratische verfassung von zürch
bringen, würden gewerbe, manufacturen
und handel noch weit weniger blühen,
würde der luxus gewiß viel größer, und die
sitten nicht mehr so unverdorben als jetzt sein.
von den eigentlichen merkwürdigkeiten

1 17
zürchs will ich ihnen nichts schreiben,
entweder weil sie denen anderer städte ähnlich
sind, wie das zeug  und rathaus u. s. w.,
oder weil andere sie schon beschrieben haben
 und dieß ist der fall mit der bibliotek,
deren katologus der verstorbene große
heidegger selbst verfertigt hat , oder weil ich auch
nicht als kenner davon reden könnte. so
habe ich zwar die zahlreiche bibliotek und
das weitläuftige kabinett des ehrwürdigen
chorherrn geßner gesehen, habe besonders
seine kostbare sammlung von edelsteinen
und krystallen, und noch mehr sein eigenes
werk bewundert, welches das ganze
linneische pflanzensystem in 8o bis 9o tafeln
entält, auf denen ein jedes geschlecht in
seiner natürlichen ordnung und in einem
eigenen felde mit lebendigen farben
dargestellt sind; allein ich würde mir selbst zuerst
lächerlich vorkommen, wenn ich mich
unterfangen wollte, dieß werk und die schätze
seines besitzers nach würden zu beschreiben.
eine andere seltenheit aber, und meinem
urteile nach die größte, die man in zürch
fehen kann, will ich ihnen ausführlich
schildern   ich meine die töchterschule, welche
ich für eine der vollkommensten, wenn gleich
am wenigsten ausposaunten
erziehungsanstalten halte, die in neuern zeiten sind
er
1 18
richtet worden. lesen sie, was man
bisher geleistet hat, und entscheiden sie dann,
ob ich zu viel sage.
der schöpfer dieser töchterschule ist der
herr professor usteri , der um dieses
seines unsterblichen werks willen nicht nur
den dank seiner mitbürger, sondern auch
so sehr, als irgend ein anderer, ein
öffentliches denkmahl ihrer dankbarkeit verdient.
dieser patriotische und tätige gelehrte
bemerkte nicht bloß, daß es in zürch an
einem zweckmäßigen erziehungsinstitute für
junge frauenzimmer fehle  denn eben
dieses hatten wahrscheinlich tausende vor ihm
auch bemerkt , sondern er faßte auch den
entschluß, diesem mangel abzuhelfen, und
mit einigen seiner freunde hand ans werk
zu legen. er ließ zu dieser absicht im
julius 1773 einen kleinen aufsatz drucken, in
welchem er seine mitbürger zuerst auf das
bedürfniß einer bessern erziehung ihrer
töchter aufmerksam mache, dann vorschläge tat,
wie eine solche mädchenschule zweckmäßig
eingerichtet werden könnte, und endlich alle
wohldenkenden personen aufforderte, eine
unternehmung zu unterstützen, die das heil
ihrer töchter und künftiger geschlechter
beträfe. wenn sich, sagte er, eine gewisse
anzahl von patrioten anheischig mache, so

119
viel beizutragen, als erfordert werde, eine
solche anstalt mit einiger hoffnung eines
glücklichen erfolgs anzufangen, und drei
jahre zu erhalten; so verspreche er mit
hülfe seiner freunde, eine lehrerinn
aufzusuchen, und alles übrige einzurichten und zu
besorgen. bei dieser gelegenheit zeigte sichs,
daß eigennutz und selbstsüchtige
leidenschaften in zürch noch nicht allen patriotismus
und eifer fürs gemeine beste erstickt, und
  daß verzehrender lurus noch nicht alles
vermögen genommen habe, gemeinnützige
absichten kräftig zu befördern. kaum war die
kleine schrift ausgeteilt worden, als nahe
an hundert und funfzig personen beiderlei
geschlechts nicht nur für das gegenwärtige,
sondern auch für ein jedes der beiden
folgenden jahre über tausend gulden
herschossen oder unterschrieben. durch diese
reichlichen beiträge wurde herr prof. usteri in
stand gesetzt, nach erhaltener
obrigkeitlicher erlaubniß die von ihm errichtete
schule nach ostern 1774 zu eröffnen. die
vorsehung führte ihm in der mademoiselle
goßweiler eine vorsteherinn zu, die eine jede
weibliche tugend mit einem männlichen
geiste und männlicher aufklärung vereinigt,
und nicht bloß in alle teile seines plans
hinein ging, sondern auch klugheit,
ge
12 o
duld und kinderliebe genug besaß, diesen
plan einem jeden charakter anzupassen. mit
recht preist herr u. das glück, diese
vortreffliche erzieherinn gefunden zu haben, als
einen besonderen segen, womit die
vorsehung seine vaterstadt habe begünstigen
wollen, und erkennt es öffentlich, daß ohne sie
die besten vorschläge und absichten unerfüllt
geblieben wären. mad. goßweiler ist
gerade in dem glücklichen alter, in welchem
eine lehrerinn die achtung und ehrfurcht
reifender mädchen gewinnen kann, ohne sie
durch einen zu großen abstand der
gemütsart und der jahre von sich zu entfernen.
sie ist liebenswürdiger durch den in ihrer
ganzen person so sichtbaren ausdruck von
bescheidenheit, milde und frömmigkeit,
als tausende durch die frischen reize der
blühenden jugend nicht sind. durch die
bemühungen dieses vortrefflichen
frauenzimmers machten die ersten zöglinge in einer
kurzen zeit schnelle fortgänge, und
erhielten einen so außerordentlichen beifall, daß
man nach neun monaten, von der
errichtung der schule an gerechnet, gleichsam
gezwungen wurde, eine zweite klasse zu
errichten, deren mitglieder eben den
unterricht, den die erste von1o bis 12 uhr
erhält, von1bis 3 empfangen, und in die

b 21
leer gewordenen plätze der ersten klasse
einrücken. die früchte des unterrichts waren
so sehr in die augen fallend, daß auch die
vornehmsten familien kein bedenken trugen,
ihre töchter in die öffentliche schule zu
schicken. die zahl der kinder, die
aufgenommen zu werden wünschten, nahm, wie
die der wohltäter und die fonds der
anstalt, mit jedem halben jahre zu. mad.
goßweiler brachte es bald durch unterweisung
in besondern stunden dahin, daß mehrere
von ihren zöglingen unter ihrer anleitung
in den familien unterwiesen, und daß man
noch eine dritte klasse errichten konnte, in
welcher unter einer von ihr gebildeten
lehrerinn zwanzig mädchen von einem zartern
alter für die beiden obern klassen  von
welchen eine jede auch nicht mehr als zwanzig
schülerinnen entält  vorbereitet werden.
alle drei klassen stehen unter einem von
der obrigkeit bestellten collegio von fünf
aufsehern, unter welchen mehrere
mitglieder des kleinen und großen rats sind.
jährlich werden öffentliche prüfungen gehalten,
und die rechnungen der ganzen anstalt
öffentlich bekannt gemacht, die jetzt schon
einen fond von zehntausend gulden
capitalien hat, und also bald auch ohne fernere
beiträge aus ihren eigenen einkünften wird

1 22
bestehen können. die kosten, welche dieß
institut in zürch erfordert, sind unbedeutend
gegen die, welche ein ähnliches institut in
deutschland oder einem jeden lande, wo
man mehr dem fürsten als dem
vaterlande dient, erfordern würde. die aufseher
lassen sich nicht allein ihre bemühungen nicht
bezahlen, sondern liefern selbst noch
ansehnliche beiträge. nur die beiden lehrerinnen
werden besoldet, und ungeachtet diese
besoldungen ansehnlich sind, so machen sie doch
mit den ausgaben für miete, zimmer,
bücher und andere kleinigkeiten nur eine
geringe summe für die erhaltung eines
instituts aus, in welchem 6o mädchen
unentgeltlich unterrichtet werden   .
   seit meiner abreise aus zürch hat die
kasse der töchterschule beträchtliche zuschüsse
erhalten, wie ich aus der letzten gedruckten
nachricht des herrn prof. usterivom märz 1786
sehe. der verstorbene prof. bodmer
verordnete in seinem letzten willen, daß eine zweite
töchterschule errichtet würde, und setzte dazu ein
capital von tausend gulden, und sein
wohnhaus nebst den dazu gehörigen ländereien aus.
die absicht des testators war, daß diese neue
  schule in seinem hause errichtet, und daß darin
auch andere als bürgerstöchter aufgenommen

1 23
nachdem ich ihnen jetzt die geschichte des
instituts kürzlich erzählt habe, so will ich
sie nun mit der innern einrichtung
desselwerden sollten. weil aber das bodmerische haus
vor der stadt auf einer anhöhe lag, so fanden
die beiden vollstrecker des testaments, herr
zunftmeister escher und herr hauptmann
von orelli, die sich mit den aufsehern der
bisherigen töchterschule darüber beredeten, daß
es am besten sein würde, das vermächtniß des
sel. bodmers für eine neue schulanstalt mit
dem fond der bisherigen schule zu vereinigen,
das haus des testators mit obrigkeitlicher
bewilligung zu verkaufen, und für die daraus
gelöste summe, die 625o gulden betrug, ein
bequemer gelegenes haus in der stadt zu kaufen,
das auf ewige zeiten für die töchterschule
bestimmt bleiben sollte. um aber die wohlgemeinte
absicht des wohltäters der schule, nähmlich
die bildung der töchter solcher einwohner, die
keine bürger sind, nicht zu vereiteln, faßte man
mit den executoren des testaments den
entschluß, daß man ins künftige in jeder klasse
zwei plätze für solche mädchen offen lassen
wolle, wenn anders diejenigen, die sich melden
würden, die bedingungen erfüllten, unter welchen
allein man in die schule aufgenommen
werden kann.
das vermögen der schulkasse betrug im
märz 1786 ohne die für das bodmerische haus

1 24
ben und der art des unterrichts genauer
bekannnt machen. in die beiden obern
klassen nimmt man nur mädchen auf, die das
zwölfte jahr erreicht haben, die lesen und
schreiben gelernt, den ersten unterricht in der
religion empfangen haben, und endlich die
zahlen kennen. bei der wahl von
schülerinnen, denn es sind immer mehrere, die
aufgenommen zu werden wünschen, als plätze
erledigt sind, sieht man zuerst auf
kenntgelösete summe 13926 gulden, wovon man im
nächsten jahre fast 6oo gulden interessen
erwarten konnte. diese 6oo gulden reichen aber noch
nicht hin, die schule aus ihren eigenen mitteln zu
erhalten, indem sie jährlich sieben hundert
gulden kostet, und noch merklich mehr kosten wird,
wenn man, wie es vielleicht bald geschehen
könte, genötigt sein sollte, eine vierte klasse zu
errichten. da die schule bisher 6o
schülerinnen entielt, und einen aufwand von 7oo
gulden erforderte, so kostete jede schülerinn
jährlich nur zwischen eilf und zwölf gulden, und
der ganze kurs, der von einigen in zwei, von
andern in drei jahren geendigt wurde, kam
ungefähr auf eilf neue taler zu stehen. in den
zwölf jahren, die seit der errichtung der schule
verflossen sind, entließ die letztere 2o6
schülerinnen, und die unkosten betrugen 6526 gulden,
welche zahlen die vorher angeführte berechnung
bestätigen.  

b 25
nisse und fähigkeiten, und wenn diese gleich
sind, auf die zeit, ob sie sich früher oder
später gemeldet haben. alle aufzunehmenden
müssen außer dem neuen testamente und
osterwalds betrachtungen die biblischen
geschichten und gellerts lieder mitbringen. wenn
predigten oder andere bücher gelesen
werden, so versieht sie die schule damit. eben
diese gibt auch feder und tinte her, mit
papier aber zu schreib  und
rechnungsbüchern müssen die schülerinnen sich selbst
versorgen. für den unterricht wird nichts
bezahlt, und selbst das kleine neujahrsgeschenk,
welches die zöglinge ihrer wohltäterinn zu
machen die erlaubniß haben, ist bestimmt,
damit auch in diesem punkte aller unterschied
unter reichen und armen aufgehoben, und
die lehrerinnen in der folge nie durch
größere geschenke gewonnen, oder der stolz
und die nachlässigkeit reicher mädchen
befördert werde. wenn aber wohlhabende altern
sich für die bildung ihrer töchter dankbar
beweisen wollen, so steht es ihnen frei, die
schulkasse zu beschenken, wie wohl
dergleichen nicht erwartet wird. man verlangt von
den schülerinnen, und hält strenge darauf,
daß sie sich so wohl in ihrem anzuge als in
allem, womit sie umgehen, der äußersten
  reinlichkeit befleißigen, und daß sie ihre

12 6
stunden nicht anders als in der höchsten
not verabsäumen, damit sie diejenigen, die
auf ihre stelle warten, nicht unnötig
aufhalten. über drei jahre behält man keine.
viele aber, die gut vorbereitet und mit
vorzüglichen kräften begabt waren, haben den
ganzencursus in achtzehn monaten gemacht.
in einer jeden klasse werden täglich nicht
mehr als zwei stunden, und also
wöchentlich nur zwölf stunden gegeben, von welchen
ungefähr der dritte teil auf lesen, und die
beiden übrigen drittel auf schreiben und
rechnen verwendet werden. lesen, schreiben
und rechnen sind die einzigen kenntnisse,
welche in dieser schule vorgetragen werden.
von weiblichen arbeiten oder bloß modischen
und gelehrten kenntnissen ist gar die rede
nicht. dieß institut ist daher auch nicht für
solche altern eingerichet, die sich der ganzen
last der erziehung ihrer kinder entladen,
und auf öffentliche anstalten nicht bloß die
mühe ihre kinder zu unterrichten und zu
bilden, sondern sie auch beständig zu
unterhalten werfen wollen. die erste übung in
allen drei klassen ist lesen   eine schwere
kunst, die viele schriftsteller und gelehrte
beiderlei geschlechts nicht verstehen,
ungeachtet sie tausende von büchern
verschlungen, oder vom anfange bis zu ende mit
ih
1 27
ren augen durchlaufen haben. die zürcher
töchter  so nennt man in der ganzen schweiz
unverheiratete frauenzimmer  werden
angehalten, vernehmlich, mit anstand und mit
sammlung zu lesen, so daß sie entweder
verstehen, was sie gelesen haben, oder über
dunkle stellen sich erläuterungen ausbitten. eben
dieß tun sie, wenn sie auf fremde, ihnen
unbekannte wörter, redensarten und
wortfügungen stoßen. von dem gelesenen geben
sie jedes mahl auszüge oder rechenschaft,
und stellen darüber unterredungen mit ihrer
lehrerinn an. damit ihnen aber die
aufmerksamkeit, die man von ihnen verlangt,
nicht zu beschwerlich werde, so läßt man sie
außer dem neuen testamente und den
biblischen historien gut gewählte erzählungen,
gespräche, lieder, briefe u. s. w. lesen, die
eben so unterhaltend und faßlich als
lehrreich sind.
beim schreiben sah man anfangs mehr
auf rechtschreibung und einen leserlichen als
schön gezeichneten buchstaben, allein man
erfuhr bald, daß die handschrift der kinder
durch die vielen übungen im rechnen und
schreiben eher verschlimmert als verbessert
wurde. man wurde daher genötiget, auch
auf das schönschreiben mehr rücksicht zu
nehmen, und ich kann versichern, daß unter

1 28
den proben von handschriften, die ich zum
andenken mitgenommen habe, mehrere sind,
die manchem gelehrten zum muster dienen
können. schönschreiben ist aber doch immer
nur einer von den geringern zwecken, die
man durch die übungen im schreiben zu
erreichen sucht. am allermeisten nutzt man sie
als vorteilhafte gelegenheiten den verstand
der kinder unvermerkt zu schärfen, und ihr
gedächtniß mit kenntnissen zu füllen, die
ihnen als künftigen hausfrauen und müttern
nützlich oder unentbehrlich sind. sie
schreiben daher obligationen, quittungen und
rechnungen von allerlei art, von
kaufleuten, künstlern und handwerkern, und
erfahren dadurch den preis aller waaren und
lebensmittel, und wie oder wo man die
einen oder die andern am besten und
wohlseilsten erhalten kann. sie schreiben ferner
briefe, oder bringen erzählungen, die sie
gehört, oder anmerkungen, die man
gemacht hat, zu papier, ja die geübtern
erhalten anleitung nach wochen  oder andern
moralischen schriften, charaktere,
besonders weibliche zu entwerfen, ihre fehler und
vorzüge aus einander zu setzen, und mittel
vorzuschlagen, wie sie von den erstern geheilt
werden könnten. eben diese geübtern hat
man mit großem vorteile dazu angehalten,

  1 29
aus guten predigten, die sie hören,
auszüge zu machen, und mehrere personen über
interessante materien sich unterreden zu
lassen. eins von den wichtigsten stücken,
welche zu den haushaltungsschriften gehören,
ist ein vollständiges verzeichniß eines
brautschatzes, oder alles dessen, was eine braut
aus einem guten hause ihrem bräutigam
zubringt.    
auch der unterricht in der aritmetik ist
so eingerichtet, daß kinder nicht nur mit den
leichtesten metoden zahlen zu behandeln
bekannt gemacht, sondern auch mit vielen
für ihre künftige bestimmung notwendigen
kenntnissen bereichert werden. alle fälle,
die man ihnen vorlegt, sind so gewählt, daß
sie auch dadurch die preise von waaren und
arbeiten erfahren. die anweisungen oder
bücher, nach welchen die kinder im
schreiben und rechnen geübt, und die muster und
beispiele gewählt werden, sind meinem
urteile nach so passend und vortrefflich, daß
sie mehr als manche gepriesene werke über
die erziehung bekannt gemacht zu werden
verdienten.  
ungeachtet ich überzeugt bin, daß sie,
mein bester, und ein jeder anderer denkender
mann die vortrefflichkeit dieser anstalt eben
so gut als ich einsehen werden, so kann ich
meiners briefe 1. t. j

130
doch nicht umhin, ihnen noch kürzlich
einige bemerkungen darüber mitzuteilen. die
absicht des instituts ist offenbar mehr zu
nützen als zu glänzen, und nicht
schimmernde mädchen und gelehrte weiber, sondern
reinliche, fleißige, erfahrne hausfrauen,
aufgeklärte gattinnen und gewissenhafte fromme
mütter und erzieherinnen ihrer kinder zu
bilden. wie lobenswürdig und groß ist
dieses in einem zeitalter, wo alles mehr
scheinen als sein will, und noch dazu in einem
freistaate, dessen fortdauer und wohlstand
auf den guten sitten seiner töchter beruht,
und der durch französische artigkeit und
verachtung aller häuslichen tugenden
unwiederbringlich verloren gehen würde. auch
könnte kein glücklicheres mittel erdacht werden,
die trennung oder absonderung von
ständen, die schon in aristokratien, noch mehr
in aristokratischen demokratien so gefährlich
ist, zu verhindern, und reiche und arme,
vornehme und geringe durch die bande
bürgerlicher liebe und eintracht und durch
ähnliche ausbildung zu vereinigen, als eine
mädchenschule, wo die töchter der ältesten
und wohlhabendsten häuser neben andern aus
geringern sitzen, und nicht anders als diese
unterrichtet und gezogen werden. es war für
mich ein rührendes schauspiel, in dieser
schu
  13 1
le der weiblichen weisheit und tugend
zwanzig meistens schöne und blühende mädchen
beisammen zu sehen, von welchen
wenigstens die hälfte aus den vornehmsten
familien war, und wovon der größte teil
das vierzehnte, einige schon das funfzehnte
und sechszehnte jahr zurück gelegt hatten.
wo wollte man jetzt wohl in deutschland
ein provinzstädtchen finden, in welchem nicht
diejenigen altern, die sich die vornehmsten
zu sein dünken, es sich zum schimpfe
anrechneten, ihre töchter in oder nach dem
vierzehnten jahre noch in eine öffentliche
schule zu schicken, und sie darin neben den
kindern armer nachbarn nur im lesen,
schreiben und rechnen unterrichten zu
lassen  in der tat glaubte ich der stadt zürch
keinen größern segen wünschen zu können,
., als daß die altern die denkungsart, die sie
jetzt haben, noch lange behalten, und daß
ihre kinder den herrlichen unterricht, den sie
jetzt empfangen, noch lange genießen
mögen.   die schülerinnen sind zwar in jeder
klasse den jahren nach einander nicht gleich,
allein in rücksicht auf fähigkeiten und
kenntnisse viel ähnlicher, als man bei einer jeden
andern anstalt erwarten kann, wo man
zöglinge ohne unterschied der jahre und ohne
rücksicht auf ihre kenntnisse aufnimmt. weil
j 2

   
1 32
nur zwanzig kinder in einer jeden klasse sind,
so kann die lehrerinn alle unter ihrer
aufsicht erhalten, und weil auch nur zwei
stunden hinter einander gegeben, und in diesen
abwechselnde arbeiten vorgenommen werden,
so kann die aufmerksamkeit nicht leicht
ermüdet, und die lernbegierde nicht leicht
abgestumpft und unterdrückt werden. man
erleichtert endlich den altern die erziehung
der kinder, und nimmt ihnen einen der
schwersten und wichtigsten teile des
unterrichts ab; allein man veranlaßt sie nicht zu
dem verderblichen gedanken, daß sie sich nicht
weiter um ihre kinder zu bekümmern
brauchen.   doch ich breche ab, weil ich ihnen
sonst nur bemerkungen, die sie gleichfalls
schon werden gemacht haben, wiederhohlen
würde.
ehe ich nach zürchkam, wußte ich wohl,
daß der ratsherr geßner ein vortrefflicher
zeichner sei, allein so lange man seine
arbeiten noch nicht gesehen hat, kann man nicht
wissen, daß er ein eben so großer mahler
als dichter ist. es war mir in der tat eine
rechte angelegenheit, ihm zu sagen, daß
seine unnachahmlichen und jetzt durch den
beifall aller nationen europens gleichsam
geheiligten gedichte mich von meiner ersten
kindheit an gerührt, entzückt und gebildet

 
  133
haben. seine gemählde sind lauter kleine
originale landschaftsstücke, und seinen
idyllen in aller rücksicht von seiten der
erfindung, composition, zeichnung und
farbengebung ähnlich. in beiden sind fabel, kunst
und natur auf die gefälligste art zusammen
gemischt. kein stück ist bloße nachahmung
der natur  menschen und gebäude sind fast
immer nach griechischen idealen gezeichnet,
die ländlichen gegenstände aber sind aus
seiner vaterländischen natur gesammelt, die
freilich keine kunst oder phantasie
übertreffen kann. niemahls habe ich wasserfälle und
angefressene bäume so glücklich und täuschend
als von geßner gemahlt gefunden. der
größte teil seiner arbeiten geht nach england,
wo geßner der mahler allem vermuten
nach berühmter ist als geßner der
schäferdichter. k e.  23
den so genannten philosophischen bauer
habe ich aus mangel von zeit nicht
besuchen können, ungeachtet herr ratsherr
hirzel sich gütigst erbot, mich hinaus zu
begleiten. an dessen statt habe ich einen andern
gleichfalls merkwürdigen bauer kennen
gelernt, der während meines aufentalts in
zürch in die stadt kam und mir von
lavater zugeschickt wurde. dieser mann, mit
nähmen boßart, unterscheidet sich in seiner

1 34  
kleidung, gange, stellung gar nicht vott
andern zürcher bauern; allein seine
schwarzen, feurigen, tief im kopfe liegenden
augen und die scharfen umrisse seiner
hochgewölbten stirn kündigen so gleich einen
genievollen mann an. ich habe mich über
eine stunde mit ihm über allerlei
gegenstände unterhalten, nnd nicht das geringste von
eitelkeit oder geheimem stolze an ihm
wahrgenommen. wenn lavater es mir nicht
geschrieben, oder ich es auch nicht aus ihm
heraus gefragt hätte, so würde ich es gar
nicht erfahren haben, daß er die besten
philosophischen schriftsteller der neuern zeit,
die ausländischen freilich in übersetzungen,
gelesen hat. die unaussprechlichen
schönheiten der natur, sagte er zu mir, welche
die vorsehung seinem vaterlande so reichlich
geschenkt, hätten ihn zuerst veranlaßt, die
werke gottes aufmerksamer zu betrachten,
und in ihm den wunsch erregt, sie genauer
kennen zu lernen. er könne mir gar nicht
ausdrücken, mit welchem eifer und
fröhlichkeit er die gefährlichsten felsen erklimme, um
neue wunder der natur zu finden, und mit
welchem entzücken er auf ihren schwindligen
höhen den schöpfer der natur anbete. bei
einer solchen stimmung der seele ist es
begreiflich, daß er gern solche bücher liest, in

135
welchen die absichten und geheimnisse der
wege gottes entfaltet werden; allein
seltsam ist es, daß eben dieser mann eine so
außerordentliche liebhaberei für die
erdbeschreibung, und besonders für die alte
geographie hat. er dankte mir herzlich für die
nachricht, daß d anville s charten nebst
einem auszuge seiner erdbeschreibung jetzt in
nürnberg heraus kämen. die beobachtung
und das studium der natur hat ihn im
geringsten nicht gegen die arbeiten seines
standes gleichgültig gemacht; er bauet sein feld
und seinen weinberg so gut als andere bauern,
und wendet nur diejenigen stunden, in
welchen andere schlafen oder die schenken
besuchen, zum lesen und nachdenken an. die
großen gedanken und vorstellungen aber,
die er sich allmählich von gott und der welt
erworben hat, sollen zu einer gewissen zeit
seine einbildungskraft so sehr erhitzt haben,
daß er darüber in schwärmereien versiel,
und seinen nachbarn zu predigen anfing, von
welchen reden auch einige gedruckt worden
sind. l. versicherte mich, daß boßart von
diesen verirrungen lange zurück gekommen
sei   .
   boßart lebt jetzt nicht mehr in der
schweiz, sondern im dessauischen, wo der fürst

136  
nachdem wir am 17. junius von
unsern freunden, und noch am letzten abend
von der verehrungswürdigen s  
familie mit tränen abschied genommen hatten,
reisten wir am folgenden morgen früh um
6 uhr ab, um noch bei guter zeit ins
nachtquartier zu kommen. so wohl die wege
als der boden sind im zürchischen gebiete
eher schlecht als mittelmäßig. der letzte ist
fast durchgehends dürr und steinig, und
dieß ist um desto mehr zu verwundern, da
in kleinen entfernungen ziemlich hohe
berge liegen, welche, scheint es, das unten
liegende land tränken sollten. zu baden
fütterte unser kutscher seine pferde, und wir
hatten zeit zu frühstücken, und die stadt
nebst den nächsten umliegenden gegenden
zu besehen. die stadt selbst ist meistens
 schön gebaut, sie ist aber an allen seiten
mit hohen bergen umgeben, und die
aussichten sind deßwegen zu eingeschränkt. wir
machten einen spaziergang zu dem tore
hinaus, vor welchem die berühmten bäder
liegen. allein die hitze des tages und die
versicherungen aller derer, welche wir
gefragt hatten und noch fragten, daß wir
ihm ein freies gut mit allem zubehöre
geschenkt hat.  
v
 
 

137
außer der lage nichts merkwürdiges an
den gebäuden finden würden, bewogen uns,
vor den bädern umzukehren. diese bäder
finden sich am fuße eines sehr hohen
drohenden gebirges, welchem gegenüber andere
minder hohe berge sich empor heben.
zwischen beiden fließt die limmat in einer
gräßlichen tiefe fort. ich zweifle nicht, daß die
bäder sehr wirksam sind, allein ich kann
kaum glauben, daß ein langer aufentalt
in einer so eingeschlossenen und feuchten
gegend kranken und schwächlichen personen
heilsam sei. nirgends habe ich
wunderlichere und in ominösere hörner auslaufende
kopfputze und abgeschmacktere inschriften
als in baden gesehen.   dieß haus  so
dichtete ein töpfer  der liebe gott behüt,
hier ist hafnergeschirr aufs feuer und
glüht.   behüt uns herr  hieß es auf
einem andern hause , für feuer und brand,
denn dieß haus wird zum geduldigen schaf
genannt. keine von diesen inschriften gibt
denjenigen viel nach, von welchen ein freund
mich versicherte, daß er sie in basel und
schaffhausen gelesen hätte. die erste war
diese   ihr menschen tut buß, denn dieß
haus heißt zum rindsfuß, und die
zweite  auf gott deine hoffnung bau, denn 
dieß haus heißt zur schwarzen sau. in der

138
tat ist es merkwürdig, daß man solchen
unsinn nur in den städten, nicht aber auf
den dörfern in der schweiz findet, wo
übrigens der geschmack, häuser, besonders
gastöfe, mit sprüchen und figuren zu
bemahlen, sehr herrschend ist. die süjets sind
meistens aus der alten schweizergeschichte
genommen; am häufigsten sieht man die
wapen und trachten der verschiedenen kantone
vorgestellt, die ich mehrmahls mit
folgenden versen begleitet gefunden habe  als
demut weint und hochmut lacht, da
ward der schweizerbund gemacht. einige
stunden hinter baden fährt man in einer
mäßigen entfernung an den ruinen von
habsburg vorbei, auf welchen der kanton
bern einen hochwächter unterhält, der bei
entstehenden feuersbrünsten der
nachbarschaft durch zwei schüsse ein zeichen gibt.
ungeachtet ich mit großen erwartungen
hierher kann, und die tiefste ehrfurcht für den
erhabenen stamm hege, der von hier aus
den deutschen kaisertron bestiegen und so
viele jahrhunderte mit ruhm behauptet hat,
so wurde ich doch beim anblicke der
habsburgischen ruinen viel weniger als von
den hohenzollerischen gerührt. ich wußte
mir durchaus keine andere gründe dieser
erscheinung anzugeben, als folgende, daß

  1 39
die habsburgischen überbleibsel in der ferne
einen zu geringen umfang zu haben, und zu gut
erhalten zu sein scheinen, weßwegen man sie
eher fürwachtürme alsreste
einessoberühmten schlosses hält. auch schadet es dem
eindrucke, den diese ehrwürdigen denkmahle sonst
machen würden, daß der berg, auf welchem sie
liegen, andere viel höhere hinter sich hat, gegen
welche er wie ein hügel erscheint.
wahrscheinlich würde ich von eben dem heiligen
schauer ergriffen worden sein, den ich beim
anblicke von hohenzollern empfand, wenn die
ruinen des österreichischen stammhauses
auf dem berge gelegen wären, wo das
schloß lenzburg, eine der schönsten und
einträglichsten bernischen landvogteien, steht.
ich hatte große lust das letztere zu besteigen,
um mich an der aussicht zu ergetzen, die
von hier aus nach allen seiten fast
umbegrenzt sein muß; allein erst hielt mich die
erwartung des mittagsessens und nachher
die unleidliche hitze ab. so bald man ins
bernische gebiet kommt, werden die wege
und gegenden besser, die dörfer und
einzelnen wohnungen wohlhabender und
häufiger, endlich wiesen und felder reicher und
lachender, weil aus den bergen unzählige
kleine quellen und bäche hervorquellen, die
nirgends, glaube ich, haushälterischer und
.

1 40
kunstmäßiger als hier genutzt werden. die
bernischen bauernhäuser, von denen ich
ihnen künftig einmahl eine genauere
beschreibung geben will, sind meistens mit stroh
bedeckt   , und fallen beim ersten anblicke
nicht angenehm in die augen, sie reizen aber
doch die neugierde, weil sie von allen
bauernhäusern, die man sonst gesehen hat,
verschieden sind, und einen freund der schweiz
auf eine angenehme art fühlen lassen, daß
er jetzt auf schweizerischem grund und
boden sei. die bauern selbst gehen bei ihren
großen reichtümern noch viel einfacher eine
her als im zürchischen, wie sie in der
folge lesen sollen. im ganzen jahre hätte
ich keine glücklichere zeit treffen können, die
reise von zürch nach bern zu machen. es
war eben heuernte, die in dem größten
teile des bernischen gebiets und auch der
übrigen schweiz wichtiger als kornernte
und weinlese ist. das ganze land
wimmelte von muntern schnittern oder arbeitern,
und die luft war mit balsamischen düften
   im emmetale und manchen gegenden
des aargaus sind die bauernhäuser wenigstens
so hoch und so zierlich gebaut als die
bürgerhäuser in wohlhabenden deutschen landstädtchen
von mittlerer größe.

141
der kräftigsten frühlingskräuter und
blumen angefüllt. die schönsten gegenden
fanden wir zwischen roterist, wo wir
schliefen, und morgental, oder noch etwas
weiter. zur linken hatten wir wiesen, die gleich
den fruchtfeldern oft mit grünen hecken
eingefaßt, mit obstbäumen besetzt und durch
unzählige kaum sichtbare röhrchen und
armchen von bächen durchschnitten waren.
diese wiesen heben sich gewöhnlich sanft
empor, bisweilen aber senken sie sich erst in
mahlerische täler hinab,  steigen dann
wieder fruchtbare hügel hinan, werden aber
noch, ehe sie dieselben erreichen, durch
niedliche wäldchen oder reihen von bäumen
unterbrochen, und endlich mit sanften
bergen und milden einladenden waldungen
begrenzt. rechts waren zuerst acker, dann
wiesen, die bis an die aar hinab liefen,
und gleich mit dem entgegengesetzten ufer
wieder anfingen; hinter den wiesen acker,
die sich an wäldern, oder die füße des
blauen ehrwürdigen jura fortzogen, von
welchem der ganze gesichtskreis majestätisch
geschlossen wurde. wo wir nur hinblickten,
in den gründen wie auf den höhen,
sahen wir arbeiter oder schnitter, die
ununterbrochen und ohne sich nach uns umzusehen,
den segen des sommers einsammelten,

1 42  
oder auch dichte haufen von ruhenden
personen beiderlei geschlechts, die unter dem
schatten fruchtbarer bäume ihr einfaches
frühstück zu sich nahmen, und sich
reichlicher als sonst ihren gesunden und
unverfälschten wein zutranken. in st. nicolaus
speisten wir am zweiten tage zu mittag,
und erreichten von hieraus in einigen
stunden hindelbank, wo alle reisende
aussteigen, um das von nahl verfertigte
grab ers  
 xxmahl errichtet ist, war die gattinn des
ehemahligen pfarrers, die für eine der schönsten
frauen im ganzen bernergebiete gehaltent
wurde, und gleich im ersten wochenbette
starb. der anblick und die ausführung
dieses berühmten kunstwerks hat mir aber
weniger gefallen als der gedanke selbst, da
ich ihn zum ersten mahle hörte, oder auf
einem kupferstiche vorgestellt sah. die
hauptursache war wohl diese, daß man es wider
alle absichten und alles costume von
grabmahlen einige schuh in das chor der
kirche eingesenket hat, und also erst einige
hölzerne läden geöffnet werden müssen, ehe
man es sehen kann. durch diese eröffnung
von türen und das hinabschauen in eine,
wenn gleich geringe tiefe entstand in mir

143
die vorstellung nicht von einem
ehrendenkmahle, sondern von einer todtengruft, wo
man entfleischte gerippe und modernde
gebeine erblicken könnte. über dieß ist das werk
für die erwartung, die man mitbringt, zu
klein, und nicht aus marmor oder einem
andern harten, sondern aus einem weichen
oder doch so scheinenden steine verfertigt,
der in einem jeden nachdenkenden zuschauer
den unangenehmen gedanken erregt, daß
dieß schöne werk nicht so lange dauern werde,
als es seiner vortrefflichkeit nach verdiene.
aus einem solchen stoffe aber, als der
künstler bearbeitet hat, kann nicht leicht etwas
  schöneres und edleres als dieß denkmahl
gemacht werden. der grabstein ist, wie
durch die stimme des weltrichters, in drei
stücke zersprengt, die sich gegen einander
zu heben scheinen, als wenn sie den
erwachten, welche sie bisher bedeckten, einen
ausgang verschaffen wollten. die risse selbst
und die ränder der bruchstücke sind mit so
täuschender kunst gearbeitet, daß die natur
selbst nicht natürlicher sein kann, oder
zersprengte felsstücke nicht natürlich scheinen
würden, wenn sie anders als diese
aussähen. durch die öffnung erblickt man die
mutter, eine schöne, ausdrucksvolle
griechische figur, in einem sanften, aber
sichtba
4 44
ren bestreben sich aufzurichten, und in
ihrem schooße das holde kind, dessen linkes
händchen noch in den händen der mutter
liegt, das sich aber mit der rechten hand
an den geborstenen grabstein anklammert,
als wenn es sich durch eigne kraft aus
seinem lager erheben wollte. diese attitüde ist
über alle beschreibung rührend, und meinem
bedünken nach der glücklichste teil der
schönen erfindung, die so viele
bewunderer gefunden hat. auf dem grabsteine
stehen außer dem nahmen und dem
todesjahre der verstorbenen noch einige verse von
haller, die sie schon werden gelesen haben,
und dann die vortrefflichen worte  hier
bin ich, herr, und das kind, das du mir
gegeben hast. gleich der türe gegenüber,
durch welche man in die kirche hinein
geführet wird, sieht man noch ein anderes
viel prächtigeres marmornes    monument,
welches der schuldheiß von erlach seinem
verstorbenen vater hat errichten lassen. die
arbeit oder ausführung ist sehr schön und
   eigentlich sollte ich gesagt haben  ein
anderes glänzenderes monument; denn es ist nicht
von marmor, sondern nur marmorirt, wie man
mir aus der schweiz geschrieben hat.  

45
gleichfalls von nahl; allein erfindung und
composition sind weit unter denen, die man
in dem bescheidenern nachbar wahrnimmt.
zieraten und rätselhafte figuren sind an
das erstere in einem solchen übermaße
verschwendet, daß man nicht weiß, wohin man
sehen soll, und was man eigentlich sieht.
nicht bloß liebe und dankbarkeit gegen die
verstorbene langhans, in deren hause nahl
während der verfertigung des erlachischen
monuments wohnte, sondern auch eine, ich
weiß nicht woher entstandene
unzufriedenheit mit dem herrn von erlach selbst, sollen
den künstler bewogen haben , bei dem
denkmahle seiner freundinn alle kräfte seines
genies anzuspannen.
als wir von hindelbank wegfuhren,
ahndeten wir nichts davon, daß wir noch vor
bern das prächtigste schauspiel sehen
sollten, welches wir in der ganzen schweiz gehabt
hätten. wir fuhren eben in den grund
hinunter, aus welchem man die nächste oder
letzte anhöhe vor bern erreicht, als meine
frau auf einmahl fragend ausrief, was
doch das für ein brand wäre, den wir vor
uns hätten. indem sie dieses sagte, wies sie
mit der hand vor sich hin, allein ich sah
nichts, weil sich zwischen uns und den
gegenständen, die meine frau so lebhaft
rührmeiners briefe 1. t. k

1 46  
ten, schon bäume gestellt hatten. einen
augenblick nachher aber erschien der brand
wieder, und nun sagte uns ein guter freund
aus bern, den wir von zürch aus
mitgenommen hatten, daß das, was so heftig zu
brennen schiene, die von der abendsonne
erleuchteten schneeberge wären, die wir nicht
erkannten, weil wir sie noch nicht so nahe
und so hoch erleuchtet gesehen hatten. kaum
erfuhr ich, was wir vor uns hatten, und nun
nicht mehr sahen, weil wir schon tief im
grunde waren, so wurde ich so unruhig,
und der wagen wurde mir so enge, als
wenn ich mich in einen düstern gefängnisse
befunden hätte. nur die versicherung, daß
ich den hügel vor uns nicht früher zu fuß
als in dem von raschen pferden gezogenen
wagen erreichen würde, hielt mich vom
aussteigen zurück. ich war so voll von
ängstlicher erwartung, als wenn ich die
erhabenen gegenstände, die ich zu sehen
wünschte, nur dieß einzige mahl sehen könnte, und
fürchtete jeden augenblick, daß sie
verschwinden oder sich verwandeln möchten. mein herz
klopfte immer stärker und stärker, bis wir
zuletzt auf die so heftig ersehnte höhe hinauf
kamen. die seierliche bewunderung, welche
die ungeheuern von der abendsonne
glänzenden, und die ganze oberfläche der erde,
w

1 47
alle ihre bewohner und deren werke an
altertum übertreffenden felsmassen in
uns hervor brachten, kann ich ihnen eben
so wenig als meine empfindungen beim
rheinfalle ganz schildern. unsere augen blieben fast
unverwandt auf dem wetterhorn, dem
schreckhorn und deren brüdern und schwestern
geheftet, und wir bemerkten kaum den
prächtigen mit bäumen besetzten weg, auf
welchem wir fuhren, die schönen landhäuser,
die wir zu beiden seiten hatten, und die
noch schönere stadt, der wir ganz nahe
waren. die füße der berge hatten sich schon
in schatten gehüllt, und nur ihre häupter
schimmerten noch von einem schwächern
glanze, als wir in bern einfuhren, wo wir im
falken abstiegen.  
bei der schönheit der wege, der
reinlichkeit, bequemlichkeit und guten
bewirtung in den gastöfen, bei der
mannigfaltigkeit und neuheit der landschaften,
endlich bei dem reizenden anblicke eines
allgemeinen wohlstandes würde es in der schweiz
besser oder doch wenigstens eben so gut als
in irgend einem lande in europa zu reisen
sein, wenn man nur nicht gezwungen wäre,
sich so langsam zu bewegen. man kann
nirgends in der ganzen schweiz, eine oder
die andere grenzstadt ausgenommen,
exk 2   ,

1 48  
trapost haben   , sondern man muß
fuhrleute oder, wie man hier sagt, kutscher
mieten, welche reisende mit denselbigen
pferden von stadt zu stadt bringen.
ungeachtet die pferde größer und stärker sind
als unsere deutschen postpferde, so kann man
doch damit täglich nie mehr als zehn,
höchstens zwölf stunden zurück legen, weil die
schweizerstunden größer als die unsrigen
sind, und drei derselben vielleicht zwei
deutsche meilen betragen. von zürch bis bern
rechnet man 24 stunden   ein weg, den
man mit ertrapost bequem in einem tage
machen würde, den man aber mit
denselbigen pferden nur kaum in zwei tagen
zurücklegt, und deßwegen den zürcherischen
kutschern für drittalb tage bezahlen muß.
diese notwendigkeit, mit denselbigen
gemieteten pferden zu reisen, ist es auch
hauptsächlich, was das reisen in der schweiz soteuer
macht. zuerst muß man dem mietkutscher
fast zwei mahl so viel geben, als ertrapost
   durch die verfügungen der regierung in
bern sind jetzt extraposten zwischen basel und
bern, und zwischen der letzten stadt und genf
angelegt worden, und man kann also jetzt in
einem tage von bern nach genf kommen.

149
in deutschland kosten würde. gewöhnlich
zahlt man täglich für jedes pferd einen neuen
taler oder den vierten teil einer
caroline, aber nicht bloß so lange als man
sie selbst braucht, sondern auch für alle die
tage, welche der kutscher zum rückwege
nötig hat. ich gab also zum
beispielemeinem zürcherkutscher für die reise nach bern
mit drei pferden und wieder zurück
funfzehn, und trinkgeld einen neuen taler,
zusammen also vier neue louisd or. so hoch
dieser fuhrlohn manchem reisenden auch
scheinen mag, so gewinnen doch die kutscher
selbst wegen der hohen preise der
lebensmittel und der fütterung nur wenig dabei. man
ist aber sicher, daß man in seinem kutscher
einen treuen begleiter hat, und daß man
auch nichts für ihn zu zahlen braucht. dieß
verlangen die schweizerkutscher nicht, und
die wirte kennen auch ihre vorteile zu
gut, als daß sie sich mit den fuhrleuten in
verschwörungen wider die reisenden
einlassen sollten. der größere fuhrlohn ist aber
nur noch ein geringes gegen die übrigen
ausgaben, welche diese art zu reisen verursacht.
weil die pferde unmöglich ununterbrochen
fortlaufen können, so muß man alle tage
wenigstens ein oder zwei mahl einkehren,
ehe man das nachtquartier erreicht.
zwi
150
schen zürch und bern haben wir also einige
mahle frühstücke oder erfrischungen, zwei
mittags  und ein abendessen nebst einem
nachtlager bezahlen müssen, da wir mit
einem mittagsessen hätten auskommen
können, wenn wir mit extrapost gereist wären.
eben diese art zu reisen ist auch eine
hauptursache, warum man selbst in
dörfern und flecken so schöne gastöfe, so gute
betten, so geräumige zimmer, so reinliches
service, so vieles silbergeschirr und einen
mit so mancherlei confitüren besetzten
nachtisch antrifft. die wirte in baden,
lenzburg, roterist, herzogenbuchsee, st.
nicolaus und an allen andern orten, wo fremde
halte machen müssen, können darauf
rechnen, daß vom anfange mays an bis
ausgang oktobers täglich reisende ankommen,
und bei ihnen essen oder übernachten
werden. wenn sie also auch ein großes capital
in haus, wäsche u. s. w. hinein stecken, so
wissen sie doch, daß sie ihr geld gehörig
nuzen werden. in deutschland hingegen kann
es einem reichen manne in einem dorfe oder
flecken gar nicht einfallen, ein wirtshaus
nach schweizerischem muster anzulegen,
weil die reisenden von stadt zu stadt
eilen, und sich in den dazwischen liegenden
orten gar nicht aufhalten. da sich nun
einv.
 

1 51
mahl in den städten so viele kutscher und
auf dem lande so viele wirte eingerichtet
haben, fremde fortzubringen und
aufzunehmen, so liegt darin vermutlich der
wichtigste grund, warum man bisher in einem
lande, wo man früher als in deutschland
schöne wege gebauet, noch keine ertraposten
zur bequemlichkeit von reisenden angelegt
hat. in freistaaten mag und kann man nicht
leicht etwas umändern, oder zu einem
landesherrlichen einträglichen rechte machen,
was bisher ein nahrungszweig von bürgern
und untertanen war. vielleicht aber könnte
ohne den schaden der letztern den
reisenden geholfen werden, wenn man ohne die
geringste pacht den kutschern in den
städten und den wirten auf dem lande die
ertrapost überließe. jene würden alsdann nicht
mehr so weit, aber desto öfter fahren, und
diese würden nicht mehr so oft fremde
bewirten, aber sich ihres schadens durch
fuhren erhohlen. die schweizerischen
kutscher lassen von dem ein mahl festgesetzten
fuhrlohne nicht allein nichts nach, wenn man
seinen eigenen wagen bei sich hat, sondern
sie sehen es sogar lieber, wenn man sich
ihres fuhrwerks bedienet, weil sie alsdann
auf dem rückwege wieder personen
mitnehmen können.

1 52
die stadt bern, wo wir uns schon
mehrere tage aufhalten, und wegen der
günstigen aufnahme, die wir gefunden haben,
wie eingewohnt sind, ist die niedlichste und
reinlichste stadt, die ich kenne. sie hat gut
gepflasterte, gerade und breite gassen,
welches um desto mehr zu verwundern ist, da
sie in einem jahrhunderte erbauet wurde, in
welchem man sich anderswo eben so wenig
um gesunde und offene straßen als
umschöne häuser bekümmerte. auch hieraus könnte
man schließen, daß die erbauer der stadt
bern sich von den stiftern der meisten
alten städte, so wie durch geburt und
erziehung, also auch durch kenntnisse und
geschmack, unterschieden haben. durch alle
hauptstraßen sind in der mitte mehrere schuh
tiefe kanäle geführt, die mit quadersteinen
ausgesetzt sind, und in welchen beständig
lebendiges wasser in einer solchen fülle und
mit einem so starken falle fließt, daß man
es in der nacht wie das rauschen von
bächen hört. diese kanäle sind nicht nur bei
einem entstehenden brande von dem
größten nutzen, sondern sie führen auch alle
flüssigen unreinigkeiten in die aar hinab. damit
dieses desto gewisser geschehe, haben die
beiden hälften der straßen, welche durch die
kanäle von einander getrennt werden,
ei
1 53
nen sanften abhang gegen die letztern. in
bern ist man also sicher, daß man in den
hauptstraßen nicht durch stinkende gossen
beleidigt werde, die den aufentalt in den
meisten großen städten, besonders in der
heißen jahrszeit, so ungesund, und das
gehen durch die straßen für empfindliche
personen so ekelhaft und unleidlich machen. alle
hauptstraßen werden den tag über ein oder
unehrere mahle von den sogenannten
schellenwerkern oder den gefangenen beiderlei
geschlechts gesäubert, die um ihrer taten
willen entweder auf ewig oder nur auf gewisse
jahre zu öffentlichen arbeiten verdammt
sind  . diese verbrecher räumen im
win   man hat jetzt in bern ein werkhaus
angelegt, um die kleinern verbrecher von den
großen abzusondern, und dieß billige ich sehr;
allein ich kann noch immer nichts
tadelnswürdiges darin finden, daß man verbrecher die
straßen säubern läßt, welches von mehrern
schriftstellern gerügt worden ist. wenn es nicht
möglich ist, und des beispiels wegen auch nicht
gut wäre, alle personen, die zu öffentlichen
arbeiten verdammt sind, innerhalb der mauern
eines gefängnisses zu beschäftigen, so kann man
sie eben so gut die straßen reinigen als an
festungswerken oder straßen bauen lassen,

i 54
ter den beschwerlichen schnee nnd kot, und
im sommer den noch beschwerlichern staub
weg, und begießen oder besprengen täglich
mehrmahls nicht nur die straßen, sondern
auch die bedeckten gänge an beiden seiten
der häuser. diese polizeianstalt ist um desto
nötiger und vortrefflicher, da bern ganz
aus weißen steinen erbauet ist, und also
nach einer langen dürre einen
unerträglichen und der gesundheit gewiß
nachteiligen grad der hitze erhalten würde.
wahrscheinlich hätte man diese einrichtung auch
schon in andern städten, wo sie vielleicht
eben so nötig und heilsam wäre,
nachgeahmt, wenn man nur fonds ausfindig
machen könnte, aus welchen sich geringere
verbrecher zur beförderung der bequemlichkeit,
denn auch zu diesen müssen sie, wenn sie anders
dergleichen tragen, in ketten hingeführt, und
können, so lange sie arbeiten, den augen des
publikums nicht entzogen werden. verurteilte
bösewichter nachen durch ihre arbeiten auch
unter uns keine sonst ehrliche hantierung
unehrlich oder schimpflich. womit wollte man
solche menschen in und außer den gefängnissen
anders beschäftigen, als mit arbeiten, die volt
gemeinen handwerkern und tagelöhnern
verrichtet werden     

1 5.5
und gesundheit der mitbürger unterhalten
ließen. alle häuser  die in einigen
entfernten nebengassen ausgenominen  sind,
meistens aber erst seit dem anfange dieses
jahrhunderts, massio gebaut, und einander nicht
nur in ansehung der materialien, sondern
auch durch bauart und höhe ähnlich. alle
haben vier stockwerke, und unterscheiden
sich nur durch die ungleiche breite und
tiefe, wodurch aber die in ganzen städten so
angenehmegleichförmigkeit nicht gestört wird.
wenn man das erlachische und vielleicht
noch ein oder das andere gebäude ausnimmt,
so hat bern keine pallastähnliche
privatäuser, aber dagegen auch keine elende
zusammenfallende hütten, die oft in
städten, wo die ungleichheit der güter und
stände größer ist, neben den stolzen wohnungen
der reichen und üppigen stehen, und das
auge des kenners so wohl als des
menschenfreundes viel mehr beleidigen, als die
letztern sich ergetzen können. die häuser der
berner verkündigen eine glückliche
mittelmäßigkeit und eine größere gleichheit ihrer
bewohner, als man bei einer genauern
untersuchung antrifft. unter allen häusern  doch
muß man auch hier wieder eine einzige
rebenstraße ausnehmen  gehen arkaden oder
bedeckte gänge weg, in welchen man im

156
sommer vor den strahlen der sonne, und
im winter vor schnee und regen sicher ist.
so groß die bequemlichkeit dieser arkaden,
besonders für die fußgänger, ist, so haben
sie doch auch wieder ihre nachteile.
zuerst hindern sie, daß der erste stock oder,
weil dieser ausdruck zweideutig ist,
derjenige teil des hauses, der an der erde liegt
 rez de chauss e , fast niemahls von den
besitzern oder ihren bedienten bewohnt
werden kann, weil die zimmer an der erde
zu niedrig oder doch zu dunkel sind. die
untersten teile der häuser sind daher
entweder an handwerker, oder krämer, und
kaufleute vermietet, und wenn man also
in den arkaden oder so genannten lauben
spazieren geht, so hat man an der einen
seite eine fast ununterbrochene reihe von
buden, in welchen alle arten von waaren
verkauft werden. ein anderer nachteil der
arkaden scheint mir dieser zu sein, daß die
schönheit der häuser und der ganzen stadt
dadurch nicht wenig verliert. wenn man
nähmlich in den lauben selbst geht, so
erblickt man weder von den häusern, unter
welchen man sich findet, noch von denen,
welche gegenüber stehen, irgend einen
angenehmen in die augen fallenden teil,
sondern an beiden seiten dunkle oder niedrige

1 57
boutiquen; sieht man aber im anfange
oder am ende einer straße an beiden
reihen der häuser hinunter, so entdeckt man
zwei reihen von unförmlichen pseilern, auf
welchen die häuser ruhen, und die gegen
die straße zu nach unten gleichsam
auswüchse haben, oder viel dicker als oben
werden. die mißgestalt dieser pseiler würde
man vermeiden können, wenn man an ihrer
statt starke, aber gerade und schön
gearbeitete säulen brauchte   . der boden der
arkaden ist fast immer um einige fuß über
die straße erhaben, und vor jedem hause
sind deßwegen mehrere stufen, wodurch
man ohne umweg auf die straße kommen
kann. an den seiten dieser stufen sind
ge   eine schwierigkeit gegen die einführung
von säulen statt der pseiler, an die ich nicht
gedacht habe, besteht darin, daß, wenn säulen
die gehörige stärke und proportion erreichen
sollten, sie so hoch werden müßten, daß dadurch
die obern stockwerke gegen das unterste alles
ebenmaß verlieren würden. übrigens ist die
errichtung von arkaden und die anlegung
von buden in denselben ein rest der
morgenländischen bauart, die zur zeit der kreuzzüge
in mehrern europäischen städten nachgeahmt
wurde.

1 58  
meiniglich steinerne bänke angelegt, auf
welchen man fast in jeder stunde des tages
ruhende oder auch arbeitende personen sieht,
die der freien luft genießen, und sich durch
die beobachtung der vorübergehenden oder
vorüberfahrenden zerstreuen. in den häusern
selbst sind die eingänge oder dielen und
die treppen meistens schlecht, die erstern zu
schmal, und die letztern zu enge und dunkel.
ubrigens ist das innere der häuser eben so
zwecktuäßig verteit, als die zimmer schön
und mit geschmack meublirt sind. das
hausgerät und die verzierungen der zimmer
lassen schließen, daß ihre bewohner zwar
die bequemlichkeiten und vergnügungen des
lebens kennen, und zu genießen wissen, aber
zu ihrem glücke noch weit von der
verderblichen üppigkeit entfernt sind, die nicht zu
ihrem eigenen vergnügen, sondern zu
anderer qual verschwendet.
bern ist nicht bloß die reinlichste,
sondern, wie ich glaube, auch die gesundeste
oder doch eine der gesundesten städte in der
ganzen schweiz. ungeachtet die sitten nicht
so rein sind als in zürch, so ist die
sterblichkeit doch viel geringer als in der letztern
stadt. ein gelehrter, an dessen
genauigkeit im beobachten ich gar nicht zweifeln
kann, hat mich versichert, daß von vier
men
1 59
schen, die geboren werden, einer ein alter
von siebzig jahren erreiche, und daß im
gegenwärtigen jahrhunderte weniger sterben
als im vorhergehenden. aus dem letzten dato
folgt eins von beiden, entweder daß die
stadt durch die neuen, festern und
geräumigern häuser an gesundheit gewonnen
 habe, oder daß die groben sünden der
unumäßigkeit, denen die vorfahren ergeben
waren, wenigstens in bern gefährlicher und
tödtlicher seien, als die weniger
beleidigenden , aber sonst die menschennatur mehr
untergrabenden sünden der weichlichkeit und
der verseinerten sinnlichkeit. zur
gesundheit der stadt trägt ihre lage gewiß das
meiste, bei. sie ist nicht nur auf einer
anhöhe erbaut, zu welcher man, wenn man
von zürch kommt, mehrere hundert schuh
hinauf steigen oder fahren muß, sondern sie
wird auch an drei seiten von der aar
umflossen, welche die luft beständig reinigt,
und in einer mäßigen bewegung erhält.
über dieß ist keine unter den größern
städten der schweiz den höchsten
schneegebirgen so nahe als bern. diese nachbarschaft
gewährt ihr eine dünnere und reinere luft,
als die entferntern und also niedriger
liegenden städte genießen können. in eben
dieser nachbarschaft muß man aber
wahr
1 6o
scheinlich auch den grund suchen, warum
in der gegend von bern keine andere
früchte und gewächse als bei uns, und
dieselbigen früchte und gewächse auch nicht
früher als bei uns wachsen, da doch bern mit
paris unter gleicher breite, und fünf grade
weniger nördlich als göttingen liegt. eine
andere folge dieser nachbarschaft sind
wahrscheinlich die kröpfe oder anlagen zu
kröpfen, die man in keiner anderen
schweizerischen stadt so häufig als in bern sieht,
wogegen man aber, besonders bei jungen
personen, sichere heilmittel haben soll. zu
den endemischen übeln der stadt gehören
auch verdorbene zähne und zahnschmerzen,
welchen vorzüglich diejenigen personen, die
nahe an der aar wohnen, ausgesetzt sind,
und die man daher der scharfen luft dieses
flusses, ich weiß nicht ob mit recht,
zuschreibt.
da die berner so nahe an den quellen
der ströme wohnen, welche den rhein am
meisten vergrößern, so ist es zu verwundern,
daß sie in italien, spanien, frankreich,
ja selbst in dem niedrigen holland, so gesund
bleiben, wo die aus ihrem vaterlande
herabströmenden gewässer sich mit dem rhein
in die see stürzen. am liebsten sollen die
berner in italien, und noch dazu in dem

1 61
südlichern italien dienen, und man sagt
daher im scherze , daß, wenn sie einmahl
die alpen überstiegen haben, sie alsdann nicht
rückwärts, sondern vorwärts eilen.
dasheimweh ist keine krankheit des städters, der
fast in allen übrigen städten europens, wo
nicht dieselbige luft, doch dieselbigen oder
ähnliche nahrungsmittel, wohnungen,
vergnügungen und beschäftigungen wieder
findet. es überfällt eigentlich nur diejenigen,
die ihre kindheit und jugend auf den
hohen alpen als hirten zubrachten, und mit
ihrem vaterlande auf ein mahl alles, die
reine bergluft , die einfachen milchspeisen
und eine jede gewohnte arbeit und
belustigung verlieren   . wenn man es aber von
irgend einer stadt sagen kann, daß ihre
söhne und einwohner in der ferne von
einem kleinen grade des heimwehs, oder
einer beschwerlichen sehnsucht nach dem
vaterlande, befallen werden, so kann man es,
glaube ich, am ehesten von bern behaupten;
wenigstens werden unter den schweizern
   das heimweh ist zwar den
vergbewohnern in der schweiz vorzüglich eigen, es
findet sich aber doch in gleicher heftigkeit auch in
andern, selbst platten ländern. ephem. nat.
curios. vol. iii. p. 74.  
meiners briefe 1. t. l

1 62
die berner, wenn sie in andern ländern
krank geworden sind, bei der rückkehr in
ihr vaterland am leichtesten wieder
hergestellt. in der ganzen schweiz ist man
nirgends gegen den aufentalt in göttingen so
sehr als in bern eingenommen   . man
erkennt den fleiß unserer lehrer, und die
vortrefflichkeit unserer anstalten; allein man
hält die nahrungsmittel für schlecht und
unverdaulich, das wasser für hart und
ungesund, und die luft für sieberhaft und
besonders den bernern gefährlich. diese
vorurteile sind zuerst aus einem ausspruche des
großen herrn von haller entstanden, der
gewisse unpäßlichkeiten, die ihn während
seines aufentalts in göttingen anfochten,
der ungesunden luft zuschrieb, teils aber
sind sie auch durch die auffallenden und
wiederhohlten todesfälle von bernischen stu   
direnden in den letzten zehn jahren
veranlaßt worden. ich bemerkte aber gegen
diejenigen, die mir den einen oder die andern  
anführten, daß ich bei aller der ehrfurcht,
s   dieß vorurtbeil hat sich seit 782 fast
ganz verloren. wenigstens haben nie so viele
edle und hoffnungsvolle berner in einem
gleichen zeitraume göttingen besucht, als in den
letztern jahren.

1 63
die ich gegen den hallerischen nahmen
hegte, dennoch nicht umhin könne, zu glauben,
der große mann habe unserer universität zu
viel getan; wenigstens wisse kein mensch
in göttingen von solchen periodischen
krankheiten, als er für epidemisch erklärt habe.
freilich würde es besser sein, wenn die
stadtgräben, deren ausdünstungen er sein
übelbefinden zuschrieb, ganz ausgefüllt
wären, welches vielleicht mit der zeit
geschehen könnte; allein man müsse doch auch nicht
glauben, als wenn sie pfützen von
stillstehendem und faulendem wasserseien, indem .
entweder quellen von dem nächsten berge,
oder auch wasserabflüsse aus der leine
hinein geleitet, und dadurch immer eine gelinde
bewegung darin erhalten würde. nur in
den sommermonaten und besonders nach
einer aphaltenden dürre seien diese
gräben empfindlichen nasen bisweilen
beschwerlich; daß sie aber die luft nicht auf eine
gefährliche art vergifteten, könne man allein
daher schließen, daß, wenn epidemische
krankheiten in der nachbarschaft herrschten, sie
entweder gar nicht nach göttingen kämen,
oder sich doch um vieles milderten. außer
dem aber lasse es sich gar nicht absehen,
warum die luft in göttingen ungesund sein
sollte. die stadt liege an dem fuße eines
a
l 2

1 64
berges, in einem fruchtbaren, überall
bebauten und offenen tale, welches eine oder
einige stunden breit und mehrere meilen
lang sei, das zwar von vielen kleinen
bächen und der leine durchströmt werde, aber
nirgends sumpfige gegenden oder moräste
habe. als die sichersten beweise für die
gesundheit der göttingischen luft könne man
diese anführen, daß unsere universität
unter ihren gelehrten, von denen noch bekannt
sei, daß sie ihre kräfte nicht schonten,
einige muntere greise zwischen achtzig und
neunzig, und mehrere berühmte schriftsteller
zwischen sechzig und siebzig jahren
aufweisen könne, denen diejenigen, die sie nicht
kennten, gewiß nur ein alter von vierzig
und einigen jahren zutrauen würden. wenn
also in den letztern jahren mehrere berner
gestorben seien, so liege die schuld gewiß
nicht an unserer luft, sondern an den
samen von krankheiten, den sie mit
hergebracht, und der sich in ihrem vaterlande
eben so wohl als in göttingen entwickelt
hätte. ich berief mich hier auf die zeugnisse
einiger freunde der verstorbenen, und
forderte zugleich einige ältere zöglinge unserer
universität auf, welche alle versicherten, daß
zu ihrer zeit keiner von ihren landsleuten
gestorben oder gefährlich krank gewesen wäre.

1 65
unser wasser, fuhr ich weiter fort, sei zwar
nicht so kalt und leicht als das beste
wasser in der schweiz, allein es entalte doch
auch gar keine der gesundheit schädliche
teile; vielmehr habe man bemerkt, daß
steinschmerzen in göttingen seltener als
anderswo wären, und es sei also falsch, wenn man
sich eingebildet habe, daß unser wasser dazu
geneigt mache. unsere nahrungsmittel seien
zwar nicht so vollkommen als in manchen
andern gegenden so wohl des südlichen als
des nördlichen deutschlandes, wir könnten
es aber doch von dieser seite mit einem
jeden orte der deutschen schweiz, wo wir
bisher gewesen wären, aufnehmen. wenn
unser kalbfleisch nicht so feat und unsere
hämmel nicht so schmackhaft wären als in
, gewissen gegenden der schweiz, so sei
unser rindfleisch wenigstens so gut, und
meistens zarter und schmackhafter, als was wir
in zürch und bern gefunden hätten. alle
arten von gemüsen und obst, besonders die
seinern, finde man um göttingen
wenigstens eben so gut und in noch größerer
menge als in bern, und man könne mit
grunde hoffen, daß sie sich mit jedem jahre
veredeln und vermehren würden, da nicht nur
reiche pächter und amtleute, sondern auch
prediger und bauern in den umliegenden

1 66
gegenden sie mit sorgfalt zu ziehen
anfingen. fische hätten wir zwar weniger, aber
dagegen auch mehr wildbret als man in der
schweiz esse. bei allem dem aber müßten
junge leute aus guten häusern immer einen
großen unterschied merken, wenn sie auf ein
mahl von ihrem älterlichen tische an den
tisch göttingischer speisewirte versetzt
würden. wenn man aber billig sein wolle, so
müsse man die speisen der göttingischen
traiteurs nicht mit dem essen im väterlichen
hause, sondern mit dem der traiteurs auf
andern universitäten vergleichen, und wenn
man dieses tue, so wisse ich es aus
sorgfältigen erkundigungen und vielen
glaubwürdigen und übereinstimmenden zeugnissen,
daß studirende in göttingen zufrieden zu
sein ursache hätten.
nidau am 27. junius.
wir trafen schon vorgestern vor tisch in
diesem niedlichen städtchen ein, das fünf
stunden von bern am ende des bielersees
und nahe am jura liegt. wir wurden nicht
allein von unserm freunde, herrn pfarrer
eer und seiner würdigen gattinn, erwartet
und gütig aufgenommen, sondern waren auch
so glücklich, den herrn d. m. vorzufinden,

1 67
der unsertwegen schon enige tage in nidau
geblieben war. eins schmerzt uns, daß wir
keine briefe von göttingen fanden, wie wir
gewiß gehofft hatten. wir trösteten uns aber
in der gesellschaft so wohl unserer
schweizerischen als unsers deutschen freundes,
welcher letztere göttingen mehrere wochen nach
uns verlassen hatte, und uns also viel neues
und interessantes erzählen konnte.
noch nie habe ich mich so sehr nach ruhe und
einsamkeit gesehnt als gegen das ende unsers
aufentalts in bern, und auch noch nie habe
ich die süßigkeit der tiefsten muße und die
wonne, gar nichts zu tun, in dem grade
empfunden, worin ich sie jetzt in nidau zu
empfinden anfange. wir waren schon über
zwei monate unter weges, und hatten
diese ganze zeit entweder mit der
betrachtung schöner oder erhabener gegenstände,
oder auch in gesellschaft merkwürdiger
menschen, zugebracht. wir waren also beständig
zerstreut oder angespannt gewesen, und
unsere sinne, kräfte ünd neugierde fingen
nachgerade an stumpf zu werden. ich hatte
dieses zum teil voraus gesehen, und welch
ein glück also war es, daß ich an einem so
bequemen und angenehmen orte, als nidau
ist, einen alten geprüften freund fand, der
so gütig war, mir während der ruhepunkte,

1 68  
die ich in der schweiz nötig haben würde,
sein haus und seinen tisch anzubieten  ich
werde gewiß nicht eher von hier aufbrechen,
als bis mir die muße, die ich noch so ganz
und innig koste, beschwerlich wird, und die
abgespannten sinne und kräfte ihre
schnellkraft wieder erhalten haben. wenn man auf
reisen nicht von zeit zu zeit solche pausen
macht, so bringt die unaufhörliche
bewegung und zerstreuung zuletzt eine art von
schwindel oder taumel hervor, und das,
was man gesehen oder gehört hat, dreht sich
im kopfe in reissenden wirbeln herum, in
welchen alles aus seiner stelle verrückt und
verstümmelt wird. ich wenigstens würde die
vielen interessanten sachen, die ich in bern
beobachtet und erfahren habe, nicht behalten,
und weder für mich, noch für meine freunde
ausschreiben können, wenn ich jetzt, anstatt
auszuruhen, gleich in die gletscher und in die
kleinen kantone, wohin ich zuerst zugehen
gedenke, hätte reisen wollen. für die letzte reise
ist ohne dieß diejahrszeit noch nicht weit genug
vorgerückt, und ich werde also gewiß mehrere
wochen hier bleiben. die hiesigen gegenden
will ich ihnen umständlicher beschreiben, wenn
ich erst einige ercursionen werde gemacht
haben. vors erste fahre ich mit meinen
anmerkungen über bern fort.
 

1 69
die umliegenden gegenden von bern sind
bei weitem nicht so schön, so fruchtbar und
bebauet als die von zürch. man mag sich
aber der stadt nähern, von welcher seite
man will, so trifft man schon in der
entfernung von einer halben oder ganzen stunde
bequeme landhäuser an, auf welchen die
reichen oder wohlhabenden berner den
sommer zubringen. unter den der stadt nahe
gelegenen landhäusern oder, wie man hier
immer sagt, campagnen habe ich kein
einziges vorzüglich weitläuftiges oder
prächtiges gesehen, doch finden sich in einer
entfernung von 14 bis2stunden wenigstens
sechs, die beinahe den nahmen von
lustschlössern verdienen. ich besinne mich nicht
in der nachbarschaft der stadt von
merkwürdig schönen gärten gehört zu haben. der
grund davon liegt weder im mangel von
vermögen, noch im mangel von geschmack
am landleben, sondern darin, daß die
reichsten familien ihre schlösser und güter
entweder in pays de vaud oder auch im
fürstentume neuenburg, oder endlich am
murtner  und bielersee haben. von den
ländereien, die zu den landsitzen in der
nachbarschaft der stadt gehören, nimmt man
meistens nur gerade so viel zum garten, als
nötig ist, um einige blumen und die für

17o
das haus nötigen gemüse zu ziehen; alles
übrige läßt man zu wiesen liegen, weil man
ländereien auf diese art am
vorteilhaftesten und mit dem geringsten aufwande und
gefahren nutzen zu können glaubt. diese
wiesen sind zwar mit fruchtbäumen besetzt, aber
selten mit gängen durchschnitten, die zwei
personen neben einander fassen könnten. als
ich mich wunderte, daß man um bern herum
so wenig auf daß bloße vergnügen sehe,
antwortete man mir, daß dieses aus einer
allgemeinen sparsamkeit herrühre, die in der
tat einer reichen aristokratie ehre macht,
und so lange sie dauert, eine der
vornehmsten säulen der staatsverfassung sein wird.
daß bern jährlich an einwohnern
zunehme, kann man aus den steigenden
preisender häuser und ländereien schließen,
wiewohl die letztern seit einigen jahren etwas
gesunken sein sollen, seit dem man gelder
mit großen vorteilen in auswärtigen,
besonders französischen fonds hat belegen
können. andere leiten die steigenden preise der
häuser nicht so wohl aus der zunehmenden
bevölkerung, oder dem immer sich
vergrößernden zuflusse von fremden, als vielmehr
daher ab, daß in jedem jahre mehrere
kleinere häuser in ein großes zusammengebauet
werden, wodurch notwendig die miete der

  171
wohnungen steigt. die zahl der häuser
belief sich im jahre 178o auf1o68, unter
welchen auch die öffentlichen oder
obrigkeitlichen gebäude mit begriffen und meistens
für zwei gerechnet sind. die zahl der
einwohner schätzt man auf12ooo und darüber.
in dieser ganzen zahl sollen sich etwa 25o
bürgerliche familien und dreißig von
ewigen einwohnern finden, und das übrige soll
aus so genannten insassen bestehn. die
ewigen habitans haben mit den bürgerlichen
familien einerlei vorrechte, den
weinverkauf im kleinen abgerechnet, sind aber von
allen obrigkeitlichen bedienungen und der
regierung ausgeschlossen. die insassen
hingegen können gar keine häuser
eigentümlich besitzen   , dürfen gar keinen wein
verkaufen, und müssen jährlich von 74
bazen bis zu3berntalern schutzgeld geben,
zum beweise, daß sie weder zu der einen,
noch der andern der beiden eben genannten
klassen gehören. ungeachtet die insassen viel
weniger vorrechte haben als die bürger
und ewigen einwohner, so nehmen jene doch
   doch soll man in den letzten jahren einige
ausnahmen gemacht, und mehrern insassen
häuser zu kaufen erlaubt haben.
 
  

1 72
alle jahre an zahl zu und diese hingegen
ab   eine wichtige erscheinung, deren
ursachen sie in der folge lesen sollen.
der vorwurf, daß die einwohner von
bern stolz seien, ist in und außer der schweiz
zu allgemein, als daß er niemahls
gegründet gewesen, oder auch jetzt ganz
ungegründet sein sollte. ich war bei meiner ankunft
so sehr wider den bernischen stolz
eingenommen, daß ich mir vornahm, mich
demfelben höchstens nur einige tage auszusetzen.
allein alle bekanntschaften, die ich so wohl
unter verschiedenen würdigen gelehrten als
in familien von der regierung gemacht
habe, ließen mich von diesem verschrienen und
gefürchteten stolze keine spur finden;
vielmehr können wir die gefälligkeiten nicht
genug rühmen, die man uns allentalben, und
besonders in allen zweigen der angesehenen
und verehrungswürdigen hallerischen
familie, erwiesen hat. die verwittwete frau von
haller und alle ihre kinder denken noch
immer mit so vieler zärtlichkeit an göttingen
zurück, daß es ihnen nichts weniger als
gleichgültig zusein schien, in meiner frau die tochter
eines ihrer besten ehemahligen göttingischen
freunde zu sehen.    doch ich muß hier
abbrechen, wenn ich meinen brief noch mit der
post fortschicken will. leben sie wohl u. s. w.

1 73
 dritter brief
nidau am 9. jul.
liebster freund 
erst vorgestern habe ich einen brief an sie
abgeschickt, und heute fange ich schon einen
wieder an, weil das schreiben jetzt eine von
meinen wichtigsten beschäftigungen ist. da
ich wegen der hitze nicht immer spazieren
gehen kann, und meinem freunde feer seiner
amtsgeschäfte wegen nicht immer
beschwerlich fallen mag, so wechsle ich in den
morgenstunden mit lesen und schreiben ab.
meine lectüre besteht ganz allein in
unterhaltenden büchern, besonders in historischen,
geographischen oder topographischen
werken über die schweiz; denn
wissenschaftliche schriften, die anhaltende
aufmerksamkeit fordern, fliehe ich jetzt eben so sehr als
langes ernstliches nachdenken. wenn ich des
lesens überdrüssig werde, so setze ich mich
hin, an sie zu schreiben, oder ich denke auch,
aber ohne mühsame anstrengung, an das,
was ich ihnen schreiben will.
daß ich ihnen von bern noch vieles zu

1 74
sagen habe, werden sie aus meinem
letzten briefe schon ersehen haben, und ich
fahre also dreist fort, ihnen meine
beobachtungen und gedanken mitzuteilen, daß ich
ihnen und meinen übrigen freunden lästig
dadurch werde.
so wie aus dem allgemeinen
wohlstande und reichtume der bernischen bauern
die milde und weisheit der regierung
hervor leuchtet, so beweisen alle öffentlichen
werke, gebäude und einrichtungen nicht nur
den reichtum des staats, sondern auch
das bestreben und die kunst, die ersparten
reichtümer zum wohl und vergnügen des
ganzen anzuwenden. ungeachtet bern nur
eine kleine stadt ist, so entdeckt man in ihr
doch viel mehr öffentliche pracht als in
manchen vielmahl größern städten. um von den
promenaden anzufangen, so wird man,
glaube ich, nur wenige städte nennen können,
die schönere und besser unterhaltene
spaziergänge hätten. innerhalb der stadt gibt es
deren zwei vorzüglich schöne, und eine gleich
vor dem tore. auf allen dreien hat man
die aussicht auf die schneeberge, die sich
fast in jeder stunde anders, am schönsten
aber gegen untergang der sonne, darstellen,
um welche zeit man am häufigsten spazieren
zu gehen pflegt. vor allen andern gefällt mir

175
die so genannte platteform oder der
spaziergang neben der hauptkirche, der mit
mehreren reihen hoher, ehrwürdiger
kastanienbäume besetzt ist, unter denen man zu allen
zeiten des tages gegen die strahlen der
sonne schutz findet. hier hört man
unaufhörlich das brausen der aar, die in einer
tiefe von drei oder noch mehr hundert
schuhen wegfließt, und wovon ein teil mit
einem gewaltigen geräusche über einen damm
wegstürzt, welchen die ehemahlige
bubenbergische familie aufgeführt hat, um den fluß
in ein engeres bett zu zwingen, und ihm
dadurch eine größere kraft und
geschwindigkeit zur treibung von mühlen zu geben. man
erstaunt, wenn man in die gräßliche tiefe
hinab sieht, und sich dann dabei besinnt, daß
die erhabene fläche, auf welcher man steht
und umhergeht, von menschenhänden ist
zusammen getragen, gestützt und befestiget
worden. an den beiden enden, welche gegen die
aar gekehrt sind, stehen zwei schöne aus
steinen erbaute pavillons, die den
spaziergängern bei einem plötzlichen regen einen
sichern zufluchtsort darbieten. in der mauer,
womit diese promenade eingefaßt ist, findet
sich ein stein, in welchen die berühmte
geschichte eines gewissen weinzäpfli s
eingegraben ist, der mit einem flüchtigen pferde von
 

1 76
der platteform herunter gestürzt sein soll,
ohne den geringsten schaden zu nehmen. als
ich diese inschrift zum ersten mahle las, und
dann gleich in die fürchterliche tiefe unter
mir hinab blickte, rief ich gleich aus, daß ich
das factum für ganz unglaublich halten
würde, wenn es nicht durch eine so seierliche
und öffentliche urkunde bestätigt würde. mir
siel es aber doch nicht ein, daß die obrigkeit
eben so wohl als in andern fällen einzelne
menschen oder auch das ganze publikum
hintergangen werden könnte. ich
wiederhohlte die innere unwahrscheinlichkeit der
geschichte in mehreren gesellschaften, und traf
endlich einen eben so gelehrten als
scharfsinnigen mann an, der mir aufrichtig
gestand, daß weinzäpfli s abenteuerlicher fall
allem vermuten nach eine erdichtung sei;
er selbst habe von mehrern glaubwürdigen
männern, die es von zeitgenossen des
helden der geschichte erfahren, gehört, daß
weinzäpfli einstens mit andern mutwilligen
jungen menschen einigen bauern die pferde,
womit sie zur stadt gekommen wären,
heimtlich entführt, und damit in den straßen von
bern herum gejagt hätte. weinzäpfli habe
sich sogar auf den kirchhof gewagt, wo sich
das wild gewordene pferd in den abgrund
gestürzt, nachdem es vorher den reuter
ab
177
geworfen hätte, oder dieser auch freiwillig
herunter gesprungen sei. um der strafe
seines mutwillens zu entgehen, und mehr
staunen und dank über seine wundervolle
erhaltung als unwillen gegen sich und
seine freunde zu erregen, habe er sich mit
seinen mitschülern verabredet, bei der
aussage zu beharren, daß auch er mit dem
pferde hinunter gefallen, aber durch eine
besondere fügung der vorsehung erhalten worden
sei. diese erdichtete erzählung fand einen
fast allgemeinen glauben, selbst bei der
obrigkeit, von welcher er abgehört wurde, und
es läßt sich also leicht erklären, warum er
in der folge nicht widerrufen konnte. mir
kommt es viel wahrscheinlicher vor, daß die
sache so geschehen sei, als ich sie jetzt aus
dem munde eines gelehrten und
zuverlässigen mannes aufgeschrieben habe, als daß
weinzäpfli den sprung gemacht hätte, der
auf dem öffentlich errichteten denkmahle
erzählt wird. doch möchte ich die
gleichzeitigen urkunden sehen, von welchen mir einer
der scharfsinnigsten altertumsforscher in bern
sagte, daß sie den fall des abenteurers
außer zweifel setzen   .
   seit der erscheinung meiner briefe haben
mir mehrere gelehrte männer aus bern
gemeiners briefe 1. t. m

173  
nach der platteform ist die engi oder
die promenade außer der stadt die
schönsie. die letztere hat darin einen vorzug vor
der erstern, daß man einer weitläuftigern
aussicht genießt, und nicht bloß gehen,
sondern auch fahren kann; allein ihre hecken
und lauben oder kabinetter schützen lange
nicht so sehr gegen die sonne als die
dichten alleen auf der platteform. die engistößt
an einen wald, in welchen gänge hinein
gehauen sind, wo man auf ein mahl allem
städtischen getümmel entrückt ist. nach dem
kirchhofe und der engi findet man die
promenade auf dem walle nicht mehr vorzüglich
schrieben, daß weinzäpfli s sprung nicht
geläugnet werden könne, ohne die sichersten
urkunden zu verwerfen. allein eben diese
urkunden erzählen die ganze begebenheit auf eine
art, wodurch sie viel weniger wunderbar ufd
unbegreiflich wird, als ich sie in bern gehört
habe. weinzäpfli hatte im fallen einen
weiten mantel um, dergleichen die studenten
damahls trugen, und der wahrscheinlich die
heftigkeit und geschwindigkeit des falls aufhielt
oder minderte. auch siel er nicht ganz auf den
erdboden hinab, sondern auf das dach eines
unten liegenden hauses, und blieb nicht ganz
unbeschädigt, sondern brach ein bein.

1 79
schön, ungeachtet man sie in einer jeden
andern stadt bewundern würde.
unter allen denkmahlen öffentlicher
pracht, an welcher bern so reich ist, hat
keines mich so sehr interessirt und gerührt, und
keines mir die väterliche sorge der
regierung für die öffentliche wohlfahrt so stark
bewiesen als das große kornmagazin, von
welchem ich überzeugt bin, daß auch sie
und ein jeder anderer menschenfreund es
lieber als die seltenste sammlung von
gemählden gesehen hätten. dießherrliche
gebäude ist aus großen quadersteinen erbauet, und
hat vier böden über einander, die hundert
vier und achtzig fuß lang und vier und
sechzig breit sind. ein jeder dieser böden
hat nach drei seiten hin geräumige
luftoder zuglöcher, vor welchen vorhänge von
grober leinwand herab hangen, die durch den
sanftesten wind bewegt werden. die
beständige zugluft, die durch diese öffnungen
unterhalten wird, und die lage des gebäudes
gegen norden machen, daß die frucht sich
hier länger als in allen andern magazinen
hält. ungeachtet man den truppen vor genf
schon einen beträchtlichen vorrat von
getreide nachgeschickt hatte, so fanden sich doch
noch auf den verschiedenen böden nur allein
7.ooo mütt weizen und dinkel, diejenigen
m 2

i8o
nicht einmahl mitgerechnet, die in säcken
standen, oder aufgetürmt lagen. ein jeder
mütt hält zwölf mäß, und ein jedes mäß
ist nach dem abwechselnden innern gehalte
der frucht wieder achtzehn bis ein und
zwanzig pfund schwer. unter diesem
vorratewaren fünf und zwanzig hundert mütt
sicilianischer weizen und 15oo mütt
gedorrte frucht, die man auf einer großen
dörrmaschine, welche ich hier zum ersten mahle
sah, selbst hatte trocknen lassen. den
sicilianischen weizen ließ der rat mit
unsäglichen kosten zur zeit der letzten großen
teuerung kommen. er ist viel grobkörniger und
schwerer als alle anderen arten, die ich
gesehen habe, und man hat von ihm als
etwas eigentümliches angemerkt, daß er
besonders anfangs beträchtlich aufgelaufen ist,
oder an volumen zugenommen hat, anstatt
daß andere frucht in sich verschwindet. als
man ihn zuerst nachmaß, fand man achtzig
mütt mehr, als man bezahlt hatte und zu
besitzen glaubte.
dieß magazin ist zwar das größte, aber
nicht das einzige im berner gebiete, denn es
sind noch sieben, einige sagen gar zwanzig,
andere an bequemen orten angelegt. über
dieß sind alle landvögte verbunden, für die
rechnung des staats eine gewisse
quanti
 
18 1
tät vom getreide stets bereit zu halten.
hierauf wird so strenge gehalten, daß man schon
verschiedene landvögte absetzte, und aller
bürgerlichen ehre und würden
verlustigerklärte, weil sie einen teil der frucht, die
dem staate gehörte, verkauft hatten, um sie
bei wohlseilern preisen wieder zu erstatten.
von zeit zu zeit werden bevollmächtigte
herum geschickt, welche die kornhäuser und die
vorräte der landvögte untersuchen müssen.
so große kosten diesekornhäuser auch
verursachen, so sind sie doch in einem lande
unumgänglich notwendig, das nicht so viel,
getreidebauet, als es braucht, und mit
ländern umgeben ist, die entweder in
demselbigenfalle sind, oder auch bei dem geringsten
anscheine von hungersnot und teuerung alle
ausfuhr verbieten. man hebt aber nicht bloß
durch die angelegten kornmagazine alle
gefahren von teuerung und hungersnot auf,
sondern man gewinnt dadurch auch noch den
unschätzbaren vorteil, daß man die preise
des getreides gleichsam in der hand hat,
und sowohl die verderblichen anschläge von
wucherernzernichtet, als die gleichfalls
schädlichewohlseilheit derfruchtzurückhält. wenn
das mäß auf dem wöchentlichen markte über
zwanzig batzen steigt, so läßt der stand
aus seinen magazinen dieselbige quantität

1 82  
zu achtzehn batzen verkaufen; sinkt aber
das mäß unter funfzehn batzen herab, so
fängt der staat an einzukaufen, und
hindert dadurch das fernere sinken der
kornpreise, wodurch der bauer oft eben so sehr
als durch mißwachs zu grunde
gerichtet wird.
in eben den absichten, in welchen der
stand bern acht große kornhäuser erbauet
hat, in eben den absichten hat er auch zwei
große weinläger angelegt, von welchen eins
deutsche weine, vornehmlich solche, die um
den bielersee herum wachsen, das zweite
aber wälsche weine, das heißt, solche weine
entalten, die in der französischen schweiz
wachsen, und von welchen die eine art, die
man zwischen lausanne und nyon bauet, la
cote, und diejenige, die zwischen lausanne
und vevay gezogen wird, ryfwein oder
vin de la vaud genannt wird. das größte
oder doch eins der größten weinläger
findet sich unter dem großen kornhause in bern,
und entält wälsche weine von verschiedenen
jahrgängen. dieß weinlager ist eben so
lang und breit als die kornböden, und
gibt, glaube ich, dem großen weinlager
auf der insel meinan in bodensee nichts
nach. es liegen vier reihen mächtiger fässer
hinter einander, zwischen welchen man
be
183
quem durchgehen kann. das große faß, das
erst im jahre 1781 angefüllt worden war,
entielt zwei hundert und sechs und zwanzig
säume, jeden saum zu hundert maß oder
zwei hundert unserer quartiere gerechnet.
nie habe ich einen keller so hoch gewölbt,
oder den fußboden eines kellers so reinlich
gesehen als hier. in dem fußboden sind
an verschiedenen orten vier geräumige
behälter ausgemauert, um darin den wein
aufzufangen, wenn etwa ein faß springen
oder sonst verunglücken slote.
nach dem großen kornhause und dessen
einrichtung habe ich nichts mehr bewundert
als die insel   ein gebäude, das einem
königlichen pallaste ähnlicher als einem
hospitale sieht. in diesem hospitale waren jetzt,
wenn ich nicht irre, achtzig kranke, von
welchen ein jeder ein reinliches, mit grünen
umhängen versehenes bett hatte. sechs bis
sieben lagen in einem jeden der großen säle,
die alle so reinlich waren, daß man sie als
besuchzimmer hätte brauchen können. diese
kranken sind gegen feuersgefahr vollkommen
sicher. die insel ist nicht nur aus
quadersteinen gebauet, sondern auch in allen
stockwerken gewölbt. venerische oder mit andern
ansteckenden und unheilbaren krankheiten
behaftete personen werden hier nicht
aufge
184. v
nommen, sondern in ein hospital geschickt,
das außer der stadt liegt.
unmittelbar aus der insel gingen wir in
das so genannte hotel de musique, das
von einer gesellschaft reicher privatpersonen
erbauet worden ist, und zu einem
schauspielhause bestimmt war; der stand hat sich
aber der einführung eines beständigen
teaters bisher nicht allein widersetzt, sondern
auch zugleich auf ewige zeiten verboten, daß
das so genannte hotel de musique zu
einem schauspielhause gebraucht werden soll.
jetzt werden daher bälle und concerte darin
gegeben, doch findet man auch schön
meublirte zimmer, in welchen kleine oder größere
gesellschaften zusammen kommen und speisen
können. der große saal und die darüber
angelegten logen müssen eine herrliche
wirkung machen, wenn sie schön erleuchtet sind.
die treppen und gallerien schienen mir in
diesem sonst niedlichen gebäude zu enge und
dunkel, und es freute mich, daß die
wohnungen der schwachen und elenden in bern
ohne alle vergleichung prächtiger als der
sitz des vergnügens und der glücklichen
sind.
das schönste, oder, wenn man diesen
ruhm der kirche zum heiligen geiste
zuerkennen will, gewiß das weitläuftigste
öffent
a 85
g
liche gebäude in bern, das auch am
allermeisten in die augen fällt, ist das so
genannte spital. nur wenige fürsten in europa
wohnen so schön als die armen, alten und
  und unvermögenden personen aus
bürgerlichen familien, deren funfzig, von einem
jeden geschlechte fünf und zwanzig, in diesem
spitale frei unterhalten werden. außer
diesen nimmt man noch eine unbestimmte zahl
von kostgängern auf, die aber entweder selbst,
oder für die auch ihre zünfte kostgeld
bezahlen müssen. ein jeder bewohner des spitals
hat sein eigenes bett mit grünen umhängen,
deren vier bis sechs in großen und schönen
sälen stehen. das zimmer, in welchem die
curatoren zusammen kommen, ist kostbarer
meublirt, getäfelt und vergoldet, als
ichmanche fürstliche audienzsäle gefunden habe. in
diesem zimmer waren auf einer tafel die
nahmen der wohltäter verzeichnet, welche
seit dem jahre 1719 beträchtliche
vermächtnisse hinterlassen hatten. unter diesen legatis
war eins von 2oooo, ein anders von1oooo
und mehrere von 5ooo gulden. der
nützlichste gebrauch, den man von den
unermeßlichen fonds des spitals macht, ist gewiß
dieser, daß man eine schule unterhält, in
welcher beständig 15 bis 2o hebammen
unterrichtet werden. sehr schädlich hingegen scheint

186
mir die barmherzigkeit oder vielmehr die
verschwendung zu sein, womit man
alleherumstreichenden bettler ohne unterschied
aufnimmt, mit brot und suppespeist, die nacht
über beherbergt, und am folgenden morgen
mit einem oder einigen batzen zehrgeld
weiter schickt   . im sommer geschieht es
häufig, daß an jedem tage funfzig, hundert, ja
wohl gar hundert funfzig solcher gefütterter
und beschenkter landstreicher im frieden
entlassen werden. als ich dieses hörte, pries ich
die schweizer glücklich, daß man in ihrem
lande, wohin sich wegen der ungemessenen
öffentlichen und privatfreigebigkeit liederliche
bettler aus allen benachbarten gegenden
hinziehen, nicht noch mehr von diebstählen und
räubereien höre. die sicherheit gegen
heimlichen oder gewaltsamen raub ist in manchen
   im jahre 1785 hat die regierung in bern
die strengsten verordnungen gegen die
straßenbettelei von einheimischen und gegen das
umherziehen von landstreichern gemacht. ein jeder
bettler, den man auf den straßen oder
öffentlichen wegen antrifft, wird durch die
marechaussee derjenigen stadt oder gemeinde, wozu
er gehört, auf die kosten derselben zugeführt.
daß man ein werkhaus angelegt habe, ist oben
schon bemerkt worden.

187
gegenden auf dem lande so groß, daß man
nicht einmahl daran denkt, zimmer, die man
nicht bewohnt, oder die man auf eine kurze
zeit verläßt, zu verschließen, wie es
anderswo gewöhnlich ist. ungeachtet aber die
übertriebene güte gegen fremde bettler hier nicht
alle die schlimmen folgen hat, welche fast
unzertrennlich davon zu sein scheinen, so ist doch
gar kein zweifel, daß die großen summen,
womit man jährlich die liederlichkeit und
faulheit unbekannter vagabundennährt, viel
nützlicher zur errichtung eines werkhauses
verwendet werden könnten, in welches alle
bettler gebracht, und eine zeitlang zum arbeiten
angehalten werden müßten.
hinter dem spitale liegt das zuchtaus,
in welches nicht nur verbrecher, sondern auch
einzelne blödsinnige und verrückte
eingesperrt werden. die säle und gänge waren
zwar nicht so sauber als im spitale, aber doch
viel mehr als sie in ähnlichen anstalten
gewöhnlich sind. besonders war die
arbeitsstube der weiber so reinlich, daß ich mich gar
nicht würde gescheut haben, während meines
aufentalts in bern darin zu wohnen. ich
weiß nicht, ob es zweckmäßig ist, so schöne
zuchtäuser zu bauen, als das bernische ist,
aber davon bin ich überzeugt, daß man die
gefangenen strenger halten müsse, als hier

1 88 .      
geschiehet, wenn die absicht ihres gefängnisses
erreicht werden soll. die bewohner des
bernischen zuchtauses befinden sich so wohl, daß
mehrere, die man um gewisser vergehungen
willen aus dem spitale hinein gesetzt hatte,
nicht wieder heraus wollten, weil sie darin
weniger klatschereien und zänkereien als
im spitale ausgesetzt wären.
unter den übrigen öffentlichen gebäuden
ist keins, wenn ich etwa noch die hauptwachen
ausnehme, das sich durch vorzügliche
schönheit auszeichnete. die bibliotek ist reich an
kostbaren werken, vorzüglich an
handschriften, von denen ich ihnen aber nichts sage, weil
der ehemahlige gelehrte bibliotekar sinner
sie alle umständlich in seinem katalogus
beschrieben hat. daß das zeughaus mit grobem
und kleinem geschütze und allen andern
arten von kriegsbedürfnissen reichlich versehen
ist, werden sie schon in vielen
reisebeschreibern gelesen haben, und läßt sich aus dem
reichtume und der vorsicht des
staatsvermuten. am aufmerksamsten betrachtete ich
unter den burgundischen siegszeichen die
waffen der leibgarde des herzogs von
burgund und besonders die leibpistolen karls des
kühnen, die ausnehmend schön mit silber
und elfenbein ausgelegt sind. ebenso
merkwürdig schienen mir die rüstungen der
ber
y189
nischen helden, welche glänzende siege
erfochten, oder große eroberungen gemacht
haben. unter allen diesen rüstungen kündigte
nur die einzige, die dem stifter von bern,
dem herzoge von zähringen, gehört hatte,
eine außerordentliche figur, die übrigen alle
aber kleinere männer an, als der kanton
bern jetzt gewöhnlich hervorbringt. man hat
schon lange daran gedacht, ein neues
prächtigeres zeughaus zu erbauen, allein man hat
bisher keinen platz zu finden gewußt, wo man
unterdessen den ganzen kriegsvorrat hätte
lassen können. eine ähnliche ursache hat die
erbauung eines neuen rathauses zurück
gehalten, indem das jetzige nicht abgebrochen
werden kann, ohne die unsichtbaren
heiligtümer des staats, nähmlich den schatz, zu
bewegen und anderswo hinzubringen. zu
einem neuen waisenhause ist, wie ich höre,
schon der plan und anschlag gemacht
worden. das jetzige ist ungefähr vor dreißig
jahren gestiftet worden, und soll doch schon
einen fond von mehrern hundert tausend
gulden haben. aus diesem facto allein
können sie den mächtigen hang der berner zu
frommen vermächtnissen sehen, welcher
hang durch ein ausdrückliches gesetz unter,
halten und befördert wird. ein jeder nota
rius  ein factum, das einige längnen
wol
1 9o  
len  ist bei seinem eide verbunden,
sterbende oder testirende zu erinnern, ob sie nicht
an irgend ein pium corpus etwas zu
vermachen gedächten   . ehemahls sielen diese
vermächtnisse vorzüglich dem spitale und den
zünften, seit einer gewissen zeit aber am
meisten dem waisenhause zu. im letztern
werden die kinder armer bürger auf eine
art erzogen, wie die wenigsten es in ihrem
älterlichen hause erwarten könnten, und
nicht bloß in den nötigen und nützlichen,
sondern auch in manchen schönen, aber
entbehrlichen kenntnissen unterrichtet. aus
die  
   man versichert mich nach den sorgfältigsten
erkundigungen, daß die notarien in bern durch
keinen eid verbunden sind, testirende zu
vermächtnissen ad pias causas zu ermuntern. allein
es ist sonderbar, wie man mir gleichfalls schreibt,
daß unter zwanzig personen wenigstens
funfzehn glauben, daß die notarien eine solche
verbindlichkeit haben, und daß der weniger
unterrichtete teil des bernischen publikums
allgemein in dem wahne steht, daß ein testament
nicht gültig sein würde, wenn es keine fromme
vermächtnisse entielte; weßwegen sie auch nur
selten in den testamenten mangeln. wenn tes
stamente aus gültigen rechtsgründen
umgestoßen werden, so bleiben nach bernischen gesetzen
die vermächtnisse ad pias causas dennoch gültig.

1 91
sem sorgfältigen unterrichte entsteht die
nachteilige folge, daß die waisenkinder sich
über ihren stand erheben, und lauter
künstler, oder gelehrte, oder schreiber in den
collegiis und auf dem lande, nicht aber
handwerker werden wollen.
während meines aufentalts in bern
hatte ich keine zeit, kabinette zu besehen,
nach welchen ich überhaupt zuletzt frage.
doch habe ich mit so vielem vergnügen, als
ein profaner empfinden kann, die
münzsammlung des herrn gerichtschreibers von
haller   und die vögelsammlung des herrn
pfarrers sprüngli betrachtet. jene ist die
reichste sammlung von eidgenossischen
münzen, diese von einheimischen vögeln in der
ganzen schweiz. herr sprüngli sagte mir,
daß ihm, wenn mich anders mein
gedächtniß nicht triegt, noch zwölf gattungen von
vögeln fehlen. bei dem herrn obristen von
braun, einem würdigen offiziere, der acht
jähre in bengalen unter lord clive gedient
hat, sah ich mehrere indische seltenheiten,
unter andern gemählde, sowohl porträte
   dieß schöne münzkabinett hat die
regierung, so viel ich weiß, noch bei lebzeiten des
herrn von haller an sich gekauft.

1 92  
als fantasien von indischen meistern, in
welchen viel mehr zeichnung und ausdruck
war als in allen sinesischen, die mir jemahls
vorgekommen sind.    
  am 1o. inl.
erst gestern haben wir ihren und unserer
übrigen freunde letzte briefe erhalten. sie
waren uns um desto erfreulicher, da wir sie so
lange und sehnlich erwartet hatten, und schon
zu fürchten anfingen, daß ihnen auf der
langen reise irgend ein unfall möchte zugestoßen
sein. die ursache ihrer spätern ankunft war
wahrscheinlich diese, daß sie dieselben nicht
auf die kasselsche, sondern auf die kaiserliche
post gegeben hatten, weßwegen sie die reise
quer durch deutschland machen mußten,
ehe sie in die schweiz und zu uns kamen.
lassen sie also inskünftige ihre briefe den
nächsten weg am rhein hinauf nehmen,
auf welchem ich sie viel früher erhalten
werde.  
. jetzt bin ich mit nidau schon so bekannt,
daß ich ihnen eine beschreibung sowohl von
der stadt als der umliegenden gegend
geben kann. beide haben dem großen
naturmahler aberli so sehr gefallen, daß er sie
auf einer seiner artigsten blätter vorgestellt

  n
n  s s 
   
   s, s      
  
  
äääääääääää
g   
  z.        ,


      




193
hat, mit welchem blatte in der hand ich
diesen brief zu lesen bitte. die stadt selbst
besteht nur  einige häuser an beiden seiten
der kirche gegen den see hin abgerechnet 
aus einer einzigen wohlgepflasterten straße,
die so breit ist, als wir keine in göttingen
haben. die häuser haben fast alle das
ansehen der neuheit, auch ungefähr dieselbige
höhe und bauart, sie sind von drei
stockwerken, und mit einer seite ihrer
überhangenden dächer nach der straße zu
gekehrt. der vorteilhaften lage ungeachtet hat
die stadt weder gewerbe, noch fabriken,
noch handel, etwas speditions  und
commissionshandel ausgenommen. der größere
teil der einwohner ist wohlhabend, und
besitzt so viele weinberge, oder wiesen,
oder acker oder capitalien, daß sie von
ihren einkünften gemächlich und ohne
anstrengende arbeit leben können. die armern
beschäftigen sich lieber mit dem fischfange
oder der fortbringung der schiffe, die aus
der aar in den bieler und
neuenburgersee, oder aus diesen in jene fahren, als
mit anhaltenden und ununterbrochenen
arbeiten; auch brauchen sie außer ihrem
bürgerrechte nur noch wenig, um gegen die
äußerste not geschützt zu sein. das bürgerrecht
in nidau ist zwar bei weitem so einträglich
meiners briefe 1. t. n
v.

194    
nicht als in andern municipal städten,
es bringt aber doch jährlich an holz und
andern naturalien für drei neue louisd or
wert ein, und wird deßwegen auch von
fremdlingen, die es kaufen, mit tausend
gulden bezahlt. wegen der wohlhabenheit
eines großen teils der einwohner gibt
es hier auch mehr gute gesellschaft, als
man sonst in einem so kleinen landstädtchen
erwarten sollte. so wohl hier als in
andern städten der schweiz ist es
gebräuchlich, daß, wenn ein fremder bei einem
angesehenen manne einkehrt, alle diejenigen
die mit dem fremdlinge von demselbigen
oder von einem etwas geringern range sind,
ihm die ersten besuche machen. diese einen
deutschen fast beschämende ehre ist also auch
uns widerfahren.   das schloß, auf
welchem der jedesmahlige landvogt wohnt, liegt,
wie sie aus aberli s zeichnung sehen
werden, nicht in sondern gleich außer der stadt;
es war der ehemahlige wohnsitz der grafen
von nidau, und eben so fest als hohe
bergschlösser, weil es von allen seiten mit
den verschiedenen ausflüssen des bielersees
umgeben ist. der jetzige landvogt ist
junker tscharner  so titulirt man die bernischen
landvögte aus diesem und einigen andern
adelichen geschlechtern , ein bruder des
ver
1 95
storbenen landvogts von aubonne, der außer
andern schriften die besten aufsätze in dem
dictionnaire helvetique gemacht hat.
auch der hiesige landvogt ist nicht nur ein
aufgeklärter, sondern zugleich ein so
rechtschaffener, gerechter und gelinder richter, daß
alle, denen er vorgesetzt war, seinen
bevorstehenden abzug bedauern.  
als ich zuerst von bern nach nidau kam,
glaubte ich nicht, daß die stadt so gesund
wäre, als ich aus dem munde selbst von
einsichtsvollen arzten gehört hatte. nidau liegt
am ufer und gegen das ende des
bielersees, und ist fast rund herum entweder von
dem hohen jura gebirge oder auch von
niedrigern, aber nähern hügeln
eingeschlossen; auch lassen sumpfige weiden und
stehende wasser, die man an mehrern seiten
entdeckt, anfangs fürchten, daß sie durch ihre
ausdünstungen die luft verderben könnten.
  beide rühren von den überschwemmungen
des sees und der zihlher, die im frühlinge,
wenn der schnee auf dem am
neuenburgerund bielersee sich herumziehenden jura zu
schmelzen anfängt, acht, zehn, zwölf und
noch mehrere fuß anwachsen, und alsdann
die niedrigen gegenden überschwemmen.
dieser der gesundheit nachteilig
scheinenden umstände ungeachtet lehrt die erfahrung,
n 2

196  
daß die luft hier gesunder als an manchen
höhern orten, und hektischen und
schwachbrüstigen personen vor allen andern
zuträglich sei; daß es hier weniger krankheiten
und besonders sieber als anderswo, und
hingegen mehr alte leute gebe, indem ein
glaubwürdiger mann mich versichert hat, daß
er selbst ein mahl in einem kleinen hause am
see drei personen, die alle über achtzig
jahre alt gewesen seien, angetroffen habe.
die hauptursache der gesundheit der luft
ist die so genannte bise oder der bergwind,
der sich alle abende nach untergang der
sonne vom jura erhebt, und so durchdringend
ist, daß man es auch nach dem heißesten
tage abends ohne bewegung in der freien
luft nicht aushalten kann, und daß im
garten des schlosses, der dem berge am
nächsten liegt, oft die kirschen nicht reif werden.
dieser abendwind ist aber nicht der einzige
reiniger der luft  der bielersee, und
seine vier arme oder ausflüsse, die sich alle
sammt der trüben schüß in der reissenden
zihl oder sihlvereinigen, säubern die
atmosphäre gleichfalls von schädlichen dünsten,
und erhalten sie in einer beständigen
bewegung. ich glaube zwar nicht, daß die
dünste aus den stehenden wassern und
sumpfigen gegenden um nidau herum von
ei
197
ner besondern art sind, allein es hat mir
doch merkwürdig geschienen, daß ich sie nie
so faulend oder nur übelriechend gefunden
habe, als sie anderswo zu sein oder bald
zu werden pflegen.
so wie die herren von bern nie etwas
versäumen, was zur vervollkommnung des
landes und zur erhaltung ihrer bürger und
untertanen dienen kann, so haben sie auch
schon seit mehrern jahren angefangen, den
überschwemmungen des sees und der zihl
entgegen zu arbeiten, und die ursache
derselben, so viel es in menschlicher macht ist,
zu heben. sie lassen mit großen kosten das
bett aller ausflüsse des sees, und
vorzüglich der zihl, von dem beweglichen grand
und steinen reinigen, um es einige schuh
tiefer zu machen, damit es mehr wasser als
vorher fassen, und den überfluß des
anwachsenden sees besser aufnehmen könne.
die art, wie man den grund der
zihlsäubert, ist eben so sicher als einfach. man
wirft einen großen eisernen rechen, dessen
zacken einige schuh lang sind, und dicht
beisammen stehen, in das bett des flusses,
und läßt alsdann den rechen sammt dem
schiffe nach dem ufer zuwinden. das schiff
begleitet die maschine, damit es dieselbe,
wenn sie irgendwo hangen bleibt, sogleich

1 98
wieder los machen könne. wenn der rechen
ans land kommt, so bringt er alle mahl eine
beträchtliche ladung von harten steinen und
grobem grand mit, von welchem ich oft
gewünscht habe, daß wir ihn in unserm lande
hätten, um unsern chausseen damit eine feste
decke geben zu können.
das pfarrhaus, worin wir wohnen,
liegt gerade mitten in der stadt, dem neuen
brunnen gegenüber und ein wenig seitwärts
von der kirche, so daß zwischen der letztern
und den ihr parallel gebaueten häusern eine
freie aussicht auf den jura und den see
übrig bleibt; letztern kann ich wenigstens aus
unserm zimmer sehen, das im dritten stocke
liegt. wenn der see von der sonne
erleuchtet, und seine oberfläche vom winde ein
wenig gekräuselt wird, so läßt sich der
zitternde glanz der zurückfallenden
sonnenstrahlen kaum an unserm fenster aushalten.
schon einige mahle habe ich ihn von
heftigen windstößen fürchterlich empört, und
große, aber doch offene kähne mit seinen
erzürnten wellen kämpfen gesehen. viel
seltenere und mannigfaltigere scenen als der
see bietet uns der jura dar.
dießprächtige und vielleicht das fruchtbarste unter
allen gebirgen von gleicher größe auf der
ganzen erde, den libanon ausgenommen, ist uns

199
nicht so nahe, daß es uns beängstigen
könnte  denn nidau ist durch die breite des
sees von demselben getrennt ; allein es ist
auch nicht so weit entfernt, daß wir nicht
alle seine teile und die an ihm
vorgehenden sichtbaren veränderungen recht gut
beobachten könnten. auch bei dem heitersten
wetter sieht der jura in einer mäßigen
entfernung blau, und in einer etwas größern
schwarz aus, welche farben durch
unendliche schattirungen bald erhellt und bald
wieder verdunkelt werden. die
interessantesten phänomene zeigt er bei schlechtem
wetter, oder vielmehr wenn es schlechtes
wetter werden will; denn aufmerksamen
beobachtern verkündigt er nahe bevorstehende
gewitter oder regen fast untrieglich vorher.
bisweilen lagert sich an der mitte des
berges eine umgestürzt scheinende wolkensäule
her, die bald unbeweglich da liegt, bald aber
auf eine furchtbar langsame art sich
fortbewegt. noch häufiger rauchen die spitzen
wie die kratere von vulkanen, oder der
ganze berg ist in dichte wolken gehüllt, bis
auf kleine fleckchen von wäldern, die in der
luft zu hangen, oder wie unversehrte reiser
in einem brennenden scheiterhaufen
scheinen. zu einer andern zeit ist es, als wenn
man wolken entstehen oder in ihrer
ge
2 oo ,   
burt sähe. es erheben sich nähmlich an
unzähligen stellen aus den spitzen der
wälder leichte nebelwölkchen, die kaum
diesen nahmen verdienen, empor, und
vereinigen sich bald nachher in dichtere
wolken, die man aufsteigen oder fortziehen sieht.
an andern stellen stehen dicke wolken in den
wäldern oder an dem berge gleichsam mit
den füßen eingewurzelt, und strecken ihre
grauen häupterkühn in die höhere luftempor.
eben diese erscheinungen kann ich auch
im garten betrachten, der mir noch über
dieß eine menge von reizenden
gegenständen und aussichten darbietet. er geht,
wie alle seine nachbarn, bis an die zihl,
und ist gleich diesen mit einer acht bis zehn
schuh hohen mauer gestützt, die aus dem
bette des flusses aufgeführt ist. an der
linken seite des gartenhauses, welches an
und selbst auf der mauer stehet, liegt
gleichsam als die zinne der mauer ein großer
ebener viereckiger stein, auf welchem zwei
nicht zu breite personen bequem sitzen
können. auf diesen stein ziehe ich mich alle
mittage nach tisch, wenn das wetter nicht
zu schlecht ist, zurück, weil ich nirgends
einen schönern und zugleich kühlern platz
finden könnte, indem ich durch das dach des
gartenhauses gegen die sonne geschützt bin.

  2o1
hier ruhe ich täglich eine oder mehrere
stunden, und freue mich meines daseins
in der betrachtung der herrlichen natur,
die ich vor mir sehe, und in der ich täglich
neue schönheiten oder doch
merkwürdigkeiten entdecke, wodurch die ganze
landschaft meiner einbildungskraft tiefer
eingeprägt wird. bisweilen lehne ich mich an
die nahe wand, und überlasse mich einem
leichten schlummer, doch tue ich dieß
niemahls, als wenn ein guter genius mir zur
seite sitzt, der mich vor einem falle in den
tiefen fluß bewahren kann. das plätzchen
ist so schön, daß ich es mir gleichsam
zugeeignet habe, und daß eine kleine
beschreibung der gegenstände, die mich umgeben,
und so oft entzücken, ihnen nicht
unangenehm sein wird, da sie wenigstens dazu
dinen kann, daß sie sich meine
beneidenswerte lage desto vollständiger vorstellen
können. vor mir und sebst unter meinen
füßen fließt die aus dem bielersee
ausströmende zihl mit einer solchen
geschwindigkeit fort, als man in gegenden, wo keine
hohe berge nahe sind, nicht einmahl in
bächen bemerkt. ungeachtet die zihl schon mehr
als einen fuß gefallen ist  und diesen fall
des flusses und des sees kann man den
ganzen sommer über genau angeben, weil

2o2
die mauern, womit beide eingefaßt sind,
von der höhe an bis wohin das wasser
stieg, viel weißer sind als die unberührten
teile , so ist sie doch noch so hoch, daß
ich von dem großen steine ihr wasser mit
der spitze des fußes erreichen kann. bei
ihrer außerordentlichen geschwindigkeit ist
ihr wasser so klar und durchsichtig, daß ich
ziemlich weit in den fluß hinein alle
steine auf dem grunde zählen und die
bewegungen der fische deutlich wahrnehmen kann.
diese versammeln sich bisweilen bei
hunderten unter meinen füßen, entweder um den
salat oder das unkraut zu haschen, was
man aus den gärten in den srom wirft,
oder weil an den ufern der strom weniger
reissend ist, und sie sich mehr nach willkür
bewegen können. sie sind so wenig scheu,
daß dieselbigen fische ihr spiel halbe und
ganze stunden lang vor meinen augen
fortsetzen. bald schwimmen sie, wie es scheint,
um ihre kräfte zu üben, gegen den strom
an  bald lassen sie sich wieder, als wenn sie
keine willkürliche bewegung hätten, von
dem strome forttragen  bald reiben sie sich
unter allerlei wendungen an steinen oder
pfählen, die auf dem grunde des flusses
sind, und bald machen sie mit einer
bewundernswürdigen geschwindigkeit auf kirscheu

 
203
v
oder salatblätter jagd, die ich in den strom
werfe. noch nie habe ich gesehen, daß die
größern den kleinern nachstellten, oder
ihnen zu schaden suchten. sonderbar ist es,
daß unter den fischen, die sich in einem so
reinen und schönen flusse finden, nur so
wenige sind, die sich essen lassen. wenn die
zihl vor mir vorüber geflossen ist, so bildet
sie einen schönen busen, und windet sich
zuerst an den gärten, und bald nachher an
dem fuße eines waldigen berges herum,
der ihren geraden lauf bricht, und sie an
das entgegengesetzte flächere ufer hinüber
wirft. ihre breite bleibt bis an ihren
ausfluß in die aar, mit welcher sie sich einige
stunden von hier vereiniget, fast immer
dieselbige; und diese ist so beträchtlich, daß
ich, glaube ich, auch mit dem aufs
sorgfältigste gewählten steine und der äußersten
anstrengung nicht hinüber werfen könnte.
selten vergeht eine viertel  oder halbe
stunde, in welcher man nicht fahrzeuge in die
  aar hinab oder aus dem rhein und
neuenburgersee hinauf schiffen sieht. so leicht
und angenehm die fahrt den strom hinab
ist, so beschwerlich ist sie in der
entgegengesetzten richtung. größere schiffe können
die heftigkeit des stroms nicht durch bloße
ruder überwinden, sondern müssen sich an

2o4.
linien von menschen ziehen lassen. hinter
dem grünen rücken der berge, um welchen
die zihl sich herum zieht, hebt in großer
ferne ein schneeberg einen teil seines weißen
hauptes hervor, dessen riesenkörper und
brüder man aber weder hier noch sonst in
der nachbarschaft von nidau sehen kann.
jenseits der zihl liegen wiesen und felder,
und links sieht man das große
salzmagazin, wo aberli seinen standpunkt nahm,
als er nidau zeichnete, dann die fünf brüs
cken, die über die schüß und vier
ausflüsse des sees geschlagen sind, hinter den
brücken das schloß und zuletzt den jura,
an welchem vorzüglich eine felsenwand das
auge des beobachters auf sich zieht, weil
sie einem unermeßlichen, von
menschenhänden aufgeführten gemäuer ähnlich ist. diese
felsenwand hangt über den weg her, der
über den jura, und zwischen zwei armen
dieses gebirges ins münstertal führt. dieß
große werk der natur wird mir noch
interessanter, wenn ich bedenke, daß unter ihm
oft die kriegszeichen der römischen
legionen glänzten, und daß es vielleicht vor
achtzehn hundert jahren vom cäsar, den ich
unter allen menschen zwar nicht am meisten liebe,
aber am meisten bewundere, eben so
aufmerksam als jetzt von mir ist betrachtet worden.

2 o5
weder in noch gleich außer der stadt sind
beschattete oder sonst merkwürdig schöne
spaziergänge. es führen zwar angenehme
wege und fußsteige durch wiesen und
felder in die umliegenden dörfer, allein die
aussicht bleibt immer, so lange man keine
anhöhen ersteigt, zu eingeschränkt. auch sind
die wiesen und felder nicht so fruchtbar, die
häuser nicht so groß, und die dörfer nicht
so reich als im obern aargau oder
emmetale, wiewohl es in dieser gegend
einzelne bauern gibt, die 6o bis 8oooo neue
taler, oder 2oooo neue louisd or im
vermögen haben. solche einzelne reiche
bauern hält man eher für einen fluch als für
einen segen von dörfern, weil sie allmählich
das beste land an sich kaufen, und alle ihre
nachbarn durch vorgestreckte gelder in
eine harte abhängigkeit von sich setzen. die
hauptbeschäftigung der hiesigen bauern ist
ackerbau, den sie aber meinem urteile nach
bei weitem nicht so gut verstehen als die
deutschen bauern. ich schließe dieß
vorzüglich aus dem so genannten mischelkorn   ,
   in der gegend von nidau läßt sich aber
doch noch ein wichtiger grund angeben, warum
das mischelkorn so häufig gebauet wird. um
diese stadt herum finden sich verhältnißmäßig

2 o6
welches ich um nidau herum häufig
antreffe, und welches in einer mischung von
weizen, rocken und gerste, oder auch von
drei andern arten von früchten, als spelt,
haber und wicken besteht, welche letztere
art hier die gewöhnliche ist. wahrscheinlich
ist die weniger sorgfältige bearbeitung des
ackers eine mitursache, warum
fruchtfelder um so vieles wohlseiler als wiesen
sind, und ackerbauende landleute in der
schweiz zu den ärmsten gezählt werden.
diese letztern haben nur allein diejenigen unter
sich, die zugleich wein und ackerbau
treiben, und darüber weder den einen noch den
andern recht in acht nehmen können; denn
indem sie ihren weinberg gehörig düngen
und warten wollen, entziehen sie ihrem
acker nahrung und fleiß, und geben dem
erstern doch nicht genug. reicher als
beide sind die bewohner des nördlichen ufers
des bielersees, die sich ganz allein mit
weinbau abgeben, und ihren reben alle ihre
nur wenig wiesen, und die heuernte ist
wegen der häufigen überschwemmungen sehr
ungewiß. es würde daher oft an futter gebrechen,
wenn der bauer seinen vorrat von dem den
pferden nicht weniger als dem hornvieh
angenehmen mischelkornstroh hätte,

2o7
zeit und sorgfalt und auch allen den
dünger ungeteilt zuwenden, den sie von ihrem
vieh erhalten. am wohlhabendsten aber sind
die bewohner des obern aargaus und des
emmetals, deren hauptgeschäft
veredelung und wartung von wiesen ist, und die
damit etwas feldbau, noch mehr aber
fabrikarbeiten verbinden. als ich von zürch
nach bern reisete, freute ich mich zwar über
den außerordentlichen wohlstand, den ich in
allen dörfern antraf; allein ich bedauerte
es doch, daß die bernischen bauern so
herrliche ländereien, als ich im obern aargau
sah, zu wiesen liegen ließen, und nicht in
ackerland verwandelten. wenn sie dieses
täten, dachte ich, würde der staat nicht nur
an untertanen, sondern auch sie selbst am
ertrage ihrer ländereien gewinnen. ich
erstaunte also nicht wenig, als ich wider alle
meine bisherigen erfahrungen und
erworbenen kenntnisse hörte, daß wiesen viel
einträglicher und also auch teuerer als
ackerlandseien, und daß ein juchart wiesen,
der 31 25o quadratschuh entalte, tausend
und mehrere gulden, und hingegen ein
juchart ackerland zu 35ooo quadratschuhen,
nur zwei hundert, oder etwas mehr oder
weniger koste. ich hielt es anfangs beinahe
für ein mährchen, daß man das beste land

2o8
zu wiesen und das schlechteste zu
fruchtfeldern brauche, und daß man mit dem von
mittlerer güte abwechsele, indem man es
einige jahre besäe, und andere jahre zu
wiesen liegen lasse; so wie aber wiesen
um drei oder fünf mahlteuerer als
ackerland sind, so sind wieder gute weinberge
vier oder noch mehr mahl teuerer als der
beste wiesengrund. ein juchart rebenland
am bielersee zu 4oooo quadratschuhen
kostet im durchschnitte 3ooo und das beste
4ooo gulden, und am neuenburgersee gar
2ooo neue taler, oder 5oo neue
louisd or und noch mehr. es ist aber auch fast
unglaublich, wie viel das rebenland in
guten und selbst in mäßigen jahren einbringt.
ein juchart rebenland gibt sowohl am
bieler  als neuenburgersee im durchschnitte
jährlich 25 säume, jeden zu hundert maß,
und in guten jahren vierzig bis sechs und
funfzig säume, ja man hofft, daß er dieses
jahr noch mehr bringen werde. die kosten
der bearbeitung steigen auf funfzig bis
sechzig taler, und dessen ungeachtet können
reiche besitzer ihre capitalien, welche sie in
weinbergen am bielersee angelegt haben,
zu fünf pro cent nützen. kein wunder also,
wenn die bauern, die eigentümer und
arbeiter zugleich sind, reich werden, da sonst

209
in allen bekannten ländern diejenigen
landleute, die sich allein mit dem weinbaue
abgeben, gemeiniglich die ärmsten wie die
liederlichsten sind. rebenland ist am
neuenburgersee teuerer als am bieler  und selbst
am genfersee, weil die neuenburger
weine viel edler und teuerer als alle übrigen
schweizer weine sind. gute haushälter am
neuenburgersee verkaufen ihre weine nie
wohlseiler als das maß zu zehn kreuzern
oder drittalb batzen, da hingegen der
seewein in glücklichen jahren um einen batzen,
und der la cote und ryfwein, der
gewöhnlich1o kreuzer kostet, um sechs kreuzer
gekauft wird. zum gewöhnlichen tischweine
ziehe ich den seewein, der am bielersee
wächst, dem la cote und selbst ryfwein
vor; er hat eine angenehme säure, und
kommt in ansehung seiner lieblichkeit dem
guten markgräfler und dem
johannisberger sehr nahe. die zahl der arbeiter,
welche jede art von länderei erfordert, verhält
sich nicht genau wie ihre preise. es wird
hier allgemein angenommen, daß
rebenland noch ein mahl so viele hände verlange
als ackerland, und ackerland wieder ein
mahl so viel als wiesen. um sich zu
überzeugen, daß weinbau eine viel größere
bevölkerung hervor bringt als ackerbau, darf
meiners briefe . t. o  

21 o
 
man nur die beiden ufer des bielersees
betrachten, unter welchen das flächere, an
welchem man fast nichts als wiesen und
ackerland sieht, bei weitem nicht so viele dörfer
und städte zeigt als das andere, an
welchem sich steile und steinige weinberge
erheben.
wenn ich keine lust habe, beschwerliche
berge zu erklettern, so gehe ich zum herrn
dekan hunzicker in mett, einem gelehrten
und scharfsinnigen manne, der in seiner
jugend ansehnliche reisen gemacht hat, oder
ich besuche auch die öffentliche promenade
in biel, die man vor nicht langer zeit von
der stadt bis an den see angelegt, und
mit schönen bäumen besetzt hat. an beiden
seiten des spazierganges sieht man
gartenland, welches in eben so viele gleiche
portionen abgeteilt ist, als es bürger in
biel gibt. diese gärtenländer waren
vormahls eine unfruchtbare sumpfige
gemeinweide, die der gesundheit der einwohner
von biel gewiß nachteiliger als ihrem vieh
zuträglich war. zur zeit der großen
teuerung kam man auf den vortrefflichen
gedanken, diese gemeinheit an die bürgerschaft,
und zwar an einen jeden bürger4stücke,
das stück 12 bis 14 schuh lang und breit
auszuteilen, damit sie die notwendigen

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
     
              
   
              ;
7 
c
f.
 
a eärter


211
gemüse und gartengewächse darauf bauen
könnte. auf diese nachahmungswürdige art
hat man aus einer morastigen gegend
hinlängliche gemüsegärten für die bürger, und
eine schöne promenade fürs ganze publikum
gewonnen. hier hatte ich vor einigen tagen
das vergnügen, den herrn bürgermeister
walker, einen gelehrten und staatsklugen
mann, kennen zu lernen, von dem ich eine
lehrreiche geschichte seiner vaterstadt im
manuscripte gesehen habe.
vor dem tore, zu welchem man von
bern aus herein kommt, gibt es keinen
angenehmern spaziergang, oder wenigstens
standpunkt als auf der höhe, wo das
signal steht. es wird ihnen bekannt sein,
daß man seit dem anfange der freiheit in
der ganzen schweiz auf erhabenen und
bequemen orten signale errichtet hat,
wodurch man sich in kurzer zeit die gefahr
eines herandringenden seindes bekannt
machen kann; ein solches ist auch dasjenige,
was ich vor kurzem besucht habe. es sieht
einer spitz zulaufenden und mit stroh
gedeckten hütte ähnlich, die gar keine mauern
oder wände hat, und ruht auf einem
festen fundamente von holz, welches den
brand eben so lange erhalten, als das
strohdach ihn leicht empfangen kann. zehn

o 2

212
bis zwölf schritte von dem signale ist ein
steinernes wachtaus erbauet, dessen
bestimmung ich ihnen nicht zu erklären brauche.
bei diesem signale hat man eine sehr
weite aussicht nach drei seiten, denn die
eine wird durch nahe und höhere berge
verschlossen. wenn man sich mit dem
gesichte von nidau wegkehrt, so hat man die
ganze reihe der bernischen schneeberge vor sich,
und rechts erblickt man den bielersee, die
petersinsel und beide ufer des sees,
besonders alle die dörfer und städte, die am
fuße des jura erbauet sind; dreht man sich
alsdann um, so hat man nidau und biel
gleichsam zu seinen füßen, bemerkt den
schlängelnden lauf der zihl und die ganze
öffnung des tals, welches sich bis nach und
über soloturn hinunter zieht.
um aber noch schönere aussichten als die
vom signale zu genießen, muß man sichs
nicht verdrießen lassen, entweder den jura
selbst zu ersteigen, oder von dem ende des
bielersees an einem steinigen, allmählich
sich erhebenden pfade nachzugehen, der sich
über den fuß und rücken des jura bis nach
neufchatel fortzieht. den jura erstieg ich .
zuerst an einem schönen morgen in
gesellschaft mehrerer freunde und freundinnen,
mit welchen wir den ganzen übrigen tag im

2 13
schooße der natur und der geselligen
freuden zubrachten. gleich hinter bielfängt man
an den berg hinan zu klettern; doch ist der
fußsteig nicht sehr beschwerlich, so lange man
sich zwischen den mauern der weinberge
findet, die bis zu einer beträchtlichen höhe
angelegt sind. man hat in den felsigen berg
stufen eigehauen, damit man die trauben
so bequem als möglich herab, und dünger
und andere notwendigkeiten hinauf tragen
könne. dieser in den berg
hineingearbeitete fußsteig schien mir gleichsam ein tiefer
einschnitt in seinen ungeheuern körper zu
sein, durch welchen man alle die
verschiedenen arten und lagen von steinen, aus
denen er besteht, entdecken könnte, und ich
habe mich deßwegen gewundert, daß keiner
der eifrigen sucher und beschreiber von
steinen diese merkwürdige stelle näher
beobachtet hat. wo die weinberge aufhören,
wird der bergsteiler und unwegsamer. hier
stößt man bald auf ein großes stück von
geisbergerstein, das in einer mäßigen
entfernung einer kleinen hütte nicht unähnlich
sieht. diese granitmasse ist wahrscheinlich
älter als der jura, der sie jetzt trägt, und
durch uns unbekannte und fast unbegreifliche
revolutionen und kräfte an den platz
hingeführt worden, wo sie jetzt liegt, schon
v
 

2 14
jahrtausende gelegen hat und noch liegen
wird. nach allen erkundigungen, die ich
eingezogen habe, hat man niemahls
geisbergerstein im jura gefunden, oder aus dem
jura hervor gezogen, und doch findet man
in dieser gegend noch mehrere gleichfalls
sehr große, aber doch nicht so große stücke
an dem abhange des berges als das, was
ich zuerst sah, zerstreut   . dieß letztere liegt
an einer so steilen stelle, daß es scheint,
als wenn die kraft eines einzigen menschen
hinreichte, es überzustürzen, in welchem
falle es gewiß die unter ihm liegenden
weinberge verwüsten würde. der stoß, der es
an seinen jetzigen platz gebracht hat, muß
sehr sanft gewesen sein, indem es gar keine
vertiefungen gemacht hat, und nur an der
oberfläche des berges zu hangen scheint.
nie habe ich einen fels gesehen, der so sehr
das ansehen von unvergänglichkeit gehabt
   ahnliche granitmassen findet man auch in
andern ländern, z. b. bei broniza in
rußland. coxei. s. 317. jch gestehe, daß alle
erklärungen, die saussure und andere von
der versetzung dieser felsstücke an die abhänge
so hoher und steiler berge, dergleichen der
jura ist, gegeben haben, mir nicht genugtuend
scheinen.

215
hätte als dieses stück. nirgends entdeckt
man vertiefungen oder ritzen, welche
stürme, schnee oder herabfließender regen
gemacht hätten. es ist allentalben so glatt,
als wenn es erst heute aus der werkstatt
der natur heraus gekommen wäre, so glatt,
daß nicht einmahl moos daran hat haften
können. bei diesem ehrwürdigen
denkmahle aus zeiten, die keine geschichte uns
beschreibt, fing die sonne an uns ein wenig
beschwerlich zu werden. wir ermannten uns
aber doch, und kamen nach einem
andertalbstündigen klimmen bei dem alten benz
 so spricht man hier benedikt aus , einem
klugen wiedertäufer, an, der sich auf diesem
teile des jura, welchen man den
bielerberg nennt, vor vielen jahren angebauet
hat, weil er seines glaubens wegen aus
seinem geburtsorte im kanton bern weichen
mußte. er kaufte seinen jetzigen wohnplatz,
vormahls eine wüste strecke, als ein lehn
von der stadt biel um funfzig kronen,
errichtete ein bequemes und geräumiges haus,
pflanzte mehrere arten von obstbäumen,
legte einen artigen garten an, schuff
fruchtbare wiesen und ackerfelder, und trieb mit
seinen kindern in den stunden, welche die
ländlichen arbeiten ihm übrig ließen, sein
altes handwerk, die weberei. als wir in

2i 6
sein haus traten, fanden wir ihn mit seinen
kindern am tische sitzen, wo sie ihr
frühstück einnahmen. dieß frühstück bestand in
gekochtem kartoffelbrei und dem safte von
gedörrten birnen, die beide in besonderen
schüsseln aufgetragen und sehr schmackhaft
und reinlich waren. ungeachtet der
arbeitsame benz schon weit über sechzig jahre alt
ist, und graue haare und bart hat, so ist
er doch noch so rüstig, daß er alle tage ein
oder mehrere mahle nach biel hinunter und
wieder heraufsteigen kann. er ist einer von
den angesehensten lehrern der wiedertäufer,
die an den höhen und in den tälern des
jura, welche der stadt biel und dem
bischofe von basel gehören, zerstreuet sind, und
ungefähr tausend köpfe ausmachen sollen.
weil beide mächte seit undenklichen zeiten
keine kriege geführt haben, und allem
ansehen nach auch so bald keine führen werden,
so können sie am ehesten eine secte
aufnehmen, die es für eine todsünde hält, in den
krieg zu gehen, und menschenblut zu
vergießen. außer dem alten benz haben die
wiedertäufer noch fünf und zwanzig andere
lehrer. der alte prophet, der uns so
freundlich aufnahm, predigt fast alle sonntage,
und geht jede dritte oder vierte woche
mehrere stunden weit, um seinen brüdern das

2 17
wort gottes zu verkündigen. wenn er so
beschwerliche reisen macht, so teilt er seine
geistlichen schätze reichlicher als
gewöhnlich aus, indem er drei bis vier stunden
hinter einander reden soll. er erzählte mir
selbst, daß herr pf  aus zürch ihn
gehört, und geglaubt hätte, daß er in seiner
jugend müsse studirt haben. er besitzt eine
unglaubliche belesenheit in der heiligen
schrift, und es ist kein spruch von einigem
gewichte, der ihm nicht immer
gegenwärtig wäre, und den er nicht ohne anstoß
hersagen könnte. einige von unserer gesellschaft
fingen auf eine höfliche art an, sich mit ihm
über streitige oder seiner secte
eigentümliche punkte zu unterreden, und wir alle
mußten gestehen, daß er für die seltsamsten
meinungen seiner secte alles sagte, was
sich dafür sagen läßt, und daß er besonders
die ihr günstig scheinenden sprüche der
bibel geschickt zu nützen wußte. die gespräche
dieses alten, muntern und geistreichen
mannes waren für uns eine hauptquelle von
unterhaltung, und ich bin überzeugt, daß
dieser greis, der mit eigenen händen einen
vorher ungenützten fleck der erde bebauet
und verschönert, und durch seine
frömmigkeit viele seelen getröstet und vom
verderben zurückgehalten hat, dereinst viel größer

2 18
erscheinen werde als manche berühmte
eroberer, die ganze völker vertilgt und große
blühende länder verwüstet haben.
gleich nach unserer ankunft lagerten wir
uns unter den schatten der bäume, um die
reiche landschaft die wir vor uns hatten,
mit muße zu betrachten. rechts sahen wir
nicht nur den bielersee und die
petersinsel, sondern auch den neuenburger  und
murtnersee , und selbst die stadt, von
welcher der letztere den nahmen erhalten
hat. vor uns irrte das auge in einem
unabsehlichen tale umher, das mit städten
und dörfern angefüllet ist, unter welchen
diejenigen, welche in diesen gegenden bekannt
sind, soloturn links, wie am ende des
horizonts, erblickten. an vielen stellen
schimmerte die aar hervor, von welcher das ganze
tal durchströmt wird. nicht weit jenseits
der aar erheben sich vier bis fünf reihen
von bergen hinter einander, welche das auge
gleichsam als stufen braucht, um die
höhern schneeberge, vor denen sie
verschwinden, zu ersteigen. noch nie sahen wir eine
längere kette von schneebergen mit einem
einzigen blicke, indem wir die ganze strecke
von den savoyischen gebirgen an bis nahe
an den gottard vor uns hatten, und auch
noch nie erschienen sie uns weißer,
glänzen
21 9
der und näher als hier. wenn wir es nicht
gewußt hätten, daß wir über zwanzig
stunden von den nächsten schneebergen entfernt
wären, oder auch nicht die menge von
gegenständen, die zwischen uns und den
beschneiten felsengipfeln lagen, uns auf eine
größere entfernung hätte schließen lassen, so
würden wir gewiß vermutet haben, daß wir
uns ihnen in einigen stunden nähern
könn  ten; wir hatten aber das prächtige
schauspiel, was diese erhabenen naturgerüste
gewähren, kaum eine stunde genossen, als
sich an verschiedenen stellen kleine wolken
zu bilden anfingen, und sich bald nachher
mit unglaublicher geschwindigkeit
ausbreiteten. es dauerte nicht lange, so waren die
meisten niedrigern berge ganz, und von den
höhern bald der fuß und bald die spitzen
bedeckt. im letztern falle sahen die wolken
wie fortsetzungen der berge aus, und es
war nicht möglich, die grenzen von beiden
zu unterscheiden. überhaupt begegnet es
einem jeden, der die lage, scheinbare höhe
und gestalten von bergen nicht genau kennt,
unzählige mahle, daß er die berge mit
wolken und wieder wolken mit bergen
verwechselt. das wetterhorn, schreckhorn, und
die jungfrau erhoben ihre häupter am
längsten über die immer zunehmende flut. sie

22g
ragten aus den wolken wie inseln aus dem
meere hervor, wurden aber doch zuletzt, wie
ihre kleinern nachbarn, verschlungen, und
nun sahen wir sie den ganzen tag nicht
wieder, ungeachtet es immer helles wetter blieb,
und die sonne fast nie vom gewölke
verdunkelt wurde.  
nachdem wir uns ein wenig erhohlt und
gestärkt hatten, stieg ich nebst einigen
andern von der gesellschaft noch weiter den
berg hinan. wir erreichten bald eine herde
von geißen und kühen, die von französisch
redenden hirten aus dem gebiete des
bistums basel, das bis hierher geht,
geweidet wurden. die kühe waren, wie alle, die
ich in dieser gegend gesehen habe, nicht
größer als bei uns; allein die butter, die
aus ihrer milch bereitet wird, hat eine
eigentümliche süßigkeit und einen
gewürzhaften geschmack, den ich nie in der besten
holsteinischen oder deutschen butter
gefunden habe. nachdem wir etwa noch ein mahl
so hoch geklettert waren, als wir von biel
bis an benzens haus zurück gelegt hatten,
so erreichten wir den gipfel des ersten
absatzes des jura, und sahen ilfingen oder
orvins zu unsern füßen liegen, in
welchem dorfe sich jetzt ein lord nortampton
aufhält, um seine vvm podagra zerrüttete

22 1
 gesundheit durch den genuß der reinen
bergluft wieder herzustellen. nicht nur das eben
genannte dorf, sondern auch mehrere
andere im bistume basel, und so auch im pays
de vaud, haben zwei, verschiedene
nahmen, einen deutschen und einen
französischen, die sich bisweilen fast gar nicht
ähnlich sind. diese verschiedenheit von nahmen
rührt wahrscheinlich daher, daß sie auf der
grenze des deutschen und des ehemahligen
burgundischen reichs lagen. als wir bei
der übrigen gesellschaft wieder anlangten,
fanden wir, daß die bewegung und die
reine bergluft unsern appetit ungewöhnlich
rege gemacht hatten. einige stunden nach
tische kehrten wir durch einen angenehmen
umweg nach nidau zurück, und berührten das
schöne landgut des herrn von wildermett
aus biel, das hinter sich einen prächtigen
wald, rund um sich her weinberge, und
unter und vor sich das ganze fruchtbare tal
und die kette von schneebergen hat, die
ich ihnen vorher beschrieben habe. der
spaziergang zum alten benz hat mir so viele
freude gemacht, daß ich ihn schon einige
mahle wiederhohlet habe. ein mahl waren
die schneeberge nicht mit wolken, sondern mit
einem dünnen nebel umzogen, durch welchen
aber ihre rosenfarbenen gipfel, wiewohl ein

2 22
wenig trübe, durchschimmerten. das andere
mahl war die luft so rein, daß ich mit
meinem dollondschen teleskope ganz deutlich die
großen risse und brüche in den
felswänden der schneeberge, und zu ihren füßen
die reste von lauinen unterscheiden konnte,
die vielschmutziger und gelber als der schnee
auf den spitzen sind. auch konnte ich in
murten nicht nur die häuser, sondern auch an
jedem hause die fenster, schornsteine und
andere teile wahrnehmen. ich ließ den
alten benz gleichfalls durch mein
teleskopsehen, und er gestand, daß er weder die
schneeberge, noch die stadt murten jemahls so
hell gesehen, ungeachtet er beide schon oft
durch andere fernröhre betrachtet habe. der
grund davon lag nicht bloß in der größern
vortrefflichkeit meines teleskops, sondern
auch darin, daß wanderer, deren fernröhre
er bisher gebraucht hatte, ihn am morgen
oder bald nach tische, und ich hingegen nicht
lange vor untergang der sonne besuchte, um
welche zeit die luft immer am heitersten ist.
viel weniger beschwerlich und dennoch
viel angenehmer ist mein zweiter
lieblingsgang an dem ufer des bielersees und über
den fuß des jura. der fußsteig, der am
ende des bielersees anfängt, ist zwar
steinig und uneben, und läuft auch immer berg
.

223
an; er ist aber nirgends, so weit ich ihn
kenne, steil und dabei so breit, daß man ihn
ohne gefahr reiten kann. diesen
romantischen fußsteig verfolge ich bald nicht weit
über die ersten reb  und wirtshäuser, die
am see liegen, bald bis an gottstattaus,
bald bis an den wald, der an dem steilen
und felsigen berge bis an den see hinab
läuft, und bald bis an ein landgut des hrn.
landvogts von tscharner, das suz
gegenüber liegt. wenn ich entweder ermüdet bin,
oder auch lust habe, die mich umgebenden
gegenstände genauer zu betrachten, so setze
ich mich auf die erste die beste terrasse oder
mauer eines weinbergs hin, zwischen denen
man fast beständig durchgeht. dießtue ich
niemahls, ohne daß ich nicht eine
unbeschreiblichsüße gemütsruhe empfände. als ich das
letzte mahl hierher ging, sank die sonne
schon gegen halb sechs uhr hinter dem
gipfel des jura hinab. die dunkeln tannen,
die auf einer gewissen höhe des berges ganz
allein wachsen  welche höhe ich für eben so
unveränderlich halte als an den höhern
bergen die linie, wo der ewige schnee
anfängt , die hellern eichen, die ihnen folgen,
die noch hellern weinberge, zwischen welchen
ich saß, und endlich ein beträchtlicher sich
immer vergrößernder abschnitt des sees
wa
224
ren im schatten; der größere teil des sees
hingegen, das entgegengesetzte ufer, nidau
und biel, und zuletzt die schneeberge waren
noch alle von der sonne erleuchtet. über mir
hörte ich das geläute des viehes, das in  
mir alle mahl angenehme arkadische bilder
aufweckt, und von unten tönten stimmen
von arbeitern und fischern, deren nachen
ich mit dem bloßen auge kaum entdecken
konnte, und dann das sanfte beruhigende
plätschern des sees herauf, der seine nicht
einmahl sichtbaren wellen an das steile
felsenufer rollte. ich wurde von diesen
verschiedenen eindrücken so eingewiegt und
gleichsam aufgelöst, daß ich die stille meiuer seele
durch die anstrengung des rückgehens nicht
stören mochte; ich mietete daher ein kleines
bot, und wurde in einer halben stunde
bei nidau ans land gesetzt.
die menschen an dieser seite des sees
scheinen mir viel aufgeweckter als die
bauern an dem flachen ufer zu sein; wenigstens
konnte ich mich mit den erstern unterhalten,
da ich die letztern eben so wenig zu verstehen
als mich ihnen verständlich zu machen im
stande bin. ich unterrede mich deßwegen
oft mit den personen, die ich entweder in
den weinbergen, oder beim heumachen,
oder bei den herden, oder auch vor den

225
häusern antreffe. nur vor wenigen tagen
ging ich in ein ansehnliches und geräumiges
haus, um mich nach den nahmen gewisser
örter und gegenden zu erkundigen, und
fand zu meinem erstaunen ein beispiel von
standhaftigkeit und ergebung in die
fügungen der vorsehung, das ich in einer so
unbekannten wohnung nicht gesucht hätte.
als ich mich der haustür näherte,
erblickte ich vor dem offenen fenster eine alte
frau mit einem kränklichen, aber heitern
und interessanten gesichte, die mit großer
begierde kirschen aß. meine fragen und
ihre antworten führten uns allmählich zu
einem gespräche über ihren zustand, indem
ihr ganzer körper zeigte, daß sie vor kurzem
krank gewesen sein müsse. sie erzählte mir,
daß sie seit dem letzten herbste die
wassersucht, und fünf beinahe tödtliche anfälle von
dieser krankheit gehabt habe. bei der
letzten rückkehr derselben habe sie fünf wochen
hinter einander in dem stuhle, worin sie
jetzt sitze, ohne schlaf und essen, und
unter unaussprechlichen beängstigungen
zugebracht; allein sie preise gott dafür, daß sie
niemahls von dem zutrauen zu ihm, und
von der geduld im leiden verlassen worden.
vielmehr habe sie in den stunden der
mitternacht, wenn ihr mann und ihre söhne
meiners briefe 1. t. p  

 
226
geschlafen, für die wohlfahrt dieser teuern
personen gebetet, und ihrem schöpfer für
alle die unzähligen freuden gedankt, die er
ihr in einem langen glücklichen leben
geschenkt habe. ungeachtet jetzt schlaf und
appetit, und mit diesen die liebe und
süßigkeit des lebens zurück gekehrt seien, so
wäte sie doch immer bereit, aus dieser welt zu
scheiden, wenn der herr des lebens sie
abfordern wolle.   ich wußte zwar, daß die
rohesten wilden die gräßlichsten krankheiten
und den martervollsten tod mit eben der
gleichgültigkeit dulden, womit sie alle
übrigen freuden und leiden aufnehmen  allein
noch nie hatte ich selbst auf eine so rührende
und beschämende art erfahren, daß eine
person aus dem niedrigsten stande, die keine
sorgfältige erziehung und unterricht
genossen, eine langwierige krankheit, und den
nahen tod nicht nur ohne verdrießlichkeit,
sondern auch mit frohem danke ertragen
und erwartet hätte.
die lage von nidau ist besonders für
einen fremden , der die schweiz teilweise
und zu verschiedenen zeiten sehen will,
außerordentlich günstig. dieß städtchen ist nur
fünf stunden von neufchatel, ungefähr eben
so weit von bern, murten und soloturn,
achtzehn stunden von basel, und fast eben

  227
so weit von lausanne entfernt. am nächsten
liegt es bei biel, das man auch bei dem
mäßigen schritte eines spaziergängers in
weniger als einer halben stunde erreichen
kann, und das ich daher fast eben so genau
als nidau selbst kenne. biel ist nicht weit
von dem see, der von dieser stadt den
nahmen hat, auf der letzten abhängigkeit
des jura erbauet, wo der fuß des berges
sich in eine ebene fläche verliert. die
meisten straßen sind deßwegen abhängig und
zugleich enge oder ungerade. für ihren
umfang ist die stadt schlecht bevölkert. sie
entält nicht mehr als achtzehn hundert
seelen, und unter diesen nur drei hundert
bürger, welche volksarmut man schon aus
dem grase schließen kann, womit einige
geräumige plätze, besonders um öffentliche
brunnen herum, bewachsen sind. die lage
von biel ist weder vorzüglich schön, noch
auch zur handlung besonders vorteilhaft.
rund um die stadt herum sieht man nichts
als wiesen und weinberge, und man muß
schon sehr hoch steigen, wenn man eine weite
und mannigfaltige aussicht haben will. sie
ist über dieß mehrere hundert schritte vom
ende des sees entfernt, der hier sehr seicht
wird. zwar verbindet sie die schüß, die aus
dem st. immertale herab kommt mit dem
p2

228  
e
see, allein dieser waldstrom ist zu seicht,
als daß er zum transporte von waaren
gebraucht werden könnte. so viel ich gehört
habe, ist die stadt reicher als ihre
einwoh ner. jene hebt aus ihren gütern und
capitalien jährlich etwa zwölf tausend taler;
unter diesen sollen nur einige reich, und sehr
wenige wohlhabend sein. der größte teil
lebt von dem ertrage von wiesen und
weinbergen, deren wartung die
hauptbeschäftigung der einwohner von biel ausmacht.
der wein, den die bieler aus ihren
weinbergen gewinnen, ist viel schlechter als der
seewein, und so sauer, daß ihn nur die
gemeinen leute in der stadt und die
bauern, die seinetwegen des montags nach biel
kommen, trinken können. man verkauft jetzt
hundert maß oder fünf anker von dem weine,
den man den nächsten herbst zu erhalten
hofft  und man verspricht sich viel gutes
von der weinlese  für zwei neue taler
oder eine halb caroline. die säure des
bielerweins rührt nicht bloß aus einer andern
richtung her, welche der jura am ende
des sees nimmt, sondern am allermeisten
daher, daß er die wärme des sees und die
hitze, die aus den davon zurückprallenden
strahlen entsteht, entbehren muß. in der
ganzen schweiz liegen die besten weinberge an
 

229
seen, und der wein wird allentalben um
desto besser, je näher die reben dem wasser
stehen. die weinberge der bieler sind fast
alle hinter und jenseits der stadt nach
soloturn hin angelegt; denn vom see an bis
an biel ist der jura so steil und felsig, daß
er nur wenige reben tragen kann. der
wohlseilheit des weins muß man es zuschreiben,
daß in der ganzen schweiz völlerei und
die daher entstehenden laster und
krankheiten nicht so allgemein als unter dem
gemeinen manne in biel sind; auch ist nirgends
taglohn so teuer oder teuerer als hier,
indem man einem gemeinen handarbeiter
täglich neun batzen oder fast eben so viele
gute groschen bezahlen muß. dieser hohe
arbeitslohn ist die hauptursache, warum
weder in biel, noch in den meisten übrigen
städten der schweiz fabriken gelingen
können. man hatte vor einigen jahren in der
nachbarschaft von biel eine kattunfabrike
angelegt, allein sie ist schon von mehrern
herren verlassen worden, und die zeit muß
lehren, ob sie sich wird erhalten können.
merkwürdig ist es, daß die vernünftigsten
geistlichen in allen landstädten gegen die
fabriken eingenommen sind. sie haben
durchgehends bemerkt, daß fabriken und
manufacturen die sitten in den städten
unglaub
23o
lich schnell verdorben haben, und zwar nicht
sowohl durch den größern wohlstand und
luxus, den sie hervorbrachten, als durch die
fremden und liederlichen arbeiter, die sie
herbei zogen, und deren umgang und beispiel
die unschuldigen schweizer verführte   .
   aus den nachrichten eines mir ganz
unbekannten, aber sehr einsichtsvollen
correspondenten, dem ich hiermit öffentlich für die
mitgeteilten berichtigungen danke, sehe ich, daß
man außer der sittenverderbniß, welche die
kattunwebereien und fabriken auf dem lande
hervor bringen, noch die andere wichtige
ursachen hat, mit den fabricirenden bauern
unzufrieden zu sein. der fabricirende bauer
vernachlässigt über der leichtern arbeit, die noch
dazu baar geld gibt, die schwerere, und es
liegen daher manche hügel wüste, die noch vor
vierzig jahren bebaut wurden. weil ferner der
fabricirende bauer das halten von schafen,
den flachs  und hanfbau, und die erziehung
von gemüsen entweder ganz, oder größten teils
vernachlässigt, so ist er schlechter gekleidet und
nährt sich schlechter als der nicht fabricirende
bauer, muß seinen gewinn für
notwendigkeiten des lebens hingeben, und erhöht so wohl
durch versäumung des feldbaues, als durch die
größere consumtion den preis des getreides,
mit welchem die preise aller übrigen dinge
steigen. man wird gewiß erstaunen, wenn man

23 1
in der stadt selbst ist kein
einzigesprächtiges, weder öffentliches noch
privatgebäude, vor der stadt aber sind einige schöne
liest, daß die errichtung von fabriken einen so
nachteiligen einfluß auf den landbau habe,
daß jetzt in einem districte der grafschaft
lenzburg, der etwa 22oo seelen entält, hundert
malter zehenden weniger gehoben, und also
1ooo malter weniger gebauet werden als vor
173o, um welche zeit die manufacturen
errichtet wurden. wenn man annimmt, daß der
ackerbau in der übrigen grafschaft, die 36ooo
seelen entält, eben so abgenommen habe als in
dem angeführten districte, so muß der geringere
ertrag der acker allerdings auffallend werden  
in den gebirgigen teilen der schweiz, wie
in neufchatel, glaris, u. s. w., wo gar kein
ackerbau statt findet, fürchtet man sich vor der
vervielfältigung von fabriken, und der
arbeiter in den fabriken am allermeisten, deßwegen,
weil, wenn unfälle einen großen fabrikanten
zu grunde richten, oder die mode, oder auch
die verordnungen mächtiger fürsten den absatz
der verfertigten fabrikwaaren plötzlich
vermindern, oder wenn endlich der wetteifernde
kunstfleiß von nahen oder fernen völkern die
bisherigen käufer an sich ziehen und abwendig
machen sollte, weil alsdann das land auf einmahl
mit einem großen haufen von armen familien
beschwert sein würde, denen man kein brot

232
landhäuser. am merkwürdigsten ist unter den
seltenheiten in und um biel die quelle, die
nicht nur neunzig bis hundert brunnen in
der stadt füllt, sondern auch einige
schritte von ihrem ausflusse durch ihr
entbehrliches wasserzwei mühlen treibt. diese quelle
fließt unter einer felsengrotte hinter der stadt
mit einer stets gleichen fülle aus einem
unterirdischen wasserbehälter hervor, dessen
tiefe über siebzig klafter betragen soll, und
dessen umfang kein sterblicher erforscht hat,
und vielleicht auch nie erforschen wird. das
wasser war bis auf das erdbeben von
lissabon niemahls verändert worden, allein um
diese zeit wurde es trübe, und soll es auch
nachher bei anhaltendem regen bisweilen
geworden sein. die naturforscher möchten
wahrscheinlich die röhren im jura, wodurch
dem behälter bei biel das wasser
zugeführt wird, noch lieber als die
beschaffenheit des behälters selbst kennen lernen.
zu verschaffen wüßte.   wenn die
schweizerischen regierungen statt der
baumwolle spinnereien und webereien den anbau und die
verarbeitung des flachses zu begünstigen
suchten, so würden alle vorwürfe, die man den
fabriken auf dem lande und den fabricirenden
bauern machen kann, auf ein mahl wegfallen.

233
nirgends glaube ich sind seltsamere
politische verhältnisse und teilungen oder
einschränkungen der höchsten gewalt als in der
schweiz, vorzüglich in biel und einigen
benachbarten orten und gegenden. biel ist
eine unabhängige republik, die alle vorrechte
der höchsten gewalt besitzt, mit mehrern
kantonen verbürgert ist, und als ein
zugewandter ort jährlich einen gesandten auf die
eidgenössischen tagesatzungen schickt. nichtsdesto
weniger muß diese unabhängige republik dem
bischofe von basel huldigen, und von ihm
einen meier  maire  annehmen, der in
dem kleinen und großen rate den vorsitz
hat. wenn man dieß hört, so glaubt man
anfangs, daß biel nicht mehr souverain
sei als die kalmückischen und kosakischen
horden und versammlungen, in welchen
alle mahl ein russischer offizier oder
vornehmer staatsbedienter gegenwärtig ist; allein
nur die einschränkung der souverainität,
nicht die souverainität selbst, ist scheinbar.
der maire hat zwar in den höchsten
collegien den vorsitz, und sammelt die stimmen
der mitglieder, kann aber selbst keine geben;
auch hat er den dritten teil der einkünfte
der civilgerichte, muß aber auch wieder den
dritten teil der kosten peinlicher prozesse
tragen, und darf gar keine appellationen
an
  
234
nehmen. so gering und wenig furchtbar auch
die gewalt des bischofs von basel in biel
ist, so muß er doch alsdann, wenn die
bieler ihm huldigen, seierlichst versprechen, daß
er sie bei allen ihren rechten und
gerechtigkeiten erhalten wolle; auch muß er
erlauben, daß die bürger von biel bis auf drei
tausend mann aus seinem gebiete, der
landschaft erguel, auffordern, wenn sie dieselben
in eigenen gefahren, oder auch in den
gefahren ihrer bundsgenossen nötig haben
sollten. dagegen ist die stadt verbunden,
ihm zu hülfe zu ziehen, aber nur bis auf
einige stunden von ihren grenzen.
ungefähr dieselbige bewandtniß hat es
mit der kleinen stadt neuenstadt, oder
neuveville am bielersee, die gleichfalls unter
dem schutze des bischofs von basel steht.
sie hat beständig einen vom bischofe
ernannten maire, erwählt übrigens ihre
obrigkeitlichen personen, und richtet allein
nach ihren eigenen gesetzen. diese kleine
stadt hat das panner, oder das recht,
mannschaft aus solchen dörfern aufzubieten,
die in ansehung der gerichtsbarkeit unter
bern, oder biel, oder dem bistume basel
stehen.
zu den politischen seltsamkeiten gehören
auch die consistorialrechte, welche der
kan
235
ton bern über die reformirten bewohner
des münstertals hat und ausübt. bern
schickt alle jahr einen inspector aus dem
kleinen rate, nebst einem geistlichen ins
münstertal, um die dort wohnenden
glaubensgenossen bei ihren vorrechten zu erhal ,
ten, die klagen über bedrückungen oder
einschränkungen, wenn dergleichen
geschehen sein sollten, zu vernehmen, und die
streitigkeiten zwischen den untertanen und
ihrem herrn, dem bischofe von basel, zu
schlichten. es ist eine art von vergeltung
für diese mit nicht geringen kosten
verbundene aufsicht und schutz, daß bern zu seiner
verteidigung mannschaft aus dem
münstertale auffordern kann. dieses jahr gin
einer der gelehrtesten bernischen
staatsmänner, der herr ratsherr jenner, als
inspector ins münstertal. die regierung
von bern läßt jährlich eine beträchtliche
menge von erbauungsschriften in diesem
lande austeilen.
allein, es ist einmahl zeit, diesen brief
zu schließen. in meinem nächsten sollen sie
etwas von der petersinsel und vielleicht
von soloturn lesen. auch werde ich noch,
ehe ich in die kleinen kantone gehe, einen
teil des fürstentums neuenburg oder
neufchatel besuchen. über mangel von

236
 fleiß im briefschreiben sollen sie sich, hoffe
ich, nicht beschweren. grüßen sie unsere
freunde, und melden sie uns, ob sich die
russische krankheit schon wieder aus
göttingen verloren hat. ich bin u. s. w.
s vierter brief.
 
nidau am 11. jul. 1782.
liebster freund 
sie haben meinen rat befolgt, noch ehe
sie meinen ersten brief von hier erhalten
konnten, und haben ihr letztes schreiben
über kassel geschickt. es fehlte nicht viel
daran, daß es nicht seinen ältern
vorgängänger erreicht hätte. jetzt sind wir durch
ihre und unserer übrigen freunde güte so
reich an göttingischen neuigkeiten, daß wir
eine zeitlang daran zehren können, und bei
unserer rückkehr kaum etwas neues
antreffen werden.  
sie fordern mich auf, ihnen eine kurze
und doch vollständige schilderung von der
bernischen verfassung zu geben. was sie
im stanian, dem dictionnaire
helve
237
tique, dem simler, fäft, und noch mehr
in französischen und englischen
reisebeschreibern gefunden hätten, das sei
entweder nicht vollständig oder nicht deutlich
genug, oder auch zu sehr zerstreut, oder so
widersprechend, daß sie nicht wüßten, wem
sie folgen oder nicht folgen sollen. unter
den genannten werken sind die drei ersten
die zuverlässigsten. im stanian finden sich,
in so fern er bern beschreibt, nur einige
wenige unbedeutende fehler, und er wird
selbst von den ersten gelehrten in zürch und
bern, wiewohl mit einigem widerspruche,
für einen der besten schriftsteller über die
schweizerischen staatsverfassungen gehalten.
ihr wunsch, einen der blühendsten
staaten auf der erde genauer kennen zu lernen,
ist zu gerecht, als daß ich nicht alles, was
in meiner macht ist, tun sollte, ihn zu
befriedigen. ich habe bisher gelegenheit
genug gehabt, die wahre einrichtung und den
gegenwärtigen zustand des kantons bern
zu erfahren, und ich hoffe also, daß es mir
nicht an stoffe fehlen wird, ihrer
neugierde genug zu tun. wenn sie aber einmahl
mit einem einzigen musterhaften freistaate,
wie der bernische ist, bekannt geworden
sind, so werden sie gewiß  wenigstens ist
es mir so ergangen  viele weise, oder auch

238
törichte und ungerechte maßregeln der
alten republiken besser bemerken und
richtiger beurteilen als vorher, und es
werden ihnen viele stellen in alten
schriftstellern interessant und merkwürdig werden,
die ihnen sonst unfruchtbar und
unbedeutend schienen.
der kanton bern ist bei allen seinen
mängeln, die ich nicht verkenne und auch
nicht verschweigen werde, eine der
vollkommensten, vielleicht die vollkommenste
aristokratie, die sich je in der wirklichen welt
gefunden hat, und ich zweifle sehr, ob alle die
entwürfe von vollkommenen republiken,
welche politische träumer in alten und neuen
zeiten zusammen gedichtet haben, wenn sie
von einem gotte wären realisirt worden, so
glückliche menschen würden gemacht haben,
als im bernischen gebiete wirklich leben. so
wie es untrügliche merkmahle gibt, an
welchen man die gute oder schlechte
einrichtung und verwaltung eines jeden staats
erkennen kann, so gibt es auch wieder
andere, aus denen man die vortrefflichkeit
oder ausartung einer jeden staatsverfassung
insbesondere zu bestimmen im stande ist.
die merkmahle einer guten aristokratie
haben schon plato, isokrates und aristoteles
angegeben, und sie werden sich erinnern,

239
daß diese, wie alle übrigen großen
schriftsteller, keiner andern regierungsform so
günstig sind als der aristokratischen. eine
aristokratie ist gewiß vortrefflich eingerichtet,
wenn alle untertanen und bürger, selbst
diejenigen, die keinen teil an der
regierung haben, bewaffnet sind, und keine
stehende truppen unterhalten werden, wodurch
eine gewalttätige regierung sich gegen die
unterdrückten behaupten könnte; wenn man
keine gehässige maßregeln nimmt, die
geheimsten gesinnungen von einheimischen
und fremden zu erfahren, wodurch fast alle
gesellschaftlichen verbindungen und
vertraulichkeit, und alle freiheit zu reden und zu
denken wie in venedig aufgehoben werden;
wenn die gerechtigkeit auf das strengste
gehandhabt, und die geringste ungerechtigkeit
anf das härteste bestraft; wenn die
öffentlichen einkünfte gewissenhaft verwaltet, und
die ersparten summen nicht geplündert oder
ausgeteilt, sondern zu unvorhergesehenen
bedürfnissen aufgehoben und zur
verschönerung von stadt und land angewendet;
wenn die vornehmsten bedienungen, die
große talente und kenntnisse erfordern, nach
verdienst und durch wahl, und die
einträglichen ohne kabale und gunst durchs loos
gegeben werden; wenn nicht erbrecht und

2 40
geburt allein in die regierenden collegia
einführen, sondern gewisse jahre und
verdienste erfordert werden, um hinein zu
kommen; wenn endlich auch den nicht
regierenden familien hoffnungen und wege übrig
bleiben, zu den würden und vorteilen,
die sie bisher nicht hatten, zu gelangen, und
alle oder der größte teil von untertanen
so glücklich und zufrieden sind, daß sie die
gegenwärtige verfassung mit gut und blut
gegen einen jeden angriff verteidigen
würden. alle diese merkmahle finden sich in der
bernischen regierungsform zusammen, und
wenn man also die zürchische
regierungsform eine aristokratische demokratie nennen
kann, so kann man der bernischen den
nahmen einer demokratischen aristokratie geben.
die regierungsform war in bern so
wenig als in einer jeden andern stadt und
nation von den ersten anfängen der
freiheit an so beschaffen, wie sie jetzt ist;
vielmehr hat sie alle veränderungen und selbst
ausartungen von bürgerlichen verfassungen
gelitten, nur die unterdrückung eines
tyrannen oder alleinbeherrschers nicht. bern
und zürch unterscheiden sich dadurch von
fast allen übrigen freistaaten der alten und
neuen welt, daß sie nicht von einem
fehlerhaften ertrem gleich in das entgegengesetzte
  2.

241
eben so schlimme oder noch schlimmere, von
ausgelassener demokratie in tyrannei oder
drückende oligarchie, oder von oligarchie
in ochlokratie übergangen sind, daß sie auch
nicht mißbräuche durch andere mißbräuche
gehoben, sondern allmählich und ohne
blutige revolutionen durch bessere
einrichtungen geheilt haben. die geschichte der
ursprünglichen gestalt und der
verschlimmerung sowohl als verbesserung der
bernischen regierungsform ist mit vielen
dunkelheiten bedeckt, und zwar mehr die neuere
als die ältere, mehr die geschichte der
verbesserung als der ausartung derselben. ich
hege so viel ehrfurcht gegen die, wenigstens
ausländern, unbekannten reformatoren der
bernischen verfassung und die urheber der
glückseligkeit, deren jetzt ihre nachkommen
genießen, daß ich nicht leicht irgend einen
andern punkt so sehr, als die verdienste
dieser großen männer ins licht gesetzt
wünsche. dieß wird man aber nicht eher hoffen
können, als bis der staat klugen und
freimütigen geschichtforschern erlauben wird,
die öffentlichen archive zu rate zu ziehen.
wenn eine regierungsform einmahl so
vollkommen und so festgegründet ist als die
bernische, so darf und sollte sie billig nicht
die entdeckung fürchten, daß sie zu andern
meiners briefe 1. t. q

242
zeiten weniger vollkommen oder anders
eingerichtet war, als sie es jetzt ist.
bern hatte von seiner entstehung, oder
wenigstens von dem jahre an, in welchem
es von friedrich dem zweiten für eine freie
reichsstadt erklärt wurde  und dieß geschah
1218, oder sieben und zwanzig jahre
nach der ersten gründung , eine
demokratische verfassung. die bernischen
geschichtschreiber wollen dieses nicht zugestehen, und
führen mehrere, aber meinem urteile nach
sehr schwache, gegengründe an, die durch
unbezweifelte urkunden und tatsachen
widerlegt werden.
man beruft sich zuerst auf die art und
absicht, in welcher bern von berchtold dem
fünften, herzoge von zähringen, erbauet
wurde  . bern, sagt man, entstand nicht,
wie die meisten übrigen städte in
deutschland, aus einem haufen von handwerkern,
künstlern und kaufleuten, die sich in der
nähe irgend eines bischöflichen sitzes,
oder klosters, oder auch hofes von fürsten
und rittern niederließen, sondern sie wurde
zur demütigung des hohen und zur
beschützung des niedern adels angelegt. die
   lesen sie diction. geogr. berne p. 62.

243
ersten bürger von bern waren größten teils
edelleute und freie besitzer von ländereien
in der nachbarschaft der stadt. als einen
beweis dieser ersten bevölkerung und der
aristokratischen verfassung von bern, führt
man das factum an, daß die stadt in
einem zeitraume von drei jahrhunderten fast
keine andere als adeliche schuldheißen ge
habt habe.  
ich will jetzt die absicht nicht bezweifeln,
warum man sagt, daß bern erbaut worden
sei. auch läugne ich nicht, daß bern unter,
seinen ersten bewohnern einen zahlreichen
adel, und in den ersten jahrhunderten fast
keine andere als schuldheißen aus edeln
geschlechtern gehabt habe; allein ich läugne
den schluß, den man hieraus zieht, daß
berns erste verfassung aristokratisch
gewesen sei. nichts war natürlicher, als daß
die einwohner von bern in den ältesten
zeiten, wo sie unaufhörlich kriegen
mußten, solche männer zu ihren häuptern und
führern wählten, die wegen ihres
reichtums am meisten zeit und vermögen
hatten, den staat zu regieren, und wegen
ihrer erziehung am meisten stärke, mut
und geschicklichkeit die seinde der stadt
zurück zu schlagen. unter welcher klasse von  
bürgern konnte man solche männer eher
q 2

244
 
finden, als unter den begüterten edelleuten,
die sich in bern niedergelassen, und die
schon so oft güter und leben für die
gemeinschaftliche sache gewagt hatten  daraus
aber, daß die bürger von bern nur
edelleute zu ihren führern ernannten, folgt
eben so wenig, daß sie kein recht hatten,
diese führer zu erwählen, als man
annehmen kann, daß das römische volk nicht
die macht gehabt habe, seine
magistratspersonen zu wählen, und andere vorzüge
der höchsten gewalt auszuüben, weil es eine
zeitlang seine vorsteher nur aus den
patricischen familien nehmen durfte.
in allen deutschen städten, fährt man
fort  , bekleideten in den ältesten zeiten die
adelichen familien, die sich den
bedrückungen mächtiger baronen entzogen hatten, die
ersten stellen, und übten eine macht aus, die
dem zutrauen ihrer mitbürger entsprechend
war, bis der geist der gewerbe und
handlung allentalben demokratien erschuf, und
sprecher und verteidiger des volks
erweckte. es wäre also in der tat,
sonderbar, daß zu eben der zeit, wo in allen
übrigen städten die aristokratien in
demo   dict. helv. p. 88. 92. 93

 
245
kratien übergingen, in bern die
demokratische verfassung in eine patricische
aristokratie verwandelt worden, ohne daß man
den zeitpunkt dieser verwandlung
anzugeben im stande wäre. dieß müßte einem
jeden um desto sonderbarer vorkommen, da
das volk in den häufigen unruhen und
empörungen im vierzehnten, funfzehnten und
sechzehnten jahrhunderte niemahls, nicht
einmahl im jahre 1384, wo man sich
gemeiniglich einbilde, daß der rat der
zweihunderte gestiftet und die demokratie
aufgehoben worden, auf die wiederherstellung
seiner ehemahligen vorrechte gedrungen habe.
so scheinbar diese gründe auch sind,
so entalten sie doch lauter mißgedeutete
facta oder unrichtige schlüsse aus
richtigen vordersätzen. bern läßt sich in
ansehung seiner ältesten verfassung mit dem
größten teile deutscher städte nicht
vergleichen, indem diese entweder von bischöfen,
oder mönchen, oder fürsten unmittelbar
abhingen; mit denjenigen aber, deren
verfassung der ältesten bernischen ähnlich war
oder wurde, hat bern einerlei schritt
gehalten, das heißt, bern wurde je größer
und reicher, desto demokratischer, und
erhielt in seinen vennern vier zunftmeister,
die es vorher nicht gehabt hatte, oder wenn

246  
diese magistratspersonen eben so alt als
die stadt sind, so gewannen sie doch viel
mehr gewalt, als ihnen in den ältesten
zeiten anvertraut worden war. es ist also
auch gar nicht zu verwundern, daß das volk
in den aufläufen des 14., 15. und 16.
jahrhunderts nur auf die absetzuug
einzelner verhaßter personen, nicht aber auf die
abschaffung der regierungsform gedrungen
hat, weil diese so demokratisch war, daß
kaum dem herrschsüchtigsten pöbel etwas zu
wünschen übrig blieb.
wenn man auch wahrscheinlichere
vermutungen für die aristokratische
regierungsform von bern anführen könnte, als ich
bisher gehört oder gelesen habe, so würden
diese alle durch die ausdrücklichen worte
der ältesten urkunde und der ältesten
geschichtschreiber widerlegt werden. die
ur kunde ist die so genannte handveste der
stadt bern, worin friedrich der zweite
sie für eine freie reichsstadt erklärt, und
alle ihre rechte umständlich angeführt und
bestimmt hat. in dieser handveste, die sie
im vierten stücke der helvetischen bibliotek
lesen können, heißt es   wir geloben euch
auch, daß wir, noch einer unserer
nachkommen, einen schuldheißen, noch einen
leutpriester, noch einen rat, noch einen
wei
247
bel, noch anders einen amtmann sollen
sezen; wann wen ihr setzet, den sollen wir
bestätigen. ihr möget auch alle jahre den
schuldheißen, den rat und alle der stadt
amtleute, ohne einig den leut priester
wandeln, ob es euch gefällt.  diese worte der
handveste lassen gar keinen zweifel übrig,
daß die bürgerschaft von bern in
allgemeinen versammlungen ihre
magistratspersonen erwählt habe.
daß aber die bürgerschaft von bern die
ihr von friedrich dem ii. verliehenen
vorrechte behauptet, und bisweilen auf eine
nicht ganz regelmäßige art ausgeübet
habe, erhellt aus einem vorfalle, welchen
konrad justinger, einer der ältesten und
zuverlässigsten geschichtschreiber, erzählt.
dieser justinger, der lange stadtschreiber
gewesen war, und auf befehl des rats die
chronik von bern zwischen142 1 bis1426
schrieb, meldet unter andern  , daß sich im
jahre 1362 in bern eine große rede
erhoben, wie man vor 13 jahren den ritter
johann von bubenberg wegen beschuldigter
bestechungen verjagt, aber nichts dadurch
   s. dessen fragment in der helv. bibl.
s. 29.   

248
gewonnen habe, weil die regierenden
herren nicht weniger als der verwiesene
bestechlich gewesen seien. hierüber wäre die
bürgerschaft so sehr aufgebracht worden,
daß sie die vorlesung ihrer handveste
verlangt habe, weil diese lehre, daß die
bürger das, was sie der stadt gut und
nützlich hielten, auch zu tun befugt seien. als
der stadtschreiber, fährt justinger fort,
die stelle, welche die vorrechte der
bürger entält, nicht gleich finden konnte,
wurde er von einem der umstehenden
gemißhandelt, und nachdem er nun das gesuchte
gefunden und gelesen hatte, eilten die
bürger zu dem hause des schuldheißen von
schwarzenberg, und verlangten die panner,
welche er ihnen auch willig und freundlich
zum fenster hinaus reichte. mit diesen
fahnen hohlten sie nicht nur den alten ritter
von bubenberg seierlich ein, sondern
ernannten auch sogleich ihm zu ehren seinelt
sohn zu ihrem schuldheißen. der
geschichtschreiber muß nicht geglaubt haben,
daß die bürgerschaft durch die absetzung
eines alten und die ernennung eines neuen
schuldheißen eine
unrechtmäßigegewaltausgeübet habe, indem er selbst gesteht, daß der
kaiser friedrich der ii. der stadt große
freiheiten über haut und haar zu richten,

249
ihre ämter zu besetzen, ihre erbe und
erbfälle auszurichten u. s. w. verliehen hätte   .
b
   die bisherigen und folgenden
anmerkungen über die ursprüngliche verfassung von bern
teilte ich dem herrn gerichtsschreiber von
haller als einem kenner mit, der ihre
richtigkeit am besten prüfen könnte. dieser
verdienstvolle gelehrte und staatsmann war so gütig,
auf meine frage zu antworten  daß bern
gewiß zu allen zeiten aristokratisch gewesen sei,
und daß dieses durch die wichtigsten urkunden,
und durch das fortdauernde politische system,
selbst bewiesen werde, dessen keine demokratie
fähig sei. zwar habe man zu gewissen zeiten
die bürgerschast, wie die gemeinden auf den
lande zusammen berufen, allein sie habe nie
einen gesetzlichen einfluß in die regierung
gehabt. ursprünglich sind zwei ratscollegia
gewesen, eins von 12 und ein anderes von 5o
mitgliedern, wovon das erstere nachher auf 27
und das andere auf 272 personen erhöht
worden. nirgends sei eine spur zu finden, daß die
bürgerschaft magistratspersonen erwählt, oder
andere vorrechte der höchsten gewalt ausgeübt
habe. die gewalt der venner sei anfangs bloß
militarisch gewesen, und durch dieß ansehen
unterstützt hätten sie sich zu dem wichtigen
einflusse in staats  und familiengeschäfte erhoben.
justinger sei nichts weniger als zuverlässig,
und die geschichte der bubenberge eine
fa
250
weil nun die bürgerschaft alle ihre
vorsteher nicht nur erwählte, sondern auch  den
bel u. s. w. ich bescheide mich gern, daß herr
von haller die zuverlässigkeit von justinger
besser als ich beurteilen könne, da ich nur
einen kleinen teil der chronik dieses mannes
gelesen habe. weil aber doch dieser
geschichtschreiber so wohl wegen der würde, die er
bekleidete, als wegen des vom rate erhaltenen
auftrags, eine chronik von bern zu schreiben,
ein vorurteil von glaubwürdigkeit für sich
hat, so wünschte ich, daß herr von haller,
oder, wenn es diesem seine wichtigen geschäfte
nicht erlauben, ein anderer bernischer
gelehrter, der eine eben so tiefe kenntniß der
vaterländischen geschichte und zugleich mehr muße
hätte, den wert dieses mannes und seines
werks gehörig bestimmte, und zugleich zeigte,
wie die handveste von bern ohne zwang sich
mit der ältesten aristokratischen verfassung
vereinigen lasse. wenn es auch außer der
handveste keine andere urkunden gäbe, aus welchen
erhellte, daß die bernische bürgerschaft die
vornehmsten magistratspersonen erwählt, oder
andere vorrechte der höchsten gewalt ausgeübt
habe, so würde doch daraus nicht folgen, daß
die bürger dergleichen nicht gehabt hätten. die
meisten alten städte zeichneten zwar vor dem
zeitpunkte, in welchem bern seine gegenwärtige
verfassung erhielt, ihre wichtigsten
begeben
251
prediger ausgenommen jährlich ändern
konnte, so hatte sie keine ursache auf den rat,
heiten auf, und sammelten auch wohl ihre
civil  und einige peinliche gesetze, allein sie
dachten nicht daran, ihre grundgesetze, die sie nicht
auf ein mahl von einem gesetzgeber, sondern zu
verschiedenen zeiten von den umständen
erhalten hatten, zusammen zu suchen und
aufzuschreiben, weil es ihnen gar nicht einsiel, daß ihre
verfassung sich jemahls ändern, oder daß
geschriebene gesetze jemahls ein solches übergewicht
über verjährte heilige gewohnheiten erhalten
könnten. genf sammelte seine grundgesetze erst
im jahre 1568, ungeachtet diese gesetze schon
seit undenklichen zeiten gegolten hatten. wenn
ich es für wahrscheinlich hielt, daß die
vornehmsten magistratspersonen und vorzüglich die
venner in den ältesten zeiten vom volke erwählt
worden seien, so hatte ich nicht bloß die
handveste im sinne, sondern ich stützte mich auch
auf die analogie anderer städte und auf die
natur der sache selbst. so wählte genf z. b.
in seinen syndics fürsprecher des volks, und
diese ernannten nach ihrem gutdünken räte
oder beisitzer. wenn die bernischen venner
vom rate und nicht von der bürgerschaft
erwählt worden wären, so ließe sich gar nicht
begreifen, wie sie sich eine solche gewalt hätten
anmaßeu, und diese so lange behaupten können.
mir ist es endlich aus der ganzen geschichte der

252
der ganz in ihrer macht war, eifersüchtig
zu sein, und sie überließ ihm daher allem
stadt bern wahrscheinlich, daß, wenn sie auch
ursprünglich eine aristokratische verfassung
gehabt hätte, diese doch notwendig bald in eine
demokratische hätte übergehen müssen. denn wie
wollte eine kleine zahl von edeln regierendent
familien ohne stehende truppen die
zahlreichere und mächtigere bürgerschaft bewogen haben,
jahrhunderte lang zu kriegen, und zur
ankaufung von herrschaften so häufige und große
beiträge  die bisweilen den fünften teil des
vermögens überstiegen haben sollen ,
herzugeben, wenn man mit ihr nicht ungefähr die
gewonnenen vorteile wie die lasten geteilt
hätte  so lange die berner noch kriege
führten und eroberungen machten, oder aus ihrem
eigenen vermögen für den staat neue
besitzungen ankauften, war das bürgerrecht in bern
viel weniger ein vorteil als eine last, die
man gleichsam ausbieten mußte, oder gern
mitteilte, weil eine beständig kriegende
bürgerschaft ohne ergänzung durch fremde bald
aufgerieben worden wäre. so bald aber die
krie ge der berner und das aukaufen von
herrschaften aus dem vermögen der bürger
aufhörte, so erhielt das bürgerrecht einen ganz
andern wert, und der staat allmählich eine
andere verfassung, als er vorher hatte. die
volksversammlungen wurden unnötig, weil die
bür
253
vermuten nach die ausübende gewalt mit
uneingeschränktem zutrauen, so lange er
desger nicht mehr zu blutigen oder kostbaren
unternehinungen aufzumuntern, und die nötigen
abgaben einmahl bestimmt waren, und da die
bürger nicht mehr zusammen kamen, so trat der
magistrat stillschweigend in die vorrechte ein,
die man vormahls gemeinschaftlich mit der
bürgerschaft besessen hatte. das bürgerrecht wurde
nun gesucht und seltner erteilt, weil die
besitzer desselben beträchtliche vorteile vor den
insassen hatten, und der rat um desto
mächtiger wurde, je weniger zahlreich die bürgerschaft
war. meiner meinung nach finden sich noch
jetzt in der benennung der mitglieder des
großen rats, die rät und bürger genannt
werden, in der wahl der sechzehner, und in
gewissen gebräuchen und einrichtungen der
zünfte manche spuren, daß bern vormahls
demokratisch gewesen sei. ich schmeichle mir, daß
weder herr von haller, noch irgend ein
aufgeklärter berner mir diese bemerkungen übel
deuten wird. ich bin bereit, mich eines bessern
belehren zu lassen, und würde meine gedanken
gewiß nicht niedergeschrieben haben, wenn ich
hätte befürchten dürfen, daß sie einer
regierung, die ich so sehr bewundere, nachteil
bringen könnten.
 znsatz.  unter den bekannten und
unbekannten correspondenten, die über meine
brie
2.54
selben wert war. wahrscheinlich aber legte
der rat, um kein murren oder aufläufe zu
fe an nuich geschrieben haben, sind mehrere, die
mich abermahls versichern, daß die bernische
verfassung ursprünglich aristokratisch gewesen
sei; allein keiner hat mir solche gründe oder
nachrichten mitgeteilt, die ich nur einiger
maßen für befriedigend hätte halten können.
berchtold von zähringen, sagt ein ungenanter, und
sein minister, von bubenberg, seien zu sehr
edelleute gewesen, als daß sie eine demokratie
und demagogen hätten begünstigen sollen; allein
gegen das ende des zwölften jahrhunderts war
es in ganz deutschland gar nichts
ungewöhnliches mehr, daß ritter bürger in den städten
wurden, ohne auf ausschließendes regiment
anspruch zu machen.   ein anderer beweis für
die aristokratische verfassung von bern sei der
schirmbrief, der von den ältesten zeiten her
jährlich dem kleinen rate von dem großen,
nicht aber von der ganzen bürgerschaft erteilt
worden; allein auch dieses factum beweist nichts,
so bald man den großen rat als einen vom
volke abhängigen, oder vom volke aus seinem
eigenen mittel erwählten repräsentanten an ,
sieht. wenn endlich der große rat zur zeit
der reformation die wichtige
religionsveränderung beschloß, ohne die bürgerschaft zu
fragen, und ohne daß diese sich darüber beschwert
hätte, so konnte es der bürgerschaft nicht
eins 

255
veranlassen, alle wichtigen fälle der
versammelten bürgerschaft, oder doch einem
ausfallen, darüber zu klagen, weil der große rat
die reformation mit dem willen und auf
dringendes verlangen des volks gegen die neigung
des kleinen rats durchsetzte. der letzte
wichtige fall, meldet mir der vorhergenannte
anonymische correspondant, wo man die versammelte
bürgerschaft gefragt oder zu rate gezogen
habe, sei zur zeit des krieges mit savoyen
gewesen, in welchem bern das pays de vaud
gewann, und der anfang der kriegserklärung
laute so   scultetus, magnus, parvusque
senatus, nec non communitas urbis bernae, illu .
strissimo sabaudiae principi non salutem. wenn
die bürgerschaft ursprünglich kein recht hatte,
in wichtigen vorfallenheiten zusammen berufen
und gefragt zu werden, warum nannte man sie
in diesem schreiben als einen hauptbestandteil
der gesetzgebenden macht der republik bern  
allein alle weiteren zweifel und fragen sind
durch die urkunden und nachrichten
aufgehoben worden, die herr hofrat müller in der
neuesten ausgabe seiner schweizergeschichte über
die älteste verfassung von bern beigebracht hat,
i. 428. 582. ii. 295. 4o5. und die gar keinen
zweifel übrig lassen, daß bern gleich vom
anfange eine demokratische gemeinheit war, in
welcher aber mehrere edle als anderswo
lebten, und durch geburt, reichtum und
ta
256
schüsse derselben vor, aus welchen in der
folge der große rat entstand. es ist ungewiß,
ob der rat zuerst zu seiner sicherheit einen
solchen ausschuß aus der bürgerschaft an sich
gezogen, oder ob die letztere gewisse
personen aus ihrem mittel ernannt habe, den
beratschlagungen des rats beizuwohnen, um
nicht durch zu häufige versammlungen in
ihren arbeiten gestört, oder vom lande, wo
viele wohnten, in die stadt gelockt zu
werden. so viel aber, glaube ich, kann man als
gewiß annehmen, daß die zahl dieser
repräsentanten eben so wenig als ihre rechte
genau bestimmt waren. wenn das volk sie
erwählte, so läßt sich kaum zweifeln, daß sie
jährlich ernannt oder bestätigt worden,
indem dieses in der folge auch unter den
vennern geschah, von denen ich jetzt reden will.
die häufigen volksversammlungen,
welpferkeit einen größern einfluß als in andern
deutschen städten hatten. vor dieser
entdeckung braucht sich bern eben so wenig zu
fürchten als unsere deutschen und übrigen
europäischen fürsten sich vor den untersuchungen
fürchten, in welchen bewiesen wird, daß die
  fürsten in alten zeiten viel weniger gewalt,
und das volk viel größere vorrechte hatten, als
die einen und das andere jetzt haben.

 
257
che die ursprüngliche verfassung von bern
notwendig machte, waren mit mancherlei
unannehmlichkeiten verbunden, welche selbst
dem gesetzgebenden pöbel aufsielen und
beschwerlich wurden. sie veranlaßten daher
die bürgerschaft in bern wie in venedig
und vielen andern städten zu dem
entschlusse, inskünftige ihre magistratspersonen nicht
mehr selbst, sondern durch andere von ihr
dazu ernannte bürger wählen zu lassen. in
dieser absicht erwählte eine jede der vier
quartiere, in welche bern eingeteilt war,
einen venner oder ein haupt, welche
venner mit sechzehn andern bürgern, die sie
nach ihrem belieben aussuchen konnten, den
alten rat ergänzen, und auch den
nachherigen großen rat besetzen sollten. in
welchem jahre und durch welche
veranlassungen die mächtige, bald alles an sich
reissende und zerrüttende vennerwürde zuerst
eingeführt, oder ihr alle die vorzüge gestattet
worden, die sie mehrere jahrhunderte durch
ausgeübt hat, kann ich ihnen nicht melden,
da ich darüber nichts gehört und in den mir
bekannten büchern nichts gefunden habe. so
lange die venner den absichten des volks
entsprachen, mußte das letztere weniger
abnahme von macht als von unruhen oder
beschwerlichkeiten merken. es ernannte die
ermeiners briefe 1. t. r

258
wähler aller magistratspersonen, wählte in
den sechzehnern selbst mit, und wurde auch
in den großen rat der zweihunderte
gezogen, der schon in urkunden des
dreizehnten und vierzehnten jahrhunderts erwähnt
wird. die vorrechte der vennerwürde
waren aber zu groß, als daß man sich nicht
durch unrechtmäßige mittel darum hätte
bewerben, und sie nachher nicht hätte
mißbrauchen sollen. weil die venner die personen,
mit welchen sie den kleinen und großen rat
ergänzten, nach ihrem belieben wählen
durften, so nahmen sie keine andere als solche,
von deren ergebenheit sie sich zum voraus
versichert hatten. eine natürliche folge
hiervon war, daß weder in den großen noch in
den kleinen rat leicht jemand kam, der
ihnen verwerflich geschienen hätte. weil auch
damahls noch keine gesetze waren, wodurch
blutsverwandte von dem kleinen, und
personen unter einem gewissen alter sowohl von
dem kleinen als großen rate ausgeschlossen
wurden, so konnten die venner in den
regierenden rat von ihrer eigenen oder einer
jeden andern familie so viel hinein
bringen als sie wollten, und sich dadurch das
übergewicht verschaffen. weil endlich in
alten zeiten die landvogteien nicht durchs
loos, sondern durch öffentliche stimmen des

259
großen rats, der ganz aus ihren
kreaturen bestand, vergeben wurden, so hatten sie
es in ihrer gewalt, die einträglichsten
stellen, wem sie wollten, zuzuwenden, den
landvögten nach belieben von ihren rechnungen
abzulassen, und alle klagen über verübte
gewalttätigkeiten abzuweisen. auf diese art
wurden die venner bald der mittelpunkt der
macht und der wichtigsten angelegenheiten
des staats, den sie plünderten und
drückten, ohne daß einzelne personen sich an sie
gewagt hätten. es entstanden zwar oft
aufrühre auf dem lande und meutereien in
der stadt, allein diese endigten sich höchstens
mit der absetzung einiger strafbaren
räuber und unterdrücker, nicht mit der
aufhebung der gebrechen, wodurch die häupter
des volks verdorben wurden. die
nachfolger traten bald wieder in die fußstapfen der
vorgänger ein, und die verfassung artete
zuletzt in eine eben so schimpfliche als
drückende oligarchie aus, aus welcher sie sich kaum
in einem zeitraume von zwei
jahrhunderten hat heraus arbeiten können.
den ersten schritt zur aristokratie und
zur verminderng der unmäßigen gewalt der
venner tat der große rat kurz vor der
reformation, als er sich die ergänzung des
damahls der kirchenverbesserung
abgeneigr 2

26o
ten kleinen rates anmaßte. durch diese
einschränkung der venner litt aber der
kleine rat nur wenig oder gar nichts.
letzte  rer war noch im vorigen jahrhunderte so
allgewaltig, daß er die wichtigsten
angelegenheiten ganz allein abtat, ohne das volk
oder den großen rat zusammen zu rufen.
ein viel kühnerer schritt zur zerstörung der
bisherigen oligarchie war dieser, daß man
die ergänzung des großen rats dem
ganzen kleinen rate und einer gewissen zahl
von mitgliedern des großen übertrug, und
daß man das gesetz machte, daß keiner vor
dem dreißigsten jahre in den großen, und
keiner in den kleinen rat aufgenommen
werden solle, der nicht zehn jahre in dem
großen rate gesessen habe, und verheuratet
sei oder gewesen sei. die zeitpunkte der
meisten dieser einrichtungen finde ich eben
so wenig bestimmt angegeben als die
perioden, in welchen der große rat sich die
verschiedenen teile der gesetzgebenden und
oberstrichterlichen gewalt angemaßt, und
so wohl den kleinen rat als alle hohen
collegia von sich abhängig gemacht hat.
die bewohner der stadt und des
kantons bern lassen sich in zwei klassen
abteilen, nähmlich in bürger und untertanen.
ungeachtet alle bürger ohne ausnahme
re
  261
gimentsfähig sind, das heißt, nicht durch
ausdrückliche gesetze vom großen und kleinen
rate ausgeschlossen sind, so kann man doch
die bürgerlichen familien in regierende und
nicht regierende einteilen. der erstern
waren zu stanians zeiten achtzig, und sind
jetzt nur etwa siebzig; der letztern, die
keine mitglieder im großen rate haben,
sind jetzt kaum zwei hundert, da man ihrer
zu des eben genannten schriftstellers zeiten
noch drei hundert und sechzig zählte. selbst
die regierenden familien lassen sich wieder
in die großen oder vornehmern und in die
kleinern einteilen. zu den ersten gehören
diejenigen, die gewöhnlich aus ihrem
mittel ein mitglied im kleinen und sechs bis
zwölf im großen rate haben. kleine sind
solche, aus welchen selten einer im kleinen
und nur wenige im großen rate sitzen,
oder die wenigstens nicht auf viele stimmen
im letztern rechnen können. die ewigen
einwohner kann man als bürger fine jure
suffragii ansehen, dergleichen die römer
auch hatten. doch hat man bisher unter den
ewigen einwohnern allen denen das
bürgerrecht gegeben, die es nur einiger maßen
wahrscheinlich machen konnten, daß es ihnen
vormahls versprochen worden. sonst aber
ist das bürgerrecht in bern wie in allen

2 62
aristokratischen staaten der schweiz jetzt um
keinen preis seil. die untertanen sind
wenigstens eben so sehr als die bürger von
einander verschieden. die edelleute im pays
de vaud fühlen die herrschaft der
republik bern nur allein darin, daß sie ihr
huldigen, und in gewissen fällen, wenn ihre
güter an andere als ihre nächsten
verwandten fallen, eine bestimmte summe bezahlen
müssen. noch unabhängiger sind die so
genannten freien städte im aargau,
zofingen, arau, lenzburg, brug und dann die
städte burgdorf, erlach und tun. alle
diese städte wählen nicht nur ihre eigene
obrigkeit, sondern einige von ihnen richten
sogar in der letzten instanz über leben und.
tod, und üben über benachbarte dörfer die
gerichtsbarkeit aus. die übrigen
municipal städte stehen zwar alle unter der
jurisdiction von landvögten, allein sie haben doch
die erste instanz, und können ihre
magistratspersonen selbst wählen, oder auch
mehrere vorschlagen, aus welchen dann eine vom
kleinen rate in bern bestätigt wird. sie
geben keine andere abgaben als die im
verkaufe des salzes und in den mäßigen zöllen
entalten sind. auf dem lande gibt es zwar
bauerngerichte, allein diese kann der
kläger vorbei gehen, und geht sie auch
gewöhn
263
lich vorbei. die bauern tragen keine andere
auflagen als die städter und bürger, den
grundzins oder die zehenden ausgenommen,
womit ihre ländereien in den ältesten
zeiten beschwert waren.
nur die regimentsfähigen bürger allein
können in den großen rat kommen, der,
wenn er vollständig ist, mit inbegriff des
kleinen rats aus zwei hundert und neun
und neunzig mitgliedern besteht. die stellen
der verstorbenen mitglieder besetzt unan nicht
gleich nach ihrem tode, sondern man
wartet acht oder zehn jahre, bis wenigstens
achtzig abgegangen sind, wie einige sagen,
um desto mehrere auf ein mahl zu erfreuen,
oder wie andere, um in einem gewissen
zeitraume die zahl von prätendenten sich
vermindern zu lassen, die auf landvogteien
anspruch machen können. wenn man den
entschluß eine ratsergänzung vorzunehmen
gemacht hat, so läßt, man von allen zünften
ein verzeichniß der bürger einreichen,
welche sie der ehre in den großen rat
aufgenommen zu werden für würdig halten.
zugleich werden alle jahre von neuem auf
einer jeden der vier wichtigeren zünfte zwei,
und auf einer jeden der acht kleinern eine
person durchs loos erwählt, die mit dem
kleinen rate den großen ergänzen sollen.
 

264.
diese personen nennt man ihrer zahl
wegen die sechzehner, und sie können
gewöhnlich nur aus den mitgliedern des großen
rates, die schon landvogteien hatten,
erwählt werden, ausgenommen wenn auf
einer zunft sich gar keine alt landvögte
finden sollten. diese sechzehner verbunden
mit den sieben und zwanzig mitgliedern des
kleinen rats machen die wichtige
versammlung aus, welche den gesetzgebenden körper
ergänzt. in dieser versammlung haben
zuerst die schuldheißen durch ein altes her 
kommen den vorzug, zwei personen, und  
die übrigen ratsherren und sechzehner,
sammt dem stadt  und gerichtsschreiber,
dem groß weibel und rathaus ammann
eine person als ein würdiges mitglied des
großen rats zu ernennen. nichts ist
natürlicher, als daß väter ihre söhne oder
schwiegersöhne, und brüder ihre brüder
oder andere ihnen am nächsten verbundene
personen ernennen. solche von den
mitgliedern des wahlcollegii vorgeschlagene
personen werden einstimmig erwählt, wenn sie
sich anders dieser ehre nicht durch notorische
schändlichkeiten unwürdig gemacht haben;
denn in solchen fällen werden die
vorgeschlagenen bisweilen verworfen. durch diese
ernennungen werden schon funfzig stellen

265
besetzt; die übrigen werden, wie es heißt,
durch freie wahl vergeben. man liest
nähmlich alle von den zünften eingegebenen
nahmen der regimentsfähigen bürger, so
wie sie durch das loos heraus gezogen
werden, einen nach dem andern ab. bei den
nahmen von personen, die keine
verwandten oder beschützer unter den wählenden
haben, bleibt alles sitzen; bei denen aus
regierenden familien hingegen stehen
diejenigen auf   die der abgelesenen person ihre
stimme geben wollen. die zahl der
aufgestandenen personen wird bei jedem nahmen
genau bemerkt, und wenn alle verzeichnisse
abgelesen sind, so sind diejenigen erwählt,
welche die meisten stimmen haben.
eingeborne, die mit den verhältnissen der
bernischen familien genau bekannt sind, wissen
nicht nur vor der wahl, welche personen
ein jedes mitglied des wählenden collegii
ernennen, sondern auch oft, welchen ein
jeder seine stimme geben wird. höchstens bleibt
es von einem oder einigen candidaten
ungewiß, welcher die meisten stimmen
erhalten werde, und es geschieht also nur selten,
daß personen wider alle erwartung
übergangen oder erwählt werden. wenn die große
ratsbesatzung nicht durch eine öffentliche
ernennung oder durch stimmen geschähe,

2 66
so würden unzählige heimliche betriegereien
begangen, und endlose seindschaften unter
familien und verwandten gestiftet werden.
diejenigen, welche einige, wenn gleich nur
entfernte, hoffnungen hatten, in den großen
rat zu kommen, ohne ihren wunsch zu
erreichen, werden durch einträgliche
landschreibereien oder andere stellen getröstet, unter
denen verschiedene bis 6ooo pfund
abwerfen. bei der jetzt beschriebenen art, den großen
rat zu ergänzen, wird es freilich solchen
familien, die heraus gefallen oder noch nicht
darin gewesen sind, sehr schwer hinein zu
gelangen; es ist ihnen aber deßwegen der
zugang nicht gänzlich verschlossen. talente,
fleiß und vermögen können auch solche
bürger, deren vorfahren nicht im rate saßen,
oder wenigstens ihre kinder in den
gesetzgebenden rat einführen. männer von großen
verdiensten werden bisweilen von gönnern,
die ihnen durch nichts als genie und tugend
verwandt sind, zu mitgliedern des großen
rates ernannt, und reiche bürger, die nach
dieser würde streben, brauchen sich nur um die
töchter eines oder des andern erwählers zu
bewerben, die entweder keine oder schon
versorgte söhne, und zugleich wenig
vermögen oder viele schulden haben. der
bräutigam erhält alsdann mit seiner braut die
 

267
ernennung zu einem mitgliede des großen
rats, welche ehre allemahl für einen
reichen brautschatz gelten kann, und
gemeiniglich auf dreißig tausend pfund geschätzt wird.
so wie die großen familien sich aus einem
gemeinschaftlichen interesse unterstützen und
darnach streben, daß keine tiefer sinkt als
sie bisher stand, so geben sie auch wieder
darauf acht, daß keine unverhältnißmäßig
mächtig werde, oder ein zu großes
übergewicht erhalte. man sucht es deßwegen zu
verhindern, daß die zahl der mitglieder aus
einer einzelnen familie nicht zu groß oder
nicht viel größer als bisher werde, und eine
jede kann also nur darauf rechnen, eben so
viele mitglieder aus ihrem mittel in den
großen rat zu bringen, als sie verloren
hatte   . man hat mich versichert, daß die
kleinen familien sich der aufnahme von
bürgern oder dem eindringen von bisher nicht
regierenden familien in den großen rat
viel heftiger als die vornehmsten häuser
widersetzen.  
dieser große rat hat nach der jetzigen
   diese regel hat bei der letzten
regimentsbesatzung einige ausnahmen gelitten; einige
fanilien nähmlich haben mehr mitglieder in den
großen rat gebracht, als sie sonst hatten.

268
verfassung der republik allein die höchste
gewalt. er allein gibt oder schafft gesetze
ab, vermehrt oder vermindert auflagen,
beschließt krieg, frieden und bündnisse,
übt die oberste peinliche und bürgerliche
gerichtsbarkeit aus, besetzt die vornehmsten
bedienungen des staats, hat die oberste
aufsicht über die verwaltung der öffentlichen
einkünfte, teilt allen übrigen collegiis die
gewalt und vorrechte aus, die sie besitzen,
und kann allein außerordentliche ausgaben
  oder gnadenbezeugungen, die über hundert
taler steigen, bewilligen. der große rat
versammelt sich wöchentlich drei mahl, und
in der ernte und weinlese, dringende
notfälle ausgenommen, nur zwei mahl. er
kann alle sachen viel schneller als andere
collegia abtun, weil sie ihm schon von
einem oder mehrern collegiis vorgearbeitet
und gleichsam reif vorgelegt werden.
bern hat dieses mit allen ihm ähnlichen
aristokratischen staaten gemein, daß außer
dem großen gesetzgebenden körper noch ein
kleinerer da ist, der gleichsam beständig
fortdauert, über alle sachen, die dem größern
vorgelegt werden sollen, vorher ratschlagt
und sie vorbereitet, der die befehle und
entschlüsse der gesetzgebenden macht ausübt,
und gewisse teile der ausübenden allein

z 69
besitzt. ein solcher körper ist der so genannte
kleine oder tägliche rat, den man
einen ausschuß des größern nennen kann,
weil er, sobald dieser versammelt ist, in
denselben verschwindet. dieser kleine rat
bestehet aus sieben und zwanzig mitgliedern,
zwei schuldheißen, eben so vielen
seckelmeistern, vier vennern,  siebzehn
ratsherren und zwei heimlichern. die
beiden schuldheißen werden aus einer gewissen
zahl von personen, welche die venner
vorgeschlagen haben, vom großen rate erwählt,
und wechseln jährlich ab. der regierende
schuldheiß ist das haupt des kleinen und
des großen rats, in welchem er aber nur
stimmen sammelt, ohne selbst eine zu haben.
unter den seckelmeistern ist der deutsche im
range der nächste nach den schuldheißen,
und der präsident der deutschen, so wie der
wälsche der welschen schatzkammer. die
vier venner sind mitglieder beider
schatzcollegien, und haben zwar noch einige, aber
doch nur wenige von ihren ehemahligen
vorrechten erhalten. ihre würde, die nur vier
jahre dauert, wird auch vom großen rate
vergeben, und ist mit der regierung eines
der vier um die stadt gelegenen
landgerichte verbunden, die in den ältesten zeiten
das ganze gebiet von bern ausmachten

27o
und für landvogteien angesehen werden
köttmen. die beiden heimlicher sind gleichsam
abgeordnete des großen rats, die darauf
achtung geben müssen, daß im kleinen rate
keine der republik nachteilige entwürfe
gemacht werden. sie sind daher verbunden,
sachen, die ihnen von einigen mitgliedern
des großen rats in dieser absicht
anvertraut werden, mit verschweigung der
nahmen bei dem kleinen anzubringen, auch
können sie, wenn sie es nötig finden, ohne und
wider den willen des regierenden
schuldheißen den großen rat zusammen berufen.
wenn ein ratsherr stirbt, so wird der
älteste heimlicher gewöhnlich zu der erledigten
stelle erhoben, und zugleich ein neuer
heimlicher erwählt.  
in der wahl eines mitgliedes des kleinen
rats findet sich eine so eigentümliche
mischung von stimmen und loos, daß sie
gewiß ihre aufmerksamkeit reizen wird. wenn
ein ratsherr gestorben ist, so wird gleich
nach seiner beerdigung der kleine und große
rat versammelt, und es werden in zwei
verdeckte gefäße so viele kugeln getan, als
mitglieder des einen und des andern rats
gegenwärtig sind. unter den kügelchen, die
für den kleinen rat bestimmt sind, finden
sich drei, unter denen für den großen rat

27 1  
sieben vergoldete, die übrigen alle sind
silbern. die drei mitglieder des kleinen und
die sieben des großen rats, welche die
goldenen kugeln ziehen, gehen hinter einen
vorhang, wo sie viele bögen finden, auf
welchen die nahmen aller ratsfähigen
mitglieder des großen rats gedruckt sind. hier
schneidet ein jeder den nahmen desjenigen
aus, den er zu einem heimlicher tüchtig hält.
niemand ist ratsfähig, der nicht zehn jahre
im großen rate saß und verheiratet ist,
oder es wenigstens war. wenn die zehn
erwähler weniger als sechs personen
vorschlagen, so werden auf die beschriebene art zehn
andere durchs loos erwählt, welche die
mangelnde zahl von candidaten vollmachen
müssen. sobald dieses geschehen ist, so werden
die nahmen der ernannten auf schachteln
geklebt und abermahls in verdeckte gefäße
so viele ballots gelegt, als herren des großen
und kleinen rats da sind. unter diesen
kugeln sind zwei dritteile vergoldet und ein
drittel silberne. wer eine silberne greift, ist
von der zahl der wählenden ausgeschlossen,
diejenigen aber, denen die goldenen zufallen,
werfen sie in die schachteln derer, welchen
sie ihre stimmen geben wollen. wenn man
herum ballotirt hat, so ruft man denjenigen,
der die wenigsten ballots erhalten hat, mit

  272
seinen verwandten wieder herein, indem die
candidaten mit ihren verwandten bis dahin
abtreten müssen. auf eine ähnliche art
ballotirt man und fährt fort, diejenigen,
welchen die wenigsten goldenen kugeln
zugefallen sind, herein zu fordern, bis noch vier
candidaten übrig sind. für diese wirft man
vier ballots, zwei silberne und eben so
viele vergoldete in einen beutel, und läßt
sie einen nach dem andern ziehen.
diejenigen, welche die silbernen treffen, sind
ausgeschlossen, und nur um die beiden übrigen
wird wieder ballotirt. wer alsdann die
meisten ballots erhält, ist heimlicher.
die absicht der weisen vermischung des
looses und des votirens in der wahl
eines ratsherrn ist augenscheinlich diese, daß
alle kabalen und gefährlichen bewerbungen
gehindert, und doch auch nicht unwürdigen
mitgliedern der zugang in den rat
geöffnet werde. wenn man aber bern nicht
kennt und dabei bedenkt, daß die ersten
erkenner durchs loos erwählt, daß durchs
loos wieder ein teil des großen rats,
vielleicht also gerade die unparteiischsten
und aufgeklärtesten patrioten, von den
wählenden ausgeschlossen, und daß endlich zwei
von den vieren, welche die nächste hoffnung
zur ratsherrnwürde haben, gleichfalls

273
durchs loos gesprengt werden, so kann man
leicht auf die vermutung kommen, daß
man dem loose in der ernennung der väter
des volks zu viel überlassen habe, und daß
dieses eben so wohl sich zu einer unfähigen
und unwürdigen als fähigen und würdigen
person verirren könne. allein das einzige,
was das loos vermag, besteht darin, daß
es die würdigsten candidaten einige mahl
übergehen oder täuschen kann. das erste
geschiehet alsdann, wenn unter den zehnt
personen, denen der vorschlag der
künftigen ratsglieder durchs loos überlassen
wird, keine denjenigen nennt, welchen das
publikum oder der größere teil des rats
dazu bestimmt hat. der andere fall tritt,
wie es sich von selbst versieht, alsdann ein,
wenn ein ernannter bei den letzten loosen
ein oder mehr mahle eine silberne kugel
zieht. allein beide unfälle sind von der art,
daß sie einen von dem größern teile des
regierenden rats begünstigten candidaten
zwar einige jahre aufhalten, aber nicht
gänzlich ausschließen können. wer also von
den vornehmsten familien unterstützt wird,
der muß notwendig bald in den rat
kommen; denn diese können es immer dahin
bringen, daß er unter die vier glücklichen
kommt, welche um die erledigte
würdeloomeiners briefe 1. t. s

274
sen und wenn er auch nicht das erste oder
zweite oder dritte mahl eine goldene
kugel erhascht, so kann er doch versichert sein,
daß es das vierte mahl geschehen, und daß
er alsdann beim letzten ballotiren werde
erwählt werden. wer hingegen alle
mächtigen häuser gegen sich hat, dem ist es
unmöglich, ratsherr zu werden, so sehr ihn
auch das glück begünstigen mag; denn, wenn
er auch bis zur letzten wahl gelangt, so wird
er doch immer beim letzten ballotiren
geflämmt. eben deswegen, weil die
vornehmen familien bei der ratsherrnwahl
immer mächtiger als das loos bleiben, so ist
es fast noch seltener, daß jemand aus einer
familie, die bisher noch nicht in dem
kleinen rate saß, mitglied desselben wird, als
daß ein novus homo aus einer nicht
regierenden familie in den großen rat kommt.
doch kann das erstere sich am leichtesten
zutragen, wenn bei den letzten loosen der
candidaten gerade die beiden, von welchen
man einen zum ratsherrn bestimmt hatte,
silberne kugeln ziehen, und alsdann jemand,
der vorher nur wenige hoffnung hatte, mit
einem andern auf die letzte wahl kommt,
der sich den vornehmsten familien verhaßt
gemacht hat. in diesem falle wird der
erstere nicht um seiner vorzüglichen verdienste
2.

275
willen, sondern hauptsächlich deßwegen
erwählt, damit nicht sein mitbewerber die
erledigte würde erhalte.
wenn aber auch das loos bisweilen den
würdigsten vorüber geht, so ist es doch kaum
gedenkbar, daß ein durchaus unwürdiger
jemahls ratsherr werden sollte. dawider
streiten nicht nur die heiligsten gesetze,
sondern auch eben so heilige staatsmaximen,
die nicht weniger unverbrüchlich beobachtet
werden. weil nach den gesetzen niemand
ratsherr werden kann, der nicht zehn jahre
im großen rate gesessen hat, so kann man
immer annehmen, daß die wahlfähigen
personen nicht nur in den versammlungen des
regierenden senats, sondern auch als
landvögte sich mit allen teilen der
staatsverwaltung bekannt gemacht haben, denn nicht
leicht wird jemand als ratsherr in
vorschlag kommen, oder diesen vorschlag
annehmen, der nicht schon vorher eine
landvogtei gehabt hat. über dieß wird aus einer
jeden familie immer nur das fähigste und
würdigste mitglied zum ratsherrn bestimmt,
und diejenigen als unwürdig verworfen, die
sich schändlicher oder gewalttätiger
handlungen schuldig oder nur verdächtig gemacht
haben. der kleine rat in bern besteht
daher gewiß immer aus den reifsten und
weise  s 2

276
sten staatsmännern, und hat auch
gewöhnlich durch seine weisheit mehr einfluß und
ansehen, als die gesetze des staats ihm
gewalt gelassen haben.
die wichtigsten vorrechte des kleinen
rats sind folgende  daß er alle täglich
vorfallenden sowohl auswärtigen als innern
angelegenheiten, sowohl polizei  als
civilund kirchensachen abtut, die nicht vor den
großen rat, oder ein anderes hohes
collegium gehören; daß er belohnungen oder
gnadengelder oder andere ausgaben bis
auf hundert taler bewilligen kann; daß er
die geistlichen stellen und untern civil und
polizeibedienungen besetzt; daß er alles,
was dem großen rate vorgelegt werden soll,
zuvor überlegt und vorbereitet; daß aus
seinem mittel gesandte, die vorsitzer fast in
allen hohen collegiis und die vornehmsten
staatsbedienten gewählt werden, und
endlich daß er vorzüglich den großen rat
ergänzt. dieses letzten vorzugs wegen ist den .
vornehmen familien immer am meisten daran
gelegen, eine person aus ihrem mittel im
täglichen rate zu haben. wenn sie diese
vorrechte des kleinen rats mit denen des
großen und anderer collegien zusammen
halten, so werden sie finden, daß der
erstere macht genug hat, um die maschine

z,77
des staats im gange zu erhalten oder sie
zu verbessern, aber nicht so viel, um sie zu
verrücken oder gar übern haufen zu werfen.
die mitglieder des großen rats
erhalten gar keine besoldungen, die vorsitzer oder
directoren einiger collegien ausgenommen,
z. b. der groß weibel, gerichtschreiber
u. s. w. die mitglieder des kleinen rats
werden alle besoldet, aber so geringe, daß
nicht leicht jemand um der besoldung
willen nach einer ratsherrnstelle eifrig streben
würde. der schuldheiß erhält jährlich
etwa fünf bis sechs tausend pfunde, wovon
ein jedes 224 französische sols ausmacht,
ein seckelmeister 3ooo bis 4ooo, und ein
ratsherr12oo oder funfzig neue
louisd or. einer von den vennern, zu den
pfistern genannt, steht auch gut, indem das
amt, welches er zugleich verwaltet, eine
kleine landvogtei ist; diese stelle wird aber,
wie die der übrigen venner, alle vier
jahre von neuem besetzt. nach einer
zuverlässigen oder höchst wahrscheinlichen schätzung
glaube ich nicht, daß die besoldungen,
welche der staat an den großen und kleinen
rat und alle hoheu collegia auszahlt, viel
über 3ooo neue louisd or ausmachen. ich
brauche es ihnen nicht zu sagen, daß
geringe besoldungen ein sicheres kennzeichen,

278
und eine unumgängliche bedingung eines
gut geordneten freistaates sind.  
im gemeinen leben und auch in
briefen nennt man im bernischen ein mitglied
des kleinen rats hoch geachter, und
ein mitglied des großen rats hoch
geehrter herr, denn gnädiger herr oder ihre
gnaden wird ganz allein den beiden
schuldheißen gegeben. von gnädiger frau oder
gnädigen fräulein weiß man hier nichts.
der große rat wird oft durch rät und
bürger, am häufigsten durch die worte 
meine gnädige herren, bezeichnet,
welche letztere formel auch mitglieder des
kleinen und großen rats in der
versammlung des letztern gebrauchen.  
so wenig irgend ein ministerium alle
geschäfte bestreiten könnte, wenn man sich
aus dem ganzen lande zuerst und
unmittelbar an dasselbe wenden dürfte, eben so
we nig würde in demselbigen falle der kleine
rat in bern dazu im stande sein. die
meisten angelegenheiten kommen an den
leztern aus andern niedern, wichtigern oder
unwichtigerncollegiis. wenn man die
zahldiesercollegien mit denen in monarchischen
staaten vergleicht, so sollte man auf die gedanken
kommen, daß der staat bern ein viel größeres
gebiet oder viel mehr geschäfte habe, als

279
 
er wirklich hat. es gibt nicht nur ein
chorgericht oder consistorium, einen kriegsrat,
und außer einem stadtgerichte zwei
appellationskammern und eben so viele
schatzkammern für das deutsche und wälsche oder
französische gebiet, sondern es gibt auch
eine deutsche und wälsche holzkammer, eine
jäger  und erulantenkammer, eine
landsaßen , proselyten  und
reformationskammer, ferner eine fisch  und
fleischtarcommission, eine landsfriedliche, ein
lessenbergische, freiburgische, reitschul  und
pferdezuchtcommission, in welchen allen ein
oder mehrere mitglieder des kleinen rats
sitzen. auf diese art werden geschäfte und
departements, deren in monarchien oft
eineinziger minister mehrere zu besorgen hat, unter
viele collegia verteilt. eine solche
zersplitterung von geschäften oder vervielfältigung
von collegiis macht den gang der erstern
freilich langsamer, aber auch sicherer,
und geschäfte werden zwar nicht so rasch
abgetan als in großen reichen, aber
länger und reifer, und von einsichtsvollern und
erfahrnern männern erwogen. durch diese
reifere überlegung gewinnt der staat
unendlich mehr, als er durch langsamkeit je
verlieren kann, besonders da fast alle
arbeiten, womit sich die wichtigsten collegia
be
2 80
schäftigen, innere, nicht aber auswärtige
angelegenheiten sind, beiwelchen allein
zögerung bisweilen gefährlich oder schädlich
werden kann. die große zahl von
commissionen hat auch noch diesen großen vorteil,
daß söhne aus vornehmen familien in
einem alter, wo sie zu höhern würden noch
keinen zutritt haben, als sekretäre
vorbereitet und in öffentliche geschäfte eingeweiht
werden.
in keinem teile der öffentlichen
verwaltung zeigt es sich mehr, wie viel der
staat und die einrichtung desselben seit
einigen menschenaltern gewonnen haben, als
in der besetzung und verwaltung der
landvogteien, welche man die provinzen der
bernischen magistratspersonen nennen kann.
noch im anfange dieses jahrhunderts
wurden die landvogteien durch öffentliches
votiren vergeben. eine folge davon war, daß
diejenigen, welche einträgliche landvogteien
zu haben wünschten, sich um die gunst
solcher mitglieder des großen rats bewarben,
die das meiste ansehen hatten, und daß sie
dieser ihre gunst durch eine gänzliche
ergebung ihrer person, durch die verpfändung
ihrer und ihrer verwandten stimmen, und
nicht selten durch bestechungen zu gewinnen
suchten. aus diesen bewerbungen entstanden

281
kleinmütigkeit oder mangel von
freimütigkeit im rate und gewalttätige
bedrückung der untertanen, weil man wußte,
daß man durch eben die mächtigen gönner,
denen man seine stelle zu verdanken hatte,
auch gegen klagen oder die ablegung einer
strengen rechenschaft würde gesichert
werden. die gewalttätigkeiten der landvögte
waren so unleidlich, daß sie noch im jahre
1 653 einen allgeuneinen aufstand der
bauern veranlaßten, und auswärts so allgemein
anerkannt, daß die landvögte in ganz
europa als tyrannen ihrer untertanen
verabscheuet wurden. sogar stanian versichert,
daß zu seiner zeit recht und unrecht in der
ganzen schweiz seil gewesen sei, und auf
eine ähnliche art habe ich viele aus dem pays
de vaud von bern und den bernischen
magistratspersonen reden hören; allein diese
vorwürfe haben von zürch und bern schon
lange aufgehört wahr zu sein, und es ist
also unbillig, das, was die väter und
vorfahren gesündigt haben, den in diesem
punkte gebesserten nachkommen anzudichten. die
unvermeidlichen nachteile, die mit der
ehemahligen art zu wählen verbunden waren,
sielen so sehr in die augen, daß der große
rat im jahre 171o den entschluß faßte,
nach dem beispiele von freiburg die
land
282
vogteien durchs loos zu vergeben. diese
verordnung wurde zuerst nur auf sieben jahre
gemacht, man fand aber bald, wie ein
scharfsinniger schriftsteller sagt, daß das
ungefähr nicht blinder als gunst und kabale
sei, und übergab also dem loose auf ewig,
was man ihm bisher nur auf eine gewisse
zeit anvertraut hatte. so bald man die
landvogteien nicht mehr zu erkriechen oder
zu erkaufen brauchte, hörte die sklavische
abhängigkeit des größten teils des
regierenden rats von einigen mächtigen
oligarchen auf, man redete und stimmte mit mehr
mut als vorher, man nahm sich der
geschäfte mit größerem eifer an, und
nötigte die landvögte zur größten genauigkeit
in ihren rechnungen und die
schatzcollegia zur größten strenge in den prüfungen.
von diesen verbesserungen muß man den
wohlstand und selbst den reichtum des
bernischen bauers und seine zufriedenheit
mit der regierung an rechnen.
die landvögte sind gleichsam ein jeder
in seinem amte das und zum teile noch
mehr, was der kleine rat in bern für den
ganzen staat ist. ein landvogt ist der
obersie polizeicommissarius in seinem bezirke,
der einnehmer und verpachter der
öffentlichen einkünfte aus domainen, grundzius  

283
und zehenden, und die erste oder zweite
instanz in allen civilprozessen. bei dieser
großen gewalt und der kurzen dauer derselben
 indem kein landvogt seine stelle länger
als sechs jahre behält oder jemahls
behalten hat  mußten notwendig
ungerechtigkeiten ausgeübt werden, so lange nur die
geringste hoffnung, es ungestraft tun zu
können, übrig blieb.  
bei der jetzigen einrichtung ist es kaum
möglich, daß ein landvogt, ohne entdeckt
und bestraft zu werden, den staat
betriegen oder den untertanen unrecht tun
könnte. durch die verwaltungen und
abrechnungen seiner vorgänger, unter denen
fast immer einer oder mehrere im großen
rate sitzen, sind die öffentlichen einkünfte
seines amtes auf das genaueste bekannt,
und auch in bestrafungen ist der willkür
des landvogts nichts überlassen, wenigstens
sind alle geldstrafen auf das genaueste
bestimmt. wenn jemand mit dem urteile
eines landvogts nicht zufrieden ist, so darf
dieser keinen augenblick die appellation
verweigern; glaubt er aber gar von ihm zu
hart gestraft oder sonst ungerecht behandelt
zu sein, so kann er sich ohne bedenken an
den kleinen rat in bern wenden, wo der
ärmste bauer versichert ist, daß er gegen

284 .
den reichsten und mächtigsten landvogt recht
erhält, wenn er es anders wirklich auf
seiner seite hat. in bern ist es fast zum
sprichworte geworden, daß der bauer, wenn
er nicht ein offenbarer chicaneur ist, fast
immer gegen den beklagten landvogt recht
behält, er mag recht oder unrecht haben. selten
also straft ein landvogt so scharf, als die
geseze es ihm erlauben, und wenn einer oder der
andere es bisweilen wegen der ausgelassenheit
der bauern nötig findet, so legt er nicht selten
den teil der strafgelder, der ihm nach
den gesetzen zukäme, den er aber über die
gewöhnlichere gelindere tare gefordert hat,
bei seite und schenkt ihn den armen oder
irgend einer wohltätigen anstalt, um nicht
einmahl einer aus habsucht entstandenen,
wenn gleich nicht ungerechten strenge
geargwohnt zu werden. die regierenden familien
wetteifern gleichsam unter sich, welche die
andere an milde übertreffen, oder den schon
lange verdienten ruhm einer sanften
regierung am längsten behaupten werde.
alle landvogteien sind in rücksicht auf
ihre einträglichkeit in vier klassen geteilt.
die von der ersten klasse bringen jährlich
zwischen sechs und acht tausend taler, die
von der zweiten vier bis fünftausend, die
von der dritten drei bis viertausend, und
x
  

285
die von der letzten klasse weniger als zwei
tausend taler ein. da nun die
landvogteien in ansehung der einträglichkeit so sehr
von einander verschieden sind, so erforderte
es die billigkeit und klugheit, das loos,
wodurch sie vergeben werden, so
einzuschränken, daß es nicht mehrere der besten
landvogteien einer einzigen person, und den
verdientesten männern vielleicht gar keine oder
eine schlechte zuwenden könnte. um also der
blinden güte sowohl als der ungerechtigkeit
des ungefährs vorzubeugen, machte man das
gesetz, daß alle diejenigen, welche eine
landvogtei von der ersten klasse gehabt hätten,
niemahls eine andere vom großen rate zu
vergebende einträgliche bedienung erhalten
könnten, die landvogteien ausgenommen,
welche bern abwechselnd mit andern
kantonen zugleich besetzt, und die in bern nicht
sehr gesucht werden. man verordnete ferner,
daß, wer eine landvogtei von der zweiten
klasse erhalten hätte, niemahls wieder auf
eine von derselbigen, noch weniger auf eine
von der ersten klasse anspruch machen, und
über dieß acht jahre warten solle, bevor er
wieder landvogt werden könne. eben diesen
gesetzen nach ist es zwar den ehemahligen
besitzern von landvogteien aus der dritten
klasse erlaubt, sich um eine zweite von der

286  
vierten klasse zu bewerben, doch müssen die
alt landvögte sechs jahre warten, ehe sie
s  als candidaten von erledigten landvogteien
wieder angenommen werden.
selbst diese einrichtungen aber würde
man noch als unbillig tadeln können, wenn
junge ratsmitglieder, die sich entweder gar
keine oder sehr geringe verdienste um das
vaterland erworben haben, mit den ältern
und verdientern ein gleiches recht besäßen,
um eine jede landvogtei zu loosen. es
werden daher einem weisen gesetze zu folge vor
der besetzung einer landvogtei zuerst die
mitglieder von der ältesten
ratswahlgefragt, ob sie loosen wollen, und wenn diese,
wie es gemeiniglich geschieht, keine lust oder
auch kein recht mehr dazu haben, so
wendet man sich an diejenigen mitglieder,
welche das nächste mahl nach ihnen in den
großen rat gekommen sind, und wenn auch
diese aus ähnlichen ursachen keine ansprüche
machen wollen oder dürfen, so kommt die
reihe endlich an die von der vorletzten oder
letzten ratsergänzung   . wenn alle
can   nene mitglieder des großen rats müssen
aber doch vier jahre warten, bevor sie um eine
landvogtei loosen können.

287
didaten sich gemeldet haben, so tut man so
viele kugeln in einen sack, als bewerber
sind, und wer alsdann die einzige
vergoldete zieht, der ist landvogt. bisweilen
geschieht es, daß mitglieder des großen rats
zwanzig oder dreißig jahre in auswärtigen
diensten sind, und erst bei der rückkehr in
ihr vaterland eine landvogtei begehren.
solche alte mitglieder sind gemeiniglich aus
der ganzen regimentsbesatzung oder der zahl
von personen, die mit ihnen in den großen
rat kamen, die einzigen die auf
landvogteien vom ersten oder zweiten range noch
anspruch machen können. ihnen ist es also
auch erlaubt, ohne loos eine jede erledigte
landvogtei, die ihnen gefällt, zu wählen,
weil niemand von gleichem alter da ist, der
sie ihnen streitig machen könnte. von denen,
welche im lande bleiben, wartet fast keiner
so lange, bis niemand aus derselbigen
regimentsbesatzung übrig ist, der um eine der
ersten landvogteien ansuchen könnte; denn,
wenn man vor diesem zeitpunkte stürbe, so
verlöre die familie alles, was man in einer
landvogtei von einer geringern klasse hätte
ersparen können. über dieß trösten sich
diejenigen, welche gleich um eine jede
landvogtei von der dritten oder vierten klasse
loosen, mit der hoffnung, daß sie in der
zu
288
kunft noch eine andere erhalten, oder in den
rat befördert werden können.
so sehr auch unverständige oder
eingenommene männer darüber declamirt haben,
daß eine gewisse zahl von familien sich der
einträglichsten amter bemächtigt habe, und
den größten teil der einkünfte des staats,
gleichsam unter sich austeile, so halte ich
doch die landvogteien und die damit
verbundenen großen vorteile für eine
hauptursache der beständigkeit der
staatsverfassung und des flors der edelsten und
mächtigsten familien. einem jeden
unparteiischen muß es einleuchten, daß es im
höchsten grade unbillig wäre, wenn man den
nachkommen von personen, die oft um
nnbedeutender geschicklichkeit willen das
bürgerrecht erhielten, und deren geschlechter
dem staate keine wichtige dienste geleistet
haben, wenn man diesen gleiche vorrechte
mit solchen familien zugestehen wollte,
deren vorfahren nicht nur dem vaterlande seit
jahrhunderten in den ersten würden
gedienet, sondern ihm auch oft ihr leben und
einen großen teil ihres vermögens
aufgeopfert haben. im vierzehnten und
funfzehnten jahrhunderte kauften die berner eine
menge von herrschaften nicht aus erpreßten
oder geraubten schätzen, sondern mit
gel
289
dern, die sie freiwillig nach dem
verhältnisse ihres vermögens zusammen schossen.
da also die ahnen der jetzt noch blühenden
alten und reichen geschlechter vor allen
andern gesäet und gepflanzet haben, so ist nichts
billiger, als daß ihre nachkommen auch
vorzüglich die früchte genießen, besonders, da
sie diese früchte nicht ohne alle arbeit
einsammeln, sondern sowohl während als vor
und nach der ernte dem staate nützlich
werden. die landvogteien sind daher die
angemessenste belohnung für die geleisteten
dienste ganzer geschlechter, und zugleich ein
sicherer und unveräußerlicher fond, den kein
unbesonnener verschwender herdurch bringen
kann. ohne die beträchtlichen summen,
welche durch die einkünfte von landvogteien
jährlich in die kassen der regierenden
familien fließen, würde der wohlstand derselben
eben so ungewiß, und eben so schnell
vorübergehend als der von andern
angesehenen und reichen häusern in den übrigen
ländern europens sein. in bern hingegen hebt
der staat den geschlechtern, die ihn
regieren, in den landvogteien einen
unvergänglichen schatz auf, aus welchem sie sich nach
gerade wieder erhohlen können, wenn sie
durch die pracht oder schwelgerei einzelner
personen geschwächt sind, verarmte oder vers
meiners briefe 1. t. t

29 o  
armende mächtige familien sind zwar eine
last für einen jeden staat, aber nirgends
sind sie gefährlicher als in einem
aristokratischen, wo sie mit ihrem reichtume nicht
gleich ihr ansehen verlieren, und keine leichte
oder anständige mittel finden können, sich
wieder aufzurichten. solche familien müssen
notwendig rauben, was sie nicht rechtmäßig
erwerben können, und ich bin deßwegen
überzeigt, daß die öffentlichen einkünfte in bern
nicht so gewissenhaft würden verwaltet, und
der landmann nicht so gerecht und gelinde
regiert werden, wenn die landvogteien,
deren jetzt im gebiete der republik ungefähr  
neun und funfzig sind, an zahl oder
einkünften abnehmen sollten.  
hier breche ich vors erste ab, weil ich
sonst befürchte, daß ich sie durch meine
politischen nachrichten und bemerkungen
ermüden möchte, wenn sie aber bis hierher
geduldig ausgehalten haben, so will ich sie
für ihre beharrlichkeit auf die petersinsel
im bielersee mitnehmen, die durch
rousseau s aufentalt, und noch mehr durch die
hinreissende schilderung, die er in seinem
leben davon gemacht hat, berühmt
geworden ist.
wir machten diese reise vor kurzem in
der schönen gondel des herrn landvogts,

  291
worin wir uns, wenn es nötig gewesen
wäre, gegen regen oder den brand der sonne
hätten schützen können. das wetter war kühl,
ohne rauh zu sein, und der himmel bedeckt,
ohne daß er sich auf eine drohende art
getrübt hätte. dieß war uns lieber als heller
sonnenschein, weil wir dabei unsäglich von
der hitze würden gelitten haben. der wind
blies uns beständig und zwar lebhaft
entgegen, und unsere schiffer waren deßwegen
genötigt, unaufhörlich ihre ruder zu
gebrauchen. hierdurch wurde zwar unsere fahrt
langsamer, aber für uns interessanter, da
wir alle gegenstände desto genauer
beobachten konnten. wir fuhren stets an dem
nördlichen ufer weg, von welchem sich der jura
ohne den geringsten vorgrund schnell und
steil emporhebt. die ufer des bielersees
sind lange so reich und abwechselnd nicht,
als die des zürcher  oder bodensees; doch
hat das nördliche etwas großes und
romantisches, was den letztern fehlt. dieß
nördliche ufer ist fast ununterbrochen mit
weinbergen besetzt, einige wenige stellen
ausgenommen, wo nackte felsen oder steile nur mit
tannen bewachsene abhänge des berges in
den see hinein laufen. hinter den
weinbergen erblickt man meistens dichte eichen  oder
buchenwälder, das haupt des jura aber,
t 2

292
auf welchem man große geier und adler
schreien hört, ist ganz allein mit schwarzen
und undurchdringlich scheinenden tannen
bedeckt. so steil und beschwerlich dieses ufer
auch ist, so liegt doch ein dorf und landgut
neben dem andern. die letztern sind
verhältnißmäßig nicht so prächtig als die dörfer,
flecken und städtchen schön sind. die
reichen familien aus bern bringen auf den
gütern, die sie am bielersee haben, nur
den herbst oder die zeit der weinlese zu,
weil man hier keine wägen, oft nicht
einmahl pferde brauchen, und kaum den fuß
aus dem hause setzen kann, ohne berg ab
oder berg auf zu steigen. es gibt in vielen
ländern höhere und schöner ins auge
fallende weinberge als am bielersee , aber
gewiß keine, die so sorgfältig bearbeitet
werden und ihre pfleger so reichlich belohnen.
wenn man die erstaunliche ergiebigkeit von
gut gepflegten reben nicht kennt, so muß
man es für unmöglich halten, daß sie so viele
und kostbare arbeiten belohnen können. in
manchen weinbergen sind nicht nur zehn und
nöch mehrere terrassen mit hohen mauern
gestützt, sondern die füße der weinberge
sind auch in dem see gegründet, und mit
kühner hand aus dem grunde desselben
aufgemauert worden. diese mauern, womit die

293
ganze nördliche seite des sees eingefaßt ist,
werden alle winter durch wellen und eis
beschädigt, und verlangen mehr oder
weniger kostbare verbesserungen. die besitzer der
weinberge sind so sinnreich, und geizen so
sehr mit einer jeden handbreite, die sie dem
berge abgewinnen können, daß sie oft
mehrere fuß hohe mauern aufführen und
fruchtbare erde hinauftragen, um nur drei oder
vier stöcke hinpflanzen zu können. solche
kleine häuflein von stöcken stehen
bisweilen im grunde eines oder mehrerer hohen
felsen wie in natürlichen nischen, und
haben das ansehen, als wenn sie in heiligen
kapellen irgend einer gotteit des orts
gewidmet wären. so unterhaltend und neu
das nördliche ufer ist, so einförmig ist das
entgegengesetzte, an welchem man
mittelmäßige weiden und fruchtfelder und seltene
dörfer sieht, die noch dazu größten teils
in bäumen versteckt sind. die petersinsel
hat von der nidauer seite, wovon sie an
längsten und häufigsten gesehen wird, eine
öde abschreckende gestalt, welches man leicht
abändern könnte. sie zeigt nähmlich einen
steilen von gebüsch und gräsern ganz
entblößten abhang, der noch über dieß einen
nahen einfall zu drohen scheint. sobald man
aber diesen hinter sich hat, so sieht man in
 x

  294  
ihren fruchtbaren, mit allen arten von
ländlichem segen angefüllten schooß hinein. sie
ist gleich ihrer schönern schwester meinau
sich selbst genug, und wenn sie also auch auf
einmahl von der ganzen bewohnten erde
abgerissen würde, wie sie es jetzt vom festen
lande ist, so würde sie doch ihre fleißigen
bebauer reichlich ernähren können. an ihrer
fächern und mittägigen seite bringt sie
getreide, wein, gemüse und alle arten von
gartengewächsen hervor, und an der
erhabenern und nordlichen seite ist sie mit einem
prächtigen walde bewachsen, in dessen dunkle
gänge und einsame schatten rousseau sich
so gern zurückzog. die ganze insel gehört
dem spitale in bern, welches die
fruchtbarern und bebauten teile an einzelne
personen verpachtet, über welche alle ein
schaffner gesetzt ist. der weinwachs soll jährlich
fünf hundert , einer sagte mir gar tausend,
säume eintragen. erst vor einigen jahren
ist die mauer vollendet worden, womit jetzt
die ganze insel umgeben ist, und die man
aufführen mußte, weil der see jeden
winter an der insel nagte und beträchtliche
stücke in seine abgründe hinein riß. diese mauer
hat dem spitale dreißig tausend taler
gekostet. die arbeiter bestanden meistens in den
schellenwerkern, welche der staat dem

295
spitale auf mehrere jahre überließ. das
wohnhaus des schaffners ist nicht prächtig,
aber fest, geräumig und bequem. die besten
zimmer werden für den commissär des
spitals oder für herren von bern aufgehoben,
die hierherkommen. außer den wohnstuben,
und den zu einer großen haushaltung
notwendigen gemächern und kammern, hat der
schaffner noch einige zimmer zu seiner
disposition. in einem von diesen und zwar in
dem schlechtesten wohnte rousseau, der es
aber fast zu einer heiligen stätte oder
wallfahrt gemacht hat. der schaffner ist stolz
auf seinen ehemahligen gast, und hat das
ziminer ohne alle veränderung so gelassen,
wie es zu rousseau s zeiten war. die
wände sind nackt, ohne alle tapeten oder
mahlerei, und in der ganzen stube findet sich
nur ein hölzerner schrank, sechs gemeine
mit grünem tuche überzogene stühle, ein
eben so überzogener tisch und ein reinliches
mit grünen vorhängen versehenes bett.
  durch das einzige fenster hat man eine
aussicht auf den bebauten teil der insel, auf
einen schmalen arm des sees und das
gegenüber liegende flächere ufer. was aber
dieses zimmer seinem sonderbaren bewohner
vielleicht am teuersten gemacht hat, ist eine
geheime treppe, durch welche man unbemerkt

296
zum hause hinauskommen kann. durch diese  
entfloh rousseau oft in den wald, wenn er
von beschwerlichen neugierigen besucht wurde.
an der wand fanden wir mehrere
erlauchte nahumen, und auch wir schrieben die
unsrigen hin, nicht um großen vorgängern
nachzuahmen, sondern um freunden, die
nach uns hierher kommen könnten, ein
andenken zurück zu lassen. auf dem ofen stand
eine kleine gipserne statüe, die rousseau
sehr ähnlich sein soll, und die man wie sein
brustbild sehr häufig in der schweiz sieht.
in der kurzen zeit, da er sich hier aufhielt,
gewann er durch sein vertrauliches und
liebreiches betragen die herzen nicht nur des
schaffners und seiner frau, sondern auch
aller übrigen hausgenossen. er hielt sich oft
halbe und ganze tage in dem walde, bald
auf diesem bald auf jenem baune auf. zu
andern zeiten legte er sich in einen kahn, und
überließ sich dem triebe des windes und den
bewegungen der wellen, wodurch er einige
mahle beiplötzlich entstehenden stürmen oder
windstößen in wirkliche gefahr geriet.
ungeachtet ich den waldigen teil der insel
beinn spaziergehen und in süßen
träumereien dem bebauten vorziehe, so würde ich
doch zu meinem liebliugsplätzchen nicht die
dunkelsten stellen des waldes, sondern das

297
zwar beschattete, aber doch heitere plätzchen
wählen, wo ein niedlicher salon für
vornehme gäste aus bern gebauet ist, und sich
zur zeit der weinlese die jugend an jedem
sonntage zu frohen tänzen versammelt. hier
setzten wir uns nach tische in den schatten
ehrwürdiger eichen hin, die auf der ganzen
insel nicht edler als hier sind, und ergetzten
uns an der reinen und leichten luft, die man
auf dieser höhe atmet, und an der aussicht
in den sanft bewegten see und auf alle die
örter, die an seinen feenhaften ufern
erbauet sind.
ende des ersten teils.

    
 
 
  
 
           
        
             
        
   
        
      
           
           
         
                 
      
.             ,
               
        
          
    .   
1      .
  
     
        
        .
  
            
        
 
         
      
     
.  ae
      
                 
            
a     
          
     
 
                 
             
 
 
  ,    
           
               
 
    
       
               
          
                
      
        
     
  s    ,     
   
 
                        . . . . . . . .  .             ,           


österreichische
national bibliotek
unimmt

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
    
 
 


