

 
österreichische
nationalbibliotek  
251865 54
fid.
  a  
     

                                                                

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
z r            
               
           
 
briefe
über die schweiz
e. mein ers,
professor der weltweisheit auf der
universität zu göttingen.
fünfter teil.
 mit kupfern. 
wien,
gedruckt und verlegt bei f. a. schrämbl.
1 79 2.
251.365 a
fd.
r  


1
5

verzeichniß der kupferstiche
für den buchbinder.
de aussicht von nidau t. i. s. 192.
die aussicht auf den bielersee t. i. s. 21  
die kapelle der heil. verena t. ii. s. 59.
die aussicht auf den tunersee t. ii. s.
176der staubbach t. ii. s. 87.
das haßlital t. ii. s. 237.
die ruinen von habsburg t. iii.s. 32.
die brücke bei s. maurice t. iii. s. 97.
die pissevache t. iii. s. 1o2.
die aussicht von vevay t. iii. s. 111.
der rheinfallbei laufen t. iv. s. 28.
ein teil von zürch t. iv. s. 33.
das pfeffersbad t. v. s. 3o.
die teufelsbrücke t. v. s. 91.
der wasserfall der aar t. v. s. 137.
der wasserfall des reichenbachs t. v. s. 152.
die aussicht von bern t. v. s. 174. x
der bosson gletscher t. vi. s. 106.

  
                                 
                
   
 
    
   ,     
    
v
          
   
             
         
    
    
   
v     
     
    
          
  
             
    
         
          
         
  
   w     
 
     
     
       
      
    
     
       
   
            
             
z         
         
          
 
   ae  
   
         
v.     
    
           
       
         
, 
          
   
                                                             

i.
     
fortsetzung
des
fünften briefes.
im pfeffers bade am 3. aus
,
so militärisch unser nachtlager in
sennwald war, so wurden wir doch so dadurch
gestärkt, daß wir am folgenden morgen
unsern weg mit neuen kräften antreten
konnten. wir verließen sennwald um sechs uhr,
und blieben eine zeit lang auf der chaussee,
die man zu bauen gezwungen worden ist,
weil sonst alle frachtfuhren sich auf die
kaiserliche chaussee an der andern seite des
rheins hingewandt hätten. zwischen
sennwald und sax ist ein fast ununterbrochener
wald. in gambs, so heißt, wenn ich nicht
irre, der zweite ort von sennwald aus,
wies man uns auf einen fußsteig, der
näher als der fahrweg durch wiesen führt,
und auf solchen fußsteigen kamen wir, kleine
meiners briefe 5. t. a

2
strecken ausgenommen, bis nach ragaz.
die landschaften und aussichten, die man
zwischen sennwald und ragaz antrifft,
sind einander eben so ähnlich als die
fußsteige, auf welchen man fortwandert. dem
augenmaße nach sind die gebirge, die an
der rechten seite durch die grafschaften und
herrschaften sax, werdenberg, gaster und
sargans fortlaufen, von den
gegenüberstehenden deutschen und bündtnerischen
bergen meistens nicht viel weiter als eine
stunde, dann und wann etwas mehr und dann
und wann weniger entfernt. beide
gebirgketten scheinen auch beinahe von gleicher
höhe, und zwar ungefähr so hoch als der
camor zu sein. an beiden seiten sah man auf
den spitzen und an den klüften mancher
berge noch schnee liegen; allein keiner
dieser berge ist so hoch, daß er das ganze jahr
durch mit unvergänglichem schnee bedeckt
bliebe. beide gebirgketten erheben sich schnell
und steil; die in den österreichischen
herrschaften vor dem arlberge und in
bündten noch steiler als die schweizerischen. wenn
ihre abgeschnittenheit es nicht hindert, s 
sind sie bis zur hälfte oder noch höher mit
alpen und gegen ihre häupter hinauf
gewöhnlich mit waldung bekleidet. die
täler, wodurch die gebirgketten des alten
rh 
3
tiens und helvetiens getrennt werden, sind
durchgehends niedrig, oft sumpfig, fast ganz
eben, und eben deßwegen den
überschwemmungen des rheins ausgesetzt. sie bestehen
größten teils aus wiesen; doch sieht man
diesseits trübenbach auch viele felder mit
heidekorn, mais und kartoffeln bedeckt.
obstbäume trifft man gleichfalls viel
häufiger diesseits trübenbach als zwischen diesem
orte und ragaz an. in den dörfern sind
die häuser von holz gebaut und mit
schindeln gedeckt, die durch lasten von steinen
festgehalten werden. in diesem ganzen striche
landes, der eigentlich außerhalb der kette
der schweizerischen gebirge liegt, aber durch
den scheidenden rhein von den ältesten
zeiten her gleichsam als ein anhang an
helvetien angeknüpft wurde, ist der wohlstand,
die betriebsamkeit und besonders die
rein lichkeit viel geringer als in den staaten,
denen er angehört; wovon ich nicht weiß,
ob man den grund in dem charakter der
einwohner oder in der regierung der
landvögte suchen soll. wir frühstückten in dem
tächsten dorfe hinter werdenberg, und
wollten in trübenbach zu mittag essen; allein
hier konnte man uns weiter nichts als milch,
gesottene eier und schlechten wein geben.
in trübenbach kamen wir zuerst an den
a 2  . . .    

4  
rhein, der in der nähe betrachtet eher
verliert als gewinnt, weil man alsdann seine
schmutzige farbe und seine verderbliche
wildheit noch mehr als in der ferne wahrnimmt.
mit genauer not erreichten wir ragaz um
acht uhr, dessen entfernung von sennwald
nur auf sechs stunden geschätzt wird; allein
nach dem starken schritte, den wir
unausgesetzt behaupteten, und den stunden, die wir
zwischen sennwald und ragaz zubrachten,
muß der weg wenigstens fünftalb bis fünf
deutsche meilen betragen. wir waren alle
viel mehr ermüdet als nach unserer
camorreise, ungeachtet wir fast gar keinen berg
zu ersteigen gehabt hatten, eine mäßige
anhöhe hinter trübenbach ausgenommen; und
unsere träger, und selbst der appenzeller,
der bis nach chur mit uns gehen wird,
hatten sich die füße wund gelaufen. diese
ungewöhnliche ermüdung und dieß
wundlanfen der füße erklärten wir uns daher,
daß wir fast immer in der ebene gegangen
waren, bei welchem gehen stets dieselbigen
muskeln angespannt und dieselbigen teile
der fußsohle gerieben wurden. wir würden
auf dem angeblich sechsstündigen wege noch
viel mehr gelitten haben, wenn nicht den
größten teil des tages über der himmel
bedeckt gewesen, und die luft von einem
fri
5
schen ostwinde bewegt worden wäre. die
schmutzigen treppen und gänge, die wir
gleich beim eintritte in das wirtshaus zu
ragaz erblickten, ließen uns fürchten, daß
wir ein noch schlechteres nachtlager als zu
sennwald antreffen würden; wir fanden
aber einen freundlichen und gewandtenwirt,
geräumige und luftige zimmer, ein gutes
nachtessen, reinliche betten und heute
morgen ein treffliches frühstück. nach einem
schlafe, um den uns könige hätten beneiden
können, verließen wir ragaz, das keinen
gefährlichern seind als die tamina hat, die
von pfeffersbade herkommt, und sich bei
ragatz in den rhein stürzt. im jahre 1762
brach dieß wilde gletscherwasser auseinmahl
mit einer solchen wut über ragaz los,
daß viele wiesen und weinberge mit
ungeheuern, mehrere ellen hohen lasten von
felsstücken und gries bedeckt, viele häuser
weggerissen und andere bis an das erste
stockwerk über der erde verschüttet wurden.
der fußsteig, der nach dem pfeffersbade
führt, läuft an der rechten seite der
tamina gleich hinter ragaz ein gähes
gebirge hinan, zwischen welchem und einer
gegenüberstehenden, meistens steil abgeschnittenen
felswand die tamina in einer engen und
tiesen kluft mit einem unaufhörlichen
don
6
nernden getöse fortrauscht. wir mußten eine
gute stunde gehen, bevor wir diejenige
höhe wes gebirges erreichten, wo der fußsteig
eine horizontale richtung zu erhalten
anfängt. dieß steigen ist für gesunde und
starke fußgänger nicht sehr beschwerlich, weil
man fast immer unter dem schatten eines
schönen laubwaldes fortgeht. wenn man
nicht kurz vorher solche wege gemacht und
solche aussichten gehabt hat, als wir
gehabt und gemacht hatten; so muß man den
ganzen weg von ragatz nach pfeffers, und
besonders die stellen äußerst romantisch
finden, wo man durch kleine öffnungen des
bis an die tamina hinabsteigenden waldes
diesen schäumenden strom in gräßlicher
tiefe unter sich sieht. noch viel überraschender
sind die gegenstände, die man beim
ausgange aus dem walde wahrnimmt, den die
natur an den abhange des berges zur
beschützung des wanderers gepflanzt zu haben
scheint. links entdeckt man auf ein mahl
jenseit der tamina auf einer sanft sich
neigenden bergfläche, deren felsenfuß bis dahin
allein sichtbar ist, das kloster pfeffers, wo
man, weil es eben sonntag war, mit
allen glocken läutete. dieß geläute machte
in der einsamen gegend, wo ich in mich
gesenkt voraus wandelte, und zwischen den

   .   y
hohen bergen, womit ich umgeben war,
einen ganz ungewöhnlichen eindruck auf mein
ohr und meine seele, und schuf auf ein mahl
die ganze gegend um mich her in einen
tempel des allmächtigen um, dessen glanz die
weiße scheitel des hohen über alle seine
nachbarn hervorragenden calandberges zu
umstrahlen schien. noch unerwarteter und
erfreulicher als der anblick des klosters ist
der des dorfes valens, dessen hütten an
den steilen abhang des berges, über
welchen der fußsteig sich hinzieht, hingezaubert
zu sein scheinen. um dieses dorf herum
sieht man nicht nur die fruchtbarsten
wiesen, sondern auch gärten und fruchtfelder,
und selbst, obstbäume, die in einer solchen
höhe schwerlich gedeihen würden, wenn nicht
die bergseite, die sie trägt, gegen mittag
gekehrt wäre. das badhaus entdeckt man
nicht eher, als bis man fast darin ist. der
fußsteig, der hinab führt, ist freilich sehr
abschüssig, aber im geringsten nicht
gefährlich, weil er sich in mannigfaltigen
krümmungen an der steilen bergwand herum
windet, und mit bäumen und gebüschen
besetzt ist, an welche man sich halten kann.

abends um5uhr.
so weit schrieb ich diesen morgen, gleich
nachdem ich mich umgekleidet hatte. jetzt
haben wir alles gesehen, was im pfeffersbade
zu sehen ist; allein ehe ich ihnen das, was
ich hier beobachtet und gehört habe,
mitteile, will ich noch einen kleinen rest von
nachrichten über appenzell inner rhoden
nachhohlen. ich kann einige stunden ungestört
schreiben, da ich so wenig als spittler
die abendtafel besuchen werde.
ungeachtet der kanton appenzell
innerrhoden weniger gemeinschaft mit fremden
und weniger betriebsamkeit hat als irgend
ein anderer demokratischer staat in der
schweiz, so sind doch die sitten dieses
unbesuchten und unmitteilenden schäfervolks
nach den übereinstimmenden zeugnissen
zuverlässiger männer, die ich darüber befragt
habe, viel mehr als die der appenzeller in
den anßer rhoden verdorben. die mädchen
sollen in der ganzen gebirgigen schweiz
nirgends gefälliger, und die lustseuche unter
dem gemeinen volke nirgends verbreiteter
als in appenzell inner rhoden sein.
besonders stehen die appenzeller der inner rhoden
in der ganzen nachbarschaft in dem bösen

9
rufe , daß sie sich zwar nicht mit eigener
hand des eigentums anderer bemächtigen,
aber ohne scheu diebe hehlen und gestohlne
sachen kaufen, welchen einträglichen
han  del selbst angesehene, die sich schon groß in
ihrem volke dünken, nicht verschmähen
sollen. die verfassung ist anarchischer als die
aller übrigen demokratischen kantone, und
ein beständiger wechsel von pöbeltyrannei
und despotismus mächtiger factionen, vor
deren rache die überwundenen viel mehr als
vor dem zorne der eigenmächtigsten fürsten
und minister zittern müssen. die geschichte
des landammanns suter, der im jahre
1784 entauptet wurde, ist ein eben so
trauriges als merkwürdiges beispiel von dent
wilden und blutdürstigen geiste der
verfassungen, die in der schweiz noch immer als
vorzüglich frei und glücklich gepriesen werden.
anton joseph suter war vormahls
in der gemeinde gonten bademeister und
gastwirt, welche letztere klasse von leuten
in den demokratischen kantonen fast lauter
wichtige ehrenmänner oder volksmänner
entält, weil gastwirte mehr als andere
gelegenheit haben, sich den landleuten
bekannt und auf eine fühlbare art um sie
verdient zu machen. suter hatte nicht
weniger ehrgeiz als viele andere gastwirte

mg
in und außer appenzell gehabt hatten. er
begegnete daher im jahre 1759, ein jahr
vorher, ehe appenzell inner rhoden einen
landvogt über das rheintal ernennen
konnte, den bauern, die ihn besuchten, so
freundlich, und machte seinen gästen eine so
billige zeche, daß diese es bemerkten, und ihn
oft sagten  sepp oder sepli eine abkürzung
von joseph , du mußt landvogt werden.
die dankbaren bauern erinnerten sich an
der nächsten landesgemeinde ihres
versprechens, und ernannten den bademeister und
gastwirt von gonten vor fünf andern
männern, und unter diesen selbst vor dem
landammanne, johann jakob geiger, zum
landvogte im rheintale. dieser sieg, den
suter über seine nebenbuhler davon trug,
machte die letzteren und deren anhänger,
vorzüglich aber den eben genannten geiger
zu seinen unversöhnlichen widersachern. selbst
die freunde von sutern gestehen, daß
dieser sich in seiner neuen ehrenstelle nicht
immer mit der würde betragen, und was
noch viel glaublicher ist, nicht immer
diejenigen kenntnisse und erfahrung bewiesen
habe, die man von einem landvogte fordern
könne. unterdessen beging er ebenso wenig
schreiende ungerechtigkriten, als er den
umtertanen auffallende wohltaten erwies.

.
auch gewann suter auf seiner landvogtei
sehr wenig, weil die appenzeller bauern
glaubten, daß er ihr ewiger schuldner sei,
und ihn deßwegen häufig besuchten. wenn
aber diese besuche den größten teil des
gewinns der landvogtei wegnahmen,
so trugen sie auch dazu bei, den gastfreien
landvogt immer beliebter zu machen. viele
der besuchenden dankten ihrem freunde beim
abschiede mit den worten  herr landvogt,
ihr müßt landammann werden  auch diese
verheißung wurde erfüllt, und sut er
im jahre 1762 wirklich zum landammann
erwählt. suter glaubte das große
zutrauen seiner landsleute und die
erteilung der höchsten würde durch irgend
einen außerordentlichen dienst vergelten zu
müssen. er wollte entdeckt haben, daß
appenzell auf eine im lande gelegene alp,
die säntisalp, welche der hof oder das
dorf oberried im rheintale seit
undenklichen zeiten besessen hatte, ein gegründeteres
recht als die bisherigen besitzer habe. er
teilte diese seine meinung dem rate in
appenzell mit, und diesem leuchteten
sut ersgründe so sehr ein, daß er das
urteil fällte  die alp solle nach billigkeit
geschätzt und im nahmen des landes in
besitz genommen werden. die oberrieder
wa
12
ren mit diesem übereilten und ungerechten
ausspruche nicht zufrieden, und wandten
sich daher an die tagsatzung in frauenfeld.
weder sut er noch der rat in
appenzell ließen sich durch diesen schritt irremachen.
letzterer schickte den erstern im nahmen
des landes und mit gehörigen instructionen
versehen nach frauenfeld, um vor der
tagsatzung die bestätigung des von ihm
gefällten urteils zu betreiben. als aber der
rat merkte, daß die sache eine
ungünstige wendung nehmen würde; so zog er sich
allmählich aus dem angefangenen
rechtshandel zurück, und ließ den landammann,
der freilich urheber desselben war, ganz
allein vor dem risse stehen. im jahre 1775
erfolgte endlich der ausspruch der
schweizerischen ehrengesandten  daß suter mit
bessern gründen einkommen solle; wenn
er aber dergleichen nicht vorbringen könne,
so solle die alp ihren ehemahligen besitzern
wieder abgetreten, und den oberriedern
die prozeßkosten, die sich auf 15 bis 16oo
gulden beliefen, vergütet werden. freunde
und seinde waren auf suters zurückkunft
und den bescheid, den er mitbringen würde,
gleich begierig. der rückkehrende
landammann wurde daher von mehrern
neugierigen gefragt  wie die sache abgelaufen sei,

 s
und diesen soll er, wie einige vorgeben,
geantwortet haben, der prozeß sei gewonnen.
andere hingegen versichern, er habe bloß
erklärt, daß er mehr erhalten als gesucht
habe. noch viel heftiger als durch diese
unwahren oder zweideutigen antworten
brachte sut er den rat und einen
großen teil des volks dadurch gegen sich auf,
daß er sich eine zeit lang unter allerlei
vorwänden weigerte, von dem, was in
frauenfeld vorgegangen war, bericht abzustatten.
da man nun von andern erfuhr, was
sut er auszusagen fürchtete; so versammelte
der senat einen großen landrat, und
dieser beschloß  daß man den landammann
sut er seines amtes entsetzen, und ihm
das landessiegel abnehmen wolle, weil er
mit lügen berichtet und die appenzeller
gegen ihre lieben miteidgenossen in
verlegenheit gesetzt habe. auch solle er in vierzehn
tagen die unkosten zu bezahlen angehalten,
und allen landleuten bei ehre und eid
untersagt werden, ihm weiter ihre stimme
zu geben. dieß eigenmächtige verfahren
war sut ernso unerwartet, daß er in
der erstern bestürzung das landessiegel
heraus gab; allein bald nachher bemerkte er,
daß der landrat ihm die höchste würde
nicht nehmen könne, die das ganze volk

l 4
ihm gegeben habe, und wenn jener auch
das recht besitze, was ihm nicht zukomme,
daß er niemand, am wenigsten die erste
magistratsperson, unverhört verurteilen
dürfe. mit diesen äußerungen wandte sich
sut er an den rat, und verlangte, daß
ihm das landessiegel wieder ausgeliefert
werde, welches man ihm aber abschlug.
als der rat ihm keine gerechtigkeit
widerfahren lassen wollte, so bat er, daß man
eine außerordentliche landesgemeinde
zusammen rufen möge, damit er sich vor derselben
rechtfertigen könne. diese forderung schien
so gerecht, daß die obrigkeit es nicht
wagte, das gesuch geradezu abzuweisen. man
berief also im september 1775 einen
doppelten landrat, um des vorläufig
verstoßenen landammanns sache, und besonders
sein letzteres anliegen, in überlegung zu
nehmen. während der sitzung dieses
doppelten landrats versammelte sich eine große
menge von landleuten, welche die letzte
entschließung desselben mit ungeduld erwartete,
vor dem rathause, und ein teil der
bauern, die ihre ungeduld nicht mäßigen
konnten, drang mit suter n in die
ratsstube, um die bitte ihres freundes zu
unterstützen  daß man ihm entweder das
siegel heraus geben, oder eine
außerordentli
  a 5
che landesgemeinde bewilligen solle. als
der regierende landammann die
versammelten fragte, wer ihnen befohlen habe,
herzukommen, antworteten sie  niemand.
ihre absicht sei nur, zu wissen, wer die
unwahrheit vorgegeben, und dann um die
bestrafung der schuldigen zu bitten. auch
suter beteuerte beständig, und erbot
sich, es mit vielen zeugen zu beweisen, daß
er keinen seiner freunde herbestellt, keinen
zum eindringen in die ratsstube
aufgefordert, und noch weniger mit denen, die
vor dem rathause blieben, einen
gewalttätigen anschlag gemacht habe. die
gegenwart so vieler landleute, und vielleicht
noch mehr die grobheit derer, die sich mit
suternin die sitzung des rats
gewagt hatten, bewogen den letztern, eine
außerordentliche landesgemeinde gleich auf
den nächsten sonntag zu berufen. zugleich
aber verbanden sich alle glieder dieses rats
auf das seierlichste  daß keiner von ihnen
auf sut ernraten, das heißt,
sutern zum landammann vorschlagen solle.
in dem kurzen zwischenraume von zwei
tagen, die zwischen der bewilligung und
zusammenkunft der landesgemeinde
versteichen, bewiesen selbst die heftigsten
unter den persönlichen seinden von sut ern

16
keinen so hätigen und wilden
verfolgungsgeist als die ehrwürdigen väter kapuziner,
die man deßwegen als die vornehmsten
triebfedern oder werkzeuge des traurigen
schicksals von sutern ansieht. diese
wütenden mönche rannten in allen häusern
umher, versagten suters freunden im
beichtstuhle die absolution, verdammten sie in
ihren predigten als opfer der hölle,
ermunterten die obrigkeit zur äußersten schärfe
gegen die rebellen, weil gott ihnen das
schwert der gerechtigkeit nicht umsonst
anvertraut habe, stellten prozessionen an,
ermahnten bei diesen umgängen das
landvolk zum gehorsame gegen die von gott
gesetzte obrigkeit, und erklärten, daß es um
freiheit und religion geschehen wäre, wenn
suter wieder ammann würde. als
gründe dieser unchristlichen, den stand der
kapuziner entehrenden ausbrüche von
seindseligkeit gibt man teils ihre ergebenbeit
gegen die nächtige geigerische partei, teils
aber auch die unmönchischen gesinnungen
von sutern an, der sehr duldsam
gewesen sein soll, und was den appenzellischen
kapuzinern sehr aufgefallen war, den
ehemahligen schuldheißen von erlach zu
bern zum gevatter gebeten hatte. so grob
auch die künste der kapuziner und so
em
17
pörend ihre gehässigen bemühungen waren,
so taten sie doch bei einem großen teile
des abergläubigen oder furchtsamen pöbels
ihre wirkung. am 16. september 1775,
als am tage der außerordentlichen
landesgemeinde, führte der landammann ge
ig er die gemeinde, bestieg mit hülfe seiner
partei den stuhl, berührte aber einen
der hauptgegenstände, um welcher willen
das volk versammelt worden war, den
prozeß wegen der alp säntis und die
rechtfertigung, wozu sut er sich vor der
landesgemeinde erboten hatte, nur mit
wenigen worten, und ließ gleich um die beiden
candidaten, welche der rat
vorgeschlagen hatte, und um sutern, der von den
landleuten genannt worden war, durch
aufhebung der hände mehren. suter
bemühte sich vergebens, auf den
landammannsstuhl zu kommen, um sich vor dem volke
zu verteidigen, indem er von geiger s.
anhängern mit gewalt daran verhindert
wurde. wegen der unordnung, die daher,
entstand, siel das mehr oder die
mehrheit der stimmen auf den altstattalter
fäßler, der gleich nach seiner wahl die
gegenwärtige stimmung des volks nutzte
und anfragte  ob man nicht die rebelle
gefangen nehmen wolle  die übermächtig
meiners briefes t. b
 

18
faction, die so eben den landammann
suter von seiner würde und von seiner
rechtfertigung verdrängt hatte, bewilligte inquisition
und strafe gegen personen, die niemand
bisher genannt und angeklagt, und noch viel
weniger verhört oder verurteilet hatte. nach
diesem ungerechten volksschlusse zog man gleich
einige der geringern anhänger von sutern
in verhaft, allein an sutern selbst vergriff
man sich noch nicht, weil man nicht wußte,
ob sich nicht die gesinnungen des volks
ändern, und viele einen peinlichen prozeß
gegen einen mann, den man so eben seiner
würde entsetzt hatte, zu hart finden
würden   so furchtsam oder gemäßigt aber
suters seinde anfangs schienen, so
trauke ihnen doch der verfolgte nicht, und er
entfernte sich daher eine zeit lang unter dem
vorwande, daß er der mutter gottes in
einsiedeln eine wallfahrt gelobt habe.
so bald suter den schauplatz verlassen
hatte, so verurteilte der große rat den
ehemahligen landammann, ohne ihn
vorzufordern und zu hören, als einen
galgenmäßigen rebellen und
aufrührer , als einen friedens  und
freiheitsstörer, mit welchen
schimpfwörtern suters nahme an den galgen
geschlagen wurde. man zog alle seine
gü
  1 9
ter ein, verbannte ihn aus der ganzen
schweiz, und setzte demjenigen, der ihn
lebendig oder todt liefern würde, einen preis
von hundert talern aus. man untersagte
allen landleuten bei ehre und eid, keine
verbindung mit dem verurteilten zu
unterhalten, und drohte denjenigen, die dieß
tun, und entdeckt werden würden, daß
man sie wie den aufrührer selbst ansehen
wolle. man strafte sogar den stattalter
signer, weil er im rate gelindere
gesinnungen geäußert hatte, um funfzig
taler, und verwies ihn fünf jahre lang von
rat und gericht; und eben so zwang man
einen pfarrer büchler, der sein amt 3o
jahre lang untadelig verwaltet hatte, seine
pfründe aufzugeben, weil er der
suterischen partei zu sehr gewogen und keine ruhe
zu hoffen sei, so lange er seinen posten behalte.
die verdammungsgründe, welche der
rat in seinem urteile gegen sutern
anführte, waren folgende  erstlich habe
suter seit sieben jahren unrechtmäßige
prozesse geführt; zweitens habe er sich seit
zwei jahren rebellisch gegen seine obrigkeit
betragen, und einige herren hauptleute
narren gescholten  ; drittens seier rebellischer
   welches, wie man in appenzell selbst
sag2

22 o
weise bei den bauern herum gelaufen, und
habe diese zum aufruhr aufgewiegelt;
viertens habe er sich mit vielen bauern
verbunden, und sich mit diesen in die ratsstube
eingedrängt; fünftens habe er eben diesen
haufen von bauern auf die versammlung
des zweifachen landrats wieder bestellt,
um das ihm abgenommene landessiegel zu
erzwingen; sechstens habe er sich mit seinen
anhängern verabredet, daß diese ihm an der
landesgemeinde auf den stuhlverhelfen
sollten; siebentens habe er gotteslästerlicher
weise gesagt  gott nehme nicht alles in
obacht  er  suter  wolle wünschen, daß er
ein blitzstrahl sei, um einigen vom rate
die köpfe einzuschlagen; achtens habe er
ehrenrührige reden ausgestoßen und gesagt 
die herren des großen rats hätten ein
urteil gemacht wie schelme und diebe,
und hätten ihm unrecht getan.    
es muß einen jeden, der nicht ganz
barbar ist, unbegreiflich sein, wie
eineiobrigkeit, selbst in einem solchen bauernstaate,
n.  
te und schrieb, so ganz unverdient nicht sei, da
unter hundert und zwanzig solcher
ehrenmänner lange nicht die hälfte, einige sagen gar nur
sechs, lesen und schreiben können. welche
richter und väter des vaterlandes  . . . . .

2 .
dergleichen appenzell inner rhoden ist, das
herz gehabt hat, das wort rebell auf eine
so unverantwortliche art zu mißbrauchen,
als in dem angeführten urteile geschah  wie
sie es ferner wagen konnten, einem aus
ihrem mittel notorisch falsche oder
unerwiesene verbrechen aufzubürden, und einen
mann, der die erste würde in seinem
vaterlande bekleidet hatte, ungehört und
ungerufen zu verurteilen, und auf seinen kopf
einen preis zu setzen, als wenn er das
vaterland an einen auswärtigen seind hätte
verraten, oder die ganze regierunsform
hätte umkehren wollen.
als suter erfuhr, daß man ihn aus
der ganzen schweiz verbannt und in
seinem vaterlande vogelfrei gemacht hatte,
wandte er sich nach kostanz, wo er, von
seinen freunden und selbst von mitleidigen
unbekannten unterstützt, ein stilles und
untadeliges leben führte. vergebens flehte er
die eidgenossenschaft und den kaiserlichen
hof um kräftige fürsprache an, und eben
so vergeblich bat er in zwei
sendschreiben, die nachher gedruckt worden sind, die
obrigkeit in appenzell, daß man ihm ein
sicheres geleit geben und erlauben möchte,
seine sache entweder vor der
landesgemeinde in appenzell oder vor unparteiischen

 
22
richtern zu verteidigen, indem er ungehört
verurteilt worden. das erste sendschreiben
wurde vernachlässigt, das andere aber durch
die hand des henkers verbrannt, und
zugleich seiner frau angekündigt, daß sie bei
verlust ihres land  und erbrechts ihren
mann verlassen solle. dieß versahren des
rats war zu tyrannisch, als daß es nicht
suters freunde im höchsten grade hätte
empören, und zugleich bewegen sollen, alle
ihre kräfte aufzubieten, um dem
unterdrückten manne gehör und gerechtigkeit zu
verschaffen. es versammelten sich daher in der
gemeinde gonten bei nächtlicher zeit
gegen siebenzig mann, die sich mit einander
verabredeten, den rat zu bitten, daß man
sut erneinen geleitsbrief geben, und
ihm gestatten möge, zu seiner verteidigung
ins land zu kommen, da seine klage
vorzüglich darin bestehe, daß er nicht gehört
worden sei. werde er alsdann des todes
schuldig befunden, so könne man ihn gleich
festalten, und könne das geld ersparen,
welches man auf seinen kopf gesetzt habe.
so lobenswürdig dieser eifer der
gemeindegenossen von sutern und so gerecht
ihre bitte war, so sträflich und aufrührerisch
schien ihr verfahren der weisen obrigkeit in
appenzell. bevor die männer von gonten

23
ihr gesuch anbrachten, waren sie schon
verraten. vier derselben wurden in verhaft
genommen, und kurz und gut als rebellen
zum tode verurteilt. nachdem man diese
freunde von sutern drei tage lang die
schrecklichste todesangst hatte ausstehen
lassen, so wurden sie begnadigt und mit
ruten ausgestrichen. die übrigen
beförderer der fürbitte strafte man gleichfalls an
ehre und gut, und nur diejenigen wurden
verschont, die ihren vorsatz auf die kriechende
ste art bereuten.
nach allen diesen gewalttätigkeiten
verloren suters freunde den mut und
suter selbst alle hoffnung, jemahls in sein
vaterland wieder hergestellt zu werden. weil
nun suter und seine anhänger zu ruhen
schienen, so ließen auch die angst und
rachbegierde der verfolger so sehr nach, daß sic
es nicht bemerkten, daß suter häufig in
die gemeinden von appenzell
außer rhoden, und sogar von zeit zu zeit in das
gebiet seines vaterlandes kam, um seine
freunde heimlich zu besuchen. allein die aussage
eines verräters änderte auf ein mahl die
gesinnungen und maßregeln der
obrigkeit in appenzell, die sich nicht sicher mehr
dünkte, und alles anwenden zu müssen
glaubte, um den gefährlichen flüchtling in ihre

24.
gewalt zu bekommen und aus der welt
zu schaffen.
der falsche angeber von sutern war
ein gewisser baptista röß, der
vor mahls einer seiner eifrigsten freunde
gewesen, und eben deßwegen um 5oo f. gestraft
und seiner ehre beraubt worden war. weil
die obrigkeit selbst fühlte, daß sie den röß
wie andere suterianer viel zu hart strafe,
so ließ sie den erstern schwören, daß er sich
nie über sein urteil beklagen wolle. allein
der unwille siegte über die ehrfurcht gegen
den erzwungenen eid, und röß äußerte
sich auf eine unvorsichtige art über die
ungerechtigkeit der strafe, die man an ihm
vollzogen habe. diese reden schienen der
obrigkeit eines angeblich freien volks
sträflicher hochverrat, und man machte eben
anstalten, den urheber derselben zur
rechenschaft zu ziehen, als dieser sich aus dem
staube machte. nach einer abwesenheit von
mehrern jahren dachte röß, daß die väter
des volks einige unüberlegte worte
entweder vergessen oder vergeben hätten, und
kehrte in sein vaterland zurück. er erfuhr
aber bald, daß seine seinde nicht
schlummerten, indem man ihn ergriff, und als
einen rebellen zu behandeln anfing. der
kleinmütige röß fürchtete vielleicht eine
   

  25
härtere strafe, als man ihm zugedacht
hatte, und suchte sich also durch folgende
aussage zu retten  suter habe in einem
wirtshause in appenzell außer rhoden den
vorsatz geäußert, daß er mit so vielen leuten,
als er aus den außern rhoden aufbringen
könne, appenzellplötzlich überfallen, sich der
öffentlichen gebäude bemächtigen, und dann
die einwohner zur behauptung ihrer
freiheit auffordern wolle. nach dieser aussage
eines mannes, der aus mehrern
einleuchtenden ursachen verdächtig war, und den man
selbst für ehrlos erklärt hatte, streute man
das gerücht aus, daß sut er den
anschlag habe, appenzell in brand zu stecken;
und um diesem gehässigen gerüchte glauben
zu verschaffen, stellte man zahlreiche wachen
aus. ungeachtet alle diese männer, die röß
als mitwisser des suterischen entwurfs
genannt hatte, eidlich beteuerten, daß sie
dergleichen nie von sutern gehört hätten, und
ungeachtet suter nachher auf der folter
standhaft bei der versicherung blieb, daß ihm
nie ein gedanke des überfalls oder der
verbrennung in den kopf gekommen sei; so faßte
doch der rat in appenzell den entschluß, sich
suters auf die eine oder andere art zu
bemächtigen, und führte in der folge  das
unglaubwürdige von röß ausgesagte
verbre
26
chenalseinen hauptgrund der zuerkannten
todesstrafe an. die mittel, welche die obrigkeit
in appenzell gut hieß, und die werkzeuge,
die sie brauchte, waren in gleichem grade
verabscheuungswürdig, und sind ein
trauriger beweis der unsittlichkeit, welche
mangel von erziehuug und unterricht in solchen
barbaren, als die wegen ihrer unschuld so
gepriesenen hirten in appenzell sind, hervor
zu bringen pflegt. ein mitglied des rats
in den inner rhoden, und dann der
kronenwirt und gemeindehauptmann im
wald, also beide männer in öffentlichen
amtern, verabredeten es mit einander, wie sie
das auf suters kopf gesetzte blutgeld
verdienen möchten. der kronenwirt, der
dieser schändlichkeit wegen nachher von
seinen gemeindegenossen der ihm anvertrauten
würde auf zeitlebens beraubt wurde,
verbreitete ein gerücht  daß er es sich nicht
verdrießen lassen würde, sutern weit
nachzureisen, wenn er nur erfahren könnte, wo
er sich aufhalte; denn er habe ihm wichtige
und nützliche dinge zu eröffnen. da man
glaubte, daß dieß gerücht zu suters
ohren gekommen sei, verleitete man dessen in
appenzell verheiratete tochter, daß sie
ihrem vater schreiben möchte, den
kronenwirt im wald zu besuchen, indem dieser

27
ihm geheime dinge zu offenbaren habe. auf
den brief der tochter kam der vertriebene
wirklich in das wirtshaus im wald, dessen
besitzer ihn nach einigem weigern
beredete, in seiner gesellschaft nach oberegg,
einer großen inner rhodischen gemeinde, zu
gehen, die aber von allen seiten vom
rheintale oder von appenzell außer rhoden
eingeschlossen ist. sobald der verräter mit
dem schlachtopfer seiner treulosigkeit in
oberegg anlangte, wurde sut er in vere
haft genommen, und gleich am dritten
tage nach appenzell gebracht. die gefühllosen
inner rhodner, die den gefangenen
abhohlten, banden ihn auf einen schlitten, und
ließen ihren ehemahligen acht und
sechzigjährigen landammann bei sehr kaltem und
stürmischen wetter   drei stunden lang unter
freiem himmel auf dem schlitten liegen,
während daß sie in altstätten auf
obrigkeitliche unkosten zechten. gleich nach der
ablieferung wurden drei examinatoren bestellt,
die man unter den erklärten seinden des
gefangenen aussuchte; und als diese durch
fragen und zeugen nichts aus sutern
herausbringen konnten, was die falschen
aus   es war der neinte märz 1784

28
sagen von röß bestätigt hätte, so schritten
sie zu dem beliebten hülfsmittel aller
barbaren, und ließen den kraftlosen greis drei
mahl an einem tage foltern. selbst die
schmerzen der folterpreßten dem alten
manne kein bekenntniß der ihm zur last
gelegten unternehmung gegen sein vaterland ab.
nichts desto weniger sprach das blutgericht,
das aus hundert und einigen personen
besteht, am neunten märz das todesurteil
gegen sutern aus, das auch an
demselbigen tage vollzogen wurde. in dem
todesurteile wiederhohlte man eben die
verdammungsgründe, die man schon in dem ersten
urteile angeführt hatte; nur setzte man die
von röß ausgesagten und durch die in
den außer rhoden abgehöhrten zeugen
gänzlich widerlegten verbrechen hinzu, und
rechnete sutern auch dieses zum hochver 
rate an, daß er über das erste gegen ihn
gefällte urteil geschmähet, daß er alle
hohen stände der dreizehn orte um hülfe
angesprochen und sich sogar an den
kaiserlichen hof gewandt habe.
es gibt freilich in dem aufgeklärten und
gesitteten europa noch immer staaten, wo
durch die nachlässigkeit oder parteilichkeit
von richtern unschuldige ihres vermögens,
oder gar ihres lebens und ihrer ehre
be
29
raubt werden; allein man wird schwerlich
  außer appenzell und einigen andern
demokratischen kantonen in der schweiz irgend
ein anderes land finden, in welchem die
richter in einer einzigen sache so viele
sünden der eigenmacht, der ungerechtigkeit und
grausamkeit auseinander gehäuft hätten, als
in den prozesse gegen sutern begangen
wurden. eigenmächtig und gesetzwidrig war
die erste entsetzung von suter n; höchst
ungerecht war das erste so wohl, als zweite
urteil gegen den verfolgten und die
bestrafung der männer, die sich seiner auf die
rechtmäßigste art anfahmen; unmenschlich
endlich war das verfahren gegen die frau und
die mittel, deren man sich bediente, um des
verurteilten habhaft zu werden.
ehur am 4. aug.
wir sind heute so früh in chur
angekommen, daß ich noch zeit genug zu haben
glaube, um ihnen eine kurze beschreibung vom
pfeffersbade und von unserer reise
hierhergeben zu können.  
ich würde es kaum für möglich halten,
selbst fürverbrecher, die man von aller
menschlichen gesellschaft absondern wollte, eine
gräß
30
lichere und schwermut und angst in
höherem grade einflößende lage zu finden, als
die des pfeffersbades ist, wenn ich nicht
wüßte, daß der ehemahlige aufentalt der
brunnengäste noch unendlich scheußlicher war. der
platz, auf welchem man das jetzige badehaus
im anfange dieses jahrhunderts erbaut hat, ist
eine kleine von hohen felsen und bergen
umgebene fläche die man durch das sprengen
von felsen, und durch das abtragen eines
teils derjenigen bergwand gewonnen hat,
an welcher man zum bade hinabsteigt. die
eine längere seite des gebäudes schwebt über
dem tiefen bette der tamina, die mit einer
solchen gewalt fortrauscht, daß man alle
augenblicke, besonders in den zimmern an der
erde, glaubt, die heftigsten donnerschläge oder
das geprassel einstürzender felswände zu
hören. eben diese seite berührt fast die
südöstliche, mehrere hundert schuh hohe
felswand, die sich unmittelbar aus dem bette der
tamina empor hebt, und von welcher
häufig felsmassen herabfallen. noch in der
vorletzten nacht stürzte von dem obersten
rande derselben ein so ungeheures stück in die
tamina, daß selbst der felsengrund, auf
welchem das badehaus steht, davon erbebte, und
alle badegäste durch die erschütterung, wie
durch den stoß eines erdbebens, aufgeschreckt

zzz c   3,2
  1.  
                   
 


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
3
wurden. die eine schmale südliche seite ist
gegen den engen und tiefen schlund gekehrt,
aus welchem die tamina zwischen
senkrechten und nach oben zu fast
zusammenstoßenden felswänden heraus dringt. die zweite
schmale, der jetzt erwähnten entgegengesetzte
seite blickt dem laufe der tamina nach, die
aber durch die sich krümmenden und schon hier
nahe zusammenrückenden gebirgsketten dem
auge bald entzogen wird. am wenigsten
furchtbar ist die aussicht aus den fenstern
der nordwestlichen längern seite des
badehauses. man sieht zwar auch hier
unmittelbar auf ein steiles und hohes gebirge, allein
dieß gebirge ist doch mit bäumen und
grünendem gebüsche bewachsen, und hier zeigt
sich auch, aber auch hier nur allein, die
möglichkeit, wie man aus der tiefen kluft, in
welche das badehaus hinabgesenkt ist,
wieder heraus kommen kann.
so schauderhaft die lage des jetzigen
badehauses ist, so ist sie doch noch heiter und
entzückend gegen die lage der ehemahligen
badehütten, in welchen die kranken
curgäste in den letzten jahrhunderten wohnen
mußten. diese hütten, deren drei oder vier
gewesen sein sollen, waren, gott weiß wie,
nahe an der quelle über dem fürchterlichen
abgrunde angelegt, aus welchen die tamina

32
herauskommt, der von himmelhohen
felswänden ewig überschattet wird, und in
welchen ich unten hinein zu schauen nicht das herz
gehabt habe. in diese hütten konnte die
sonne selbst im höchsten sommer nur eine
stunde lang um die mittagszeit eindringen. auch
war kein anderes mittel in die kluft, wo die
hütten standen, hinab zu kommen, als daß man
sich an seilen hinunter ließ, und wenn dieses
gleich ohne unfall geschah, so war man doch
in beständiger gefahr, durch abgelöste
felsstücke zerschmettert zu werden. jetzt wird das
quellwasser in das badehaus durch
hölzerne röhren geleitet, die man in jedem herbste
wegnimmt, und in jedem sommer wieder
bis an die quelle hinlegen muß. neben
diesen röhren läuft eine schmale brücke her,
unstreitig die scheußlichste und gefahrvollste
unsers ganzen erdteils. der anfang derselben
ist durch eine türe verschlossen, damit nicht
unvorsichtige personen sich ohne führer
hinaufwagen sollen. diese brücke, wenn sie
anders diesen nahmen verdient, besteht aus
einer reihe von bretern, die auf
hervorragenden, in die felswand getriebenen eisernen
stangen liegen, und zwanzig und mehrere
fuß über das mit großen und spitzigen
felsstücken angefüllte bett der tamina erhaben
sind. die breter sind so schmal, daß man

manchmahl nicht beide füße neben einander
stellen könnte, und so dünn und gebrechlich,
daß nie zwei personen zugleich auf ein bret
treten dürfen. noch vor vier wochen brach
ein bret unter einem frauenzimmer von
zürch ein, das nur mit genauer not von
ihrem nachfolger, einem angesehenen manne
aus der schweiz, der mir diesen unfall selbst
erzählte, ergriffen und von dem tödtlichen
sturze in die tamina, über welche sie hing,
gerettet wurde. dieß frauenzimmer war, wie
man sagte, seit fünfundzwanzig jahren die
erste ihres geschlechts, die neugierde und
mut genug hatte, den gefährlichen gang
nach der quelle zu wandeln, den nur
wenige männer betreten, und von welchem alle,
die ihn gemacht haben, mit dem höchsten
entsetzen reden. grauen und gefahr entstehen
nicht bloß aus der geringen breite und aus
der gebrechlichkeit der schwankenden breter,
unter welchen die von den felswänden
zusammengezwängte tamina in dunkler tiefe
wegbrüllt, sondern beide werden dadurch noch
vermehrt, daß die breter an manchen
stellen durch kleine, von oben herabfallende
bäehe schlüpfrig gemacht werden, und daß hin und
wieder aus der felswand, an welcher man
fortgeht, höcker hervorstechen, unter welchen
man durchkriechen, oder um welche man nach
meiners briefe 5. t. c

34  
der seite des abgrundes hin sich herum
winden muß. alle diese schrecknisse waren nicht
hinreichend, unsere beiden jungen freunde
von dem vorsatze, die qnelle zu besuchen,
abzubringen. ungeachtet spittler und ich
wußten, daß sie beide weder schwindlig, noch
unvorsichtig seien; so standen wir doch
während ihrer abwesenheit eine unsägliche angst
aus. beide waren nach ihrer rückkehr
durchgenäßt, und beide versicherten uns, daß sie
sich die gefahren des weges lange nicht so
groß vorgestellt, als sie dieselben gefunden
hätten.    
wenn man die enge und unzugängliche
kluft sieht, worin die pfeffersquelle
verborgen ist, so kommt es einem unbegreiflich vor,
wie man diese quelle jemahls habe entdecken
können; und dieses rätsel wird auch ganz
  allein durch folgende wahrscheinliche
überlieferung aufgelöst. eine alte sage erzählt
nähmlich, daß ein gemsjäger einstens ein
stück wild bis an die kluft verfolgt habe,
wodurch die östliche felswand, aus welcher
die heiße quelle hervor sprudelt, von der
gegenüberstehenden getrennt wird. als der
jäger an dem rande des abgrundes, über
welchen das wild sich gerettet hatte, seiner
beute nachfpürte, entdeckte er einen starken und
fortdauernden dampf, der aus der tiefe
her
35
aufstieg. dieser dampfmachte ihn
aufmerksam, und wurde die veranlassung, daß er sich
mit hülfe einiger bekannten in die
felsenkluft hinab ließ, wo dann die wohltätige
quelle entdeckt wurde. das quellwasser sammelt
sich in der felswand in einem tiefen und
geräumigen becken, welches sich das
auflösende wasser aller wahrscheinlichkeit nach
allmählich ausgehöhlt hat, indem es nach allen
seiten hin fortnagte und noch immer
fortnagt. wenigstens behauptet man, daß die
öffnung, aus welcher das wasser hervor
dringt, noch bei menschendenken vierzig fuß
höher in der felswand und über dem bette
der tamina gewesen sei als jetzt, und man
befürchtet daher, daß der ausfluß der immer
sich tiefer senkenden quelle bis zur tamina
und vielleicht noch tiefer als das bett der
tamina hinab fallen werde.
die lage des badehauses widersetzt sich
vielen anstalten, die man in allen
berühmten deutschen bädern und gesundbrunnen
zum vergnügen znd zur gesundheit der
gäste gemacht hat. bequeme, abwechselnde und
beschattete spaziergänge sind in der kluft,
in welcher das badehaus liegt, durchaus uns
möglich, und man glaubt schon viel getan zu
haben, und hat auch wirklich viel getan, daß
man an der nördlichen gebirgseite einige
gäna
c 2  

36
 
ge ausgehauen und geebnet, und einige
ruheplätze für die durch das steigen ermüdeten
spaziergänger angelegt hat. selbst diese
wenigen gänge aber sind so steil, daß schwache
und an der brust leidende personen sie
schwerlich erklimmen können, und diese sind daher
während der ganzen curzeit auf den
brunnensaal, oder auf die gänge des
badhauses eingeschränkt. gerade deßwegen aber, weil
die brunnengäste auf eine heitere und offene
wohnung, aufschöne und mannigfaltige
aussichten und auf bequeme spaziergänge
verzicht tun müssen, gerade deßwegen sollten
gänge und säle, zimmer und möbeln,
bäder, speisen und wein so gut als
möglich sein; allein es fehlt viel daran, daß
alle diese stücke so beschaffen wären, daß auch
ein genügsamer brunnengast sich damit
befriedigen könnte. der brunnensaal, in
welchem morgens das wasser getrunken wird,
sieht eher einem tiefen keller oder einem
unterirdischen kerker als einem
versammlungsorte in einem berühmten bade ähnlich. wenn
die gesellschaft nur etwas zahlreicher wird,
als sie in diesem jahre war; so müssen die
auf  und niedergehenden sich notwendig auf
ekne mühselige art neben einander
wegdrängen. der große gang, der gleich beim
eintritte in das badehaus vor allen zimmern

  37
an der erde wegläuft, und aus welchem man
durch viele stufen in den brunnensaal hinab
steigt, ist finster und einer beständigen
zugluft ausgesetzt. auch die großen zimmer sind
düster und mit einem widerlichen dufteana
gefüllt, dergleichen feuchten und lange
verschlossenen zimmern eigen zu sein pflegt. mit
eben diesem unangenehmen und gewiß
schädlichen geruche waren auch die betten und
die wäsche durchdrungen, die man uns gab.
in den zimmern, die ich gesehen habe, fand
sich keine von den bequemlichkeiten und
verzierungen, an welche in deutschland alle
personen, die nicht zum pöbel gehören, wie an
notwendigkeiten des lebens gewöhnt sind,
und es kann gar nicht fehlen, daß nicht die
mancherlei entbehrungen, wozu man in
pfeffers gezwungen wird, die zufriedenheit
vieler badegäste stört, und eben dadurch die
guten wirkungen der cur vermindert. der wein,
den man uns vorsetzte, sowohl der weiße
als der rote, war so sauer, daß wir ihn für
verdorben hielten; doch soll in den
weinbergen, die nicht weit vom kloster gegen osten
liegen, ein wein wachsen, den man mit dem
burgunder vergleicht. das essen läßt sich
zwar nach einer mahlzeit nicht beurteilen,
allein es schien doch weit unter der tafel zu
sein, die man in den besten wirtshäusern
 

38  
der schweiz antrifft. an der tafel im
pfeffersbade herrscht eine rangordnung oder ein
gesetz der anciennet , das ich sonst nirgends
gefunden habe, und das ich auch auf keine
art billigen kann. alle brunnengäste sitzen
nach der ordnung, in welcher sie gekommen
sind  die ältesten oben und die jüngsten unten.
denen, die oben sitzen, werden alle schüsseln
zuerst vorgesetzt, und sie können also nehmen
und wählen, so viel und welche stücke sie
wollen. eine folge davon ist diese, daß für
die zu unterst sitzenden tischgenossen
entweder gar nichts oder nicht viel genießbares
übrig bleibt. dieß widerfuhr auch mir und
einem meiner freunde, und da wir in
gefahr waren, hunger zu leiden; so drangen
wir darauf, daß wenigstens der braten vor
uns hingestellt werde. wir würden aber
lieber hungrig aufgestanden sein, als diese
forderung gemacht haben, wenn wir von der
tischsitte im pfeffersbade unterrichtet
gewesen wären.
weil ich einmahl im pfeffersbade war,
so nahm ich mir vor, zu baden, und man
bereitete mir das beste bad, das, wenn ich nicht
irre, das herren oder fürstenbad heißt.
allein als die tür des badezimmers
geöffnet wurde, so fand ich es mit so heißen und
beklemmenden dünsten angefüllt, daß ich zu

  39
ersticken fürchtete, wenn ich nur einige
minuten darin bleiben sollte. ich wagte mich
also nicht hinein, ungeachtet man mir
versicherte, daß die beklemmung, die man beim
ersten eintritte empfinde, sich bald nachher
im bade selbst verliere.  
wohnung und bewirtung sind im
pfeffersbade nicht teuer, ungeachtet alles, was
man braucht, mit großer mühe und kosten
hinab gebracht werden muß. den wein läßt
man vermittelst einer winde an der hohen
und steilen felswand herunter, gegen welche
die eine seite des badhauses gekehrt ist.
die einkünfte des bades, und besonders der
verkauf des weins, machen einen hauptzweig
der einnahme des klosters aus, das sonst
wenig oder gar kein bares geld erhalten
würde. es ist, wie ich höre, schon mehrmahls die
rede davon gewesen, daß alle stände der
eidgenossenschaft das pfeffersbad kaufen
wollten, um für die gesundheit und
bequemlichkeit der brunnengäste bessere
einrichtungen zu machen, als bisher da waren.
dieser gedanke ist einer von den entwürfen,
von welchen zu wünschen ist, daß sie nicht
bloße entwürfe bleiben. es liegt allen
kantonen daran, daß ihre kranke, die in dem
mit recht berühmten pfeffersbade hülfe
suchen, ihre cur mit den geringsten
beschwery

40
den machen mögen. wenn es möglich wäre,
woran ich kaum zweifle, daß das
brunnenwasser durch ein druckwerk bis an den rand
der östlichen bergwand gehoben werden
könnte; so würde das badehaus eine offnere und
angenehmere lage als bisher erhalten, und .
man würde selbst schöne spaziergänge
anlegen können.  
wir verließen heute morgen das
pfeffersbad um sieben uhr, weil man bis chur
nur fünf stunden rechnet. auf dem ersten
brückchen sieht man in die gräuliche kluft
hinab, wo die quelle entspringt. der
fußsteig an dem berge hinauf, auf welchem das
kloster liegt, ist viel steiler als der
entgegengesetzte; aber auch wenigstens beim
hinaufsteigen ganz gefahrlos, weil die stufen
entweder mit steinen oder mit hölzern
befestigt, und an der seite des abgrundes
geländer angebracht sind. das herabsteigen
hingegen muß viel schreckhafter und
bedenklicher sein, weil man alsdann die tiefe stets
vor augen hat, und sehr leicht mit den
schuhen an den steinen oder hölzern der
stuf  fen, die oft weit von einander abstehen,
hangen bleiben und straucheln kann. bevor man
die höhe erreicht, wo die winde steht,
erblickt man noch einige mahle das badehaus,
das nicht viel größer als eine mäßige hütte

  4.1
erscheint. von der winde an läuft der weg
beständig in einer geringen entfernung von
der abgeschnittenen felswand fort, die man,
wenn man von ragatz nach pfeffers geht, zur
linken hat. nichts desto weniger ist der weg
bis zum kloster eben so bequem und
schattig, oder noch beschatteter, als der, welcher von
valenz bis zum bade führt. der
verwalter, den das kloster während der curzeit im
pfeffersbade bestellt, hatte uns ein
empfehlungsschreiben an einen geistlichen im
kloster mitgegeben, den wir aber so wenig als
den fürsten antrafen. wir wurden dessen
ungeachtet sehr höflich aufgenommen und
allentalben herumgeführt. die zum kloster
gehörigen gebäude sind sehr weitläuftig; man
entdeckt es aber im speisesaale wie in der
kirche und im garten, daß das stift nicht
mehr so reich ist, als es vormahls war. dem
kloster gegen über sieht man zwei
wasserfälle, die in andern ländern als wunder der
natur besungen würden, aber in der schweiz
kaum bemerkt werden. alle berge und
örter, die um das kloster herum liegen, und
viele andere in der grafschaft sargans
haben noch immer lateinische oder auch die
alten rhätischen nahmen, ungeachtet deutsches
blut und deutsche sprache schon viele
jahrhunderte durch in diesen gegenden und tief

42
in bündten hinein herrschend geworden sind.
die deutschredenden einwohner in allen den
tälern, welche der rhein von seinem
ursprunge an bis an seinen ausfluß in den
bodensee durchfließt, sind wahrscheinlich ein
gemische von allemannen, goten,
longobarden und andern deutschen völkern, die durch
die rhätischen und penninischen alpen in
italien einbrachen und zum teile wieder aus
ihren eroberungen vertrieben wurden; und
dieß gemische so vieler deutschen völker hat
sich wahrscheinlich wieder mit den
überbleibseln der alten rhätier von tuscischer
abkunft vermengt, die durch die
einwandernden eroberer nicht aufgerieben wurden.
einer solchen vermischung mit undeutschem
blute schreibe ich es zu, daß die gemeinen
bündtner bei einem gleichen oder ähnlichen
wohlstande viel weniger reinlich als die deutschen
sind. an dem mons lunae nahe bei dem
kloster pfeffers gibt es bergbewohner, die
im winter ihr vieh unter dem schnee zur
tränke führen müssen, und dem kloster
gegen über an der andern seite des rheins
liegt am abhange eines hohen berges ein
dorf, das oft ein ganzes vierteljahr
eingeschneit ist, so daß die einwohner nicht
in das talherabkommen und die
talleute auch nicht zu ihnen hinauf steigen können.

43
im winter und besonders im frühlinge
vergeht fast kein tag, wo man nicht den
donner oder die betäubenden schläge der von den
benachbarten bergen herabrollenden lauinen
hörte.  
wenn man aus dem walde herauskommt,
der den oberu abhang des berges deckt, auf
welchem das kloster steht; so wird man durch
die schönheit des tals, das man vor sich
sieht, durch die fruchtbarkeit der wiesen,
durch den anblick von weinbergen und
besonders durch die zahllose menge von
obstbäumen überrascht, womit wege und
wiesen besetzt sind. um desto öder ist die fläche
zwischen den beiden rheinbrücken; denn
diese ist entweder mit nacktem gries und
umhergeworfenen steinen überschüttet, oder mit
dünnen und niedrigen gesträuchen
bewachsen. wenn der boden des zwischenraums
zwischen den beiden brücken auch besser
wäre, als er wirklich ist; so würde es sich doch
wahrscheinlich nicht der mühe verlohnen, ihn
anzubauen, weil man kein jahr sicher
wäre, daß nicht die werke und früchte des
fleißes durch die überschwemmungen des
unwiderstehlichen rheins zerstört würden. der
eintritt in graubündten erregt die
angenehmsten empfindungen, indem die
landschaft bis zizers derjenigen vollkommen gleich

44
ist, die man vor der ersten rheinbrücke
bewundert hat. zizers ist ein großer und schön
gebauter flecken, dergleichen wir nach den
gemeinen begriffen, die man von
graubündten hat, in diesem lande gar nicht erwartet
hatten. auch wurden wir in dem
wirtshause über alle unsere hoffnung und dabei sehr
billig bedient. beim mittagsessen hatten wir
das glück, den mutigen grafen von
salis, der hannickeln und seine
spießgesellen mit so vieler entschlossenheit
gefangennahm, im jagdhabite vorübergehen zu
sehen. hinter zizers sind noch manche stellen,
die in rücksicht auf fruchtbarkeit und anbau
dem gelände vor diesem flecken nichts
nachgeben; allein im ganzen genommen ist der
strich zwischen zizers und chur weniger
ergiebig und kultivirt als der vorhergehende.
man findet sehr häufig nicht bloß das land
zwischen dem wege und dem rheine, sondern
auch die zwischenräume zwischen dem wege
und gebirge mit dem wilden gebüsche
bewachsen, das die natur allentalben in der
schweiz wie in deutschland an solchen
stellen hervorbringt, die oft mit unfruchtbarem
kiese bedeckt werden. weil ich dieß
charakteristische gesträuch, wenn ich so reden darf,
in manchen gegenden wahrnahm, bis zu
welchen ich unmöglich glauben konnte, daß der
 

45
rhein jemahls hinaufgestiegen sei; so wußte
ich nicht, wie ich die entstehung desselben
erkären sollte, bis wir bald an mehrere
stellenkamen, über welche reissende bergwasser
von der nahen gebirgskette sich vor kurzem
hergewälzt und ihren verwüstenden lauf bis
an den rhein sowohl durch tiefe ausgewühlte
löcher, als durch ellenhohe lager von schutt
bezeichnet hatten. die stellen, an welchen
solche bergwasser häufig herabkommen,
werden in der schweiz rüvinen oder rüffenen
genannt, und solcher soll es bis chur
dreizehn geben. diese rüffenen machen die
unterhaltung der chaussee außerordentlich
kostbar, indem man jährlich an mehreren
pläzen die ausgerissenen wege gleichsam von
grund aus wieder aufbauen muß. wenn ich
anders recht beobachtet habe, so waren die
berge in solchen gegenden, die den
waldwassern am meisten ausgesetzt sind,
vielsteiler und unbekleideter als anderswo. unter
dem schutte, den die rüffenen niedergesetzt
hatten, fand ich keine spur von harten,
sondern bloß bruchstücke von kalkartiges
steinen.  

46
am 5. aug.
chur ist eine kleine, schmutzige, schlecht
gepflasterte und schlecht gebaute stadt, wenn
man die wohnungen der verschiedenen
zweige der großen salischen familie
ausnimmt. die bevölkerung der stadt wird auf
25oo seelen geschätzt. der boden, auf
welchem sie steht, ist sehr ungleich, indem
sie am fuße der von allen seiten über die
stadt herüberblickenden berge erbaut ist.
man mag in der stadt gehen oder sich
hinstellen, wo man will; so hat man immer
nahe berge vor sich, unter welchen der
calandaberg, der chur vom pfeffersbade
scheidet, der höchste ist. man braucht sieben
gute stunden, um hinauf zu steigen, und
seine spitze ist den größten teil des jahrs
durch mit schnee bedeckt. heute war das
haupt des calanda viel weißer als gestern,
weil es selbst im hohen sommer oben zu
schneien pflegt, wenn im tale regen
fallen. dieser höhe und der damit
verbundenen kälte ungeachtet hat dieser gewaltige
berg bis an seinen gipfel die schönsten
alpen für kühe und ziegen, welche letztern allein
an den steilen und kahlen wänden und
scharfen nadeln, in welche er ausläuft, mit

47.
sicherheit weiden können. alle diese alpen
sind gemeinalpen, auf welche ein jeder
rechtmäßiger teilnehmer so viel vieh
treiben kann, als er will. wenn diese
erlaubniß so unbedingt ist, als man uns gesagt
hat, oder als ich es wenigstens verstanden
habe; so kann sie es bloß deßwegen sein,
weil man weiß, daß die alpen hinreichen,
alles das vieh im sommer zu ernähren,
was man den winter über mit dem in den
tälern gesammelten heu durchfüttern kann.
chur mußte von den ältesten zeiten her
wegen der stelle, wo es erbaut ist, eine
wichtige niederlage oder wenigstens ein
wichtiger paß für den handel zwischen
italien, deutschland und der schweiz sein.
viele einwohner der stadt übernehmen
frachtfuhren, oder unterhalten saumpferde,
mit welchen letztern man allein über die
steilen und hohen berge kommen kann,
wodurch graubündten von italien und den
italiänischen vogteien getrennt ist. wenn
man das engadin und zum teile das
prettigau ausnimmt, so kann man sagen, daß
in graubündten und den dazu gehörigen
ländern bis jetzt noch wenig oder gar keine
industrie sei. im engadin , das von der
natur weniger als irgend ein anderer teil
von graubündten begünstigt sein soll,
fin
48.
den sich die schönsten und reinlichsten dörfer,
welches um desto mehr zu verwundern ist, da
die einwohner nicht deutschen ursprungs
sind. weil ihr vaterland ihnen nicht
einmahl das notwendige geben würde, so
verlassen die engadiner den sommer über
meistens ihre heimat, und ziehen in nahen
und fernen gegenden ihrem kleinen handel
oder gewerben nach. der vater des herrn
daniel von salis, den wir kennen zu
lernen das vergnügen hatten, führte vor
etwa zwanzig jahren unter seine
mitbürger die baumwollenspinnerei ein, die jetzt
am stärksten im prettigau getrieben wird.
das gesponnene garn wird größten teils an
fremde verkauft; denn in chur sind nur
zwei nicht sehr weitläuftige fabriken von
baumwollenen zeugen, die von mitgliedern
der salischen familie angefangen
worden sind, und noch fortgesetzt werden. die
hauptartikel der ausfuhr sind vieh,
butter , käse und wein, welcher letztere
vorzüglich nach glaris gebracht oder
abgehohlt wird. seit einem jahre aber haben die
glarner weniger als sonst gebraucht, weil
man auch dort klagt, daß das geld selten,
und der erwerb durch fabriken nicht mehr so
ergiebig und sicher als vormahls sei. in
graubündten gibt es einige sehr reiche edle

49
geschlechter, allein im ganzen genommen
ist der adel und der bürger in chur viel
weniger reich als der bauer wohlhabend
ist. man findet in graubündten bauern,
die funfzig tausend gulden und darüber im
vermögen haben. am schlimmsten ist, wie
es scheint, der lehrstand beschieden. viele
geistliche haben jährlich nur1oo tlr.,
einige15o bis 2oo tlr. und keiner mehr
als 3oo taler einkünfte. wenn nicht
viele söhne aus den reichen und
großen familien auswärtige schulen besuchten,
oder sich durch reisen bildeten; so würde bei
den geringen besoldungen der lehrer des
volks und der jugend die aufklärung in
graubündten noch weniger verbreitet sein,
als sie wirklich ist. wir waren so glücklich,
den herrn minister von salis
anzutreffen, der ein eben so eifriger freund und
forscher der vaterländischen natur ist, als
er vormahls beförderer der jugendbildung
war. er macht noch jährlich eine oder
mehrere bergreisen, und wagt sich auf höhen
und auf schmale pfade an abgründen, vor
denen uns bei der bloßen erzählung
schauderte. wir sahen bei diesem verdienstvollen
patrioten mehrere merkwürdige naturalien,
die er selbst gesammelt hatte; unter andern
proben von marmor, der an dem gipfel des
meiners briefe 5. t. d  

50
bernina gebrochen war. bei der großen
kenntniß der natur, und besonders der
natur in der gebirgigen schweiz, die dem
herrn minister eigen ist, wunderten wir
uns, daß er den crispalt, auf welchem man
gewöhnlich die quelle des vorder rheins
sucht, und den tödi berg in glaris für
die höchsten berge in der schweiz erklärte,
und daß er es mit pini als etwas
unterscheidendes an den aus granit bestehenden
hochgebirgen ansah, daß ihre häupter und
seiten abgerundet oder abgestumpft seien.
ungeachtet die verfassung in
graubündten ganz demokratisch ist, so ist doch die
ungleichheit der geburt, des vermögens, der
kenntnisse und verdienste unter den
mitgliedern dieser republik so groß, daß
notwendig aus dem schooße der demokratie
selbst eine art von aristokratie entstehen muß.
je älter und reicher ein edles geschlecht ist,
und je mehrere aufgeklärte und rechtschaffene
mitglieder es besitzt, desto zahlreicher sind
seine clienten, und desto größer sein
ansehen und einfluß. aus eben den ursachen,
aus welchen vormahls die römischen
patroni ihre clientes hatten, aus eben den
ursachen schließen sich einzelne landleute und
ganze gemeinden an irgend eine mächtige
familie oder edeln bürger an, und
beför
51
dern die absichten ihrer wohltäter , von
welchen sie in der not unterstützung und
in rechtshändeln beistand oder rat
erhalten. zwar ist das ansehen auch der
ersten familien und der vornehmsten männer
nicht so groß, daß sie heilsame entwüre
fe durchsetzen könnten, die wider die
vorurteile oder das interesse des gemeinen
mannes laufen, und noch vor wenigen
jahren fehlte nicht viel daran, daß einer von
salis für einen seind des vaterlandes
erklärt worden wäre, weil er den vorschlag
tat, daß man dem kaiserlichen hofe
erlauben möchte, eine große straße durch das
veltlin zu bauen, oder, wie andere sagen,
daß man dem kaiser das veltlin gegen
eine summe verkaufen möchte, deren zinsen
dem lande viel mehr als die einkünfte aller
unterwürfigen vogteien eingebracht hätten.
auch können die vornehmen nicht hinderu,
daß die volksversammlungen manchmahleben
so unruhig als in den übrigen
demokratischen schweizerstaaten werden , und daß
die verschieden parteien ihre günstlinge mit
den geräuschvollsten bemühungen und
bisweilen mit offenbarer gewalt zu den zu
vergebenden würden zu erheben suchen; allein
man kann es, glaube ich, mit recht dem
einflusse mächtiger und aufgeklärter
patrio
52
a
ten zuschreiben, daß in chur und in
graubündten überhaupt manche nützliche
einrichtungen gemacht worden sind, an die man in
andern ähnlichen verfassungen noch nicht
einmahl gedacht hat. man kann es nicht
genug loben, daß in chur die tare für
säumer, so wohl für die pferde, als für die
treiber oder führer, auf das genaueste
bestimmt ist, und der reisende und kaufmann
ist daher in dieser stadt nicht, wie
anderswo, den erpressungen der säumer
ausgesetzt. noch rühmlicher sind die bemühungen
einer gesellschaft von patrioten, die im
letzten jahre eine summe von vier hundert neuen
louisd or zusammen brachten, nicht um
gefährliche landstreicher herbei zu locken, oder
um arbeitsfähige müßiggänger zu füttern,
sondern vorzüglich, um armen, die gern
arbeiten wollten, aber keine arbeit finden
konnten, einen ehrlichen erwerb zu
verschaffen. wahrscheinlich hat graubündten es dem
rate ähnlicher vaterlandsfreunde zu
verdanken, daß die zölle , deren ertrag den
vornehmsten zweig der öffentlichen einkünfte
ausmacht, nicht mehr, wie vormahls,
verwaltet, sondern von zeit zu zeit an den
meistbietenden verpachtet werden. seit dem
dieses geschehen ist, hat man die
landesschulden bezahlt, einen öffentlichen schatz zu

  53
sammeln angefangen, und ist auch im stande
gewesen, durch ganz graubündten, so weit
es aus flachen tälern besteht, bequeme
chausseen zu bauen. diese chausseen haben
die durchfuhr nach italien beträchtlich
vermehrt , und die vermehrte durchfuhr ist
wieder eine ursache der erhöhten pacht der
zölle geworden, welche die salische
familie übernommen hat. endlich ist es allem
vermuten nach die frucht der
vorstellungen angesehener und einsichtsvoller männer,
daß man die landvogteien nicht immer an
die meistbietenden, sondern sehr oft für
geringere summen an würdigere verkauft, und
daß man diese summen eben so häufig in
den gemeinen seckel legt, als unter
die wählenden austeilt. noch vor kurzem
hat man eine landvogtei im veltlin , für
die man sonst 14ooo fl. erhielt, und
vielleicht auch dieß mahl erhalten hätte,
absichtlich um9ooo fl. an einen edeln mann
überlassen, denn man es zutraute, daß er die
untertanen gerecht und billig behandeln
werde. die spaltungen zwischen den großen
familien, die vormahls so gefährliche rotten
und unruhen veranlaßten, haben , dank sei
es der aufklärung und den dadurch
verbreiteten geiste des friedens, in
graubündten gänzlich aufgehört.

54  
man redet jetzt in der übrigen schweiz
und vorzüglich in graubündten sehr viel von
den unruhen im veltlin und von dem
kühnen schritte der untertanen dieser
landschaft, die sich nach meiland gewandt, und
den kaiser als herzog von meiland und
als schutzherrn der grafschaften veltlin,
worms und cleve um fürsprache und
hülfe gegen die bedrückungen angefleht haben,
welche sie teils von den gutsherren und
teils von den bündtnerischen beamten
erlitten zu haben vorgeben. man sieht in
bündten diesen schritt als durchaus
unrechtmäßig an, und glaubt, daß die
veltliner, wenn sie gerechte beschwerden gehabt
hätten, sich an ihre beherrscherinn, die
republik der drei bünde, hätten wenden
müssen. auch ist man überzeugt, daß der
kaiserliche hof keine befugniß habe, die klagen
der bündtnerischen untertanen anzunehmen,
oder sich in die streitigkeiten der republik
mit ihren untertanen zu mischen. allein
nach dem urteile eines großen
rechtsgelehrten, welches zu erfahren ich das glück
gehabt habe, besitzen die veltliner das
vollkommenste recht, den schutz des
kaiserlichen hofs anzuflehen, und der kaiserliche
hof das vollkommenste recht, sich der
veltliner anzunehinen. als nähutlich nach der
gro
55
ßen empörung im jahre 162o der
spanische hof das veltlin und die beiden
übrigen vorhergenannten grafschaften an
graubündten wieder abtrat, so geschah dieses
unter gewissen bedingungen , die in zwei
verträgen, dem so genanten capitulat und
der capitulation, zusammen gefaßt wurden.
beide verträge wurden im jahre 1639
zu meiland von den bevollmächtigten beider
contrahenten, des königs von spanien,
als damahligen herzogs von meiland, und
der republik bündten, beschworen, und im
jahre 1726 von den gesandten eben
dieses freistaats und karls des sechsten
wieder erneuert. unter diesen beiden
verträgen bezieht sich die capitulation fast ganz
auf die politische und kirchliche verfassung,
die in den grafschaften erhalten werden soll,
und im achtzehnten artikel dieser
capitulation heißt es, daß, wenn wegen der
grafschaften streitigkeiten zwischen der
republik bündten und dem herzoge von
meiland entstehen sollten, alsdann eine jede der
streitenden parteien zwei ehrliche männer
wählen, diese ihres bürger  oder
untertaneneides entlassen und zur beilegung
der zwistigkeiten nach cleve schicken sollten.
würden diese schiedsrichter sich nicht
vereinigen können, oder sich in zwei gleiche

56
parteien teilen; so solle alsdann unter dens
selben durchs loos ein obmann erwählt
werden, der den ausschlag zu geben das recht
habe.   noch wichtiger ist der fünf und
zwanzigste artikel eben dieses vertrages.
wenn, heißt es in diesem, die bündtner
der capitulation nicht nachkämen, so solle es
angesehen werden, als wenn sie an dem
bündnisse gegen ihre majestät
er mangelt hätten. nach diesen klaren
worten der capitulation ist der kaiser als
herzog von meiland rechtmäßiger
schutzherr des veltlins und der beiden übrigen
grafschaften; kann mit recht auf die
erfüllung der in den verträgen getanen
zusagen dringen; kann mit recht in allen
fällen, wo den untertanen gewisse ihnen
ausdrücklich ausbedungene und zugestandene
gerechtsame geschmälert werden, die stelle der
unterdrückten vertreten; kann mit recht
eine schiedsrichterliche entscheidung der daher
entstehenden streitigkeiten verlangen, und
wenn ihm diese verweigert würde, das ihm
als contrahenten aus dem vertrage
zustehende recht nach gutbefinden verfolgen.
nicht weniger unläugbar aber ist es, daß
der kaiserliche hof gar nicht befugt ist, sich
in die angelegenheiten der bündtner und
ihrer untertanen zu mischen, wenn diese

57
solche punkte betreffen, die in der
capitutlation nicht erwähnt oder nicht mit ganz
unzweideutigen worten erwähnt worden sind.
graubündten steht unverdienter weise in
deutschland, und selbst in der schweiz, in
dem übeln rufe, daß es wegen der
häufigen mörder und räuber lange nicht so sicher
als die übrige schweiz zu bereisen sei. den
genausten erkundigungen zu folge kann ich
versichern, daß nicht leicht in einem
andern lande weniger mordtaten und
räubereien als in graubündten verübt werden;
wenn aber dergleichen verbrechen vorfallen,
so werden sie entweder von banditen, die
aus italien herein streifen, oder von
bergamaskischen hirten verübt, die ihre
zahllosen schafherden auf den bündtnerischen
alpen weiden. selbst im veltlin hat der
reisende nichts zu fürchten, weil der
veltliner nur aus rache, aber fast gar nicht
aus raubsucht mordet. wahr ist es
unterdessen, daß in der schweiz kein land
reicher an vagabunden als graubündten ist.
diese vagabunden werden zigeuner genannt,
wenn sie auch gleich aus echtem deutschen
oder schweizerischen blute entsprossen sind.
solche zigeuner ziehen in kleinern oder
größern haufen bei hellem tage im lande
umher, betteln und mausen bei tage, und

58  
wagen nächtliche, aber heimliche und
unblutige einbrüche, morden aber und
rauben auf öffentlicher straße niemahls, weil
sie dadurch die duldung verlieren würden,
unter deren schutze sie im lande umher
streifen. die bauern vergreifen sich an diesem
losen gesindel gewöhnlich nicht, entweder
weil sie mitleiden mit ihnen haben, oder
sich vor ihrer rache fürchten, oder ihnen
auch die gestohlnen sachen abkaufen. es
soll daher in graubündten gar nichts
seltenessein, haufen von zigeunern
entweder an der landstraße, oder in der
nachbarschaft von dörfern hingelagert , oder
schmausen und tanzen zu sehen, und man
versicherte uns sogar, daß sie häufig
vorüberreisende säumer und bauern zu ihren
schmäusen einladen, und daß diese auch
kein bedenken tragen, an den lustigen
gelagen der landstreicher teil zu nehmen.
wenn die einbrüche zu schnell auf einander
folgen, so stellt man von zeit zu zeit eine
vagabundenjagd an, und haut einem
oder dem andern zum schrecken der
übri gen den kopf ab, welches noch vor
wenigen wochen geschehen war. nach einem
solchen schreckenden beispiele entfernt sich
ein teil der vagabunden in die
benachbarten länder, oder zieht sich auch in das

59
so genannte oberland, das ist, in die hohen
bergtäler, zurück, die gegen den ursprung
des rheins hinauf laufen, und die wir
morgen zu durchwandern anfangen wollen. in
diesen bergtälern muß es fast unmöglich
sein, der gegend kundige flüchtlinge zu
haschen, weil sie nicht nur viele den
nachsetzenden unbekannte oder unzugängliche höhen
und schlupfwinkel entalten, sondern auch
nach allen seiten hin gegen glaris, uri
und italien ausgänge haben.
ungeachtet in graubündten viele
gemsjäger sind, so halten doch die vornehmen
liebhaber der jagd gelernte deutsche jäger; auch
sind die tyrolischen scharfschützen der sage
nach viel geschickter als die bündtnerischen
gemsjäger. die tyrolischen und
bündtnerischen gemsjäger sind, wie die wallisischen und
savoyischen, in dem zustande eines beständigen
krieges, und auf den grenzgebirgen fallen
manche gefechte vor, die keiner obrigkeit
bekannt und von keiner obrigkeit geahndet
werden. die tyrolischen jäger streifen viel
häufiger in das bündtnerische als die
bündtnerischen in das tyrolische hinein. noch vor
wenigen jahren machte sich ein ungewöhnlich
starker, behender, mutiger und geschickter
scharfschütze aus tyrol in einem großen teile
von b ndten und den angrenzenden landen

h0  
furchtbar. dieser herkulische jäger wagte
sich bei hellem tage und ganz ungescheut
in die gebirge und täler des prettigau,
und durchzog sogar die berge und
wälder , die der abtei pfeffers gehören.
ganze haufen von bauern, die ihn
bemerkten, hatten nicht herz genug, ihn
anzugreifen, indem sie seine stärke, seine fast
nie fehlende geschicklichkeit im schießen und
die trefflichkeit seiner gezogenen
doppelflinte kannten. weil er auf den bergen des
klosters pfeffers wie auf seinem
eigentum jagte, so erklärte der fürst den
kühnen räuber für vogelfrei, und setzte
demjenigen oder denjenigen eine große
belohnung aus, die ihn gefangen nehmen
und einliefern würden. der tyrolische
schüze ließ sich durch diesen klosterbann so
wenig abschrecken, daß er vielmehr bei
hellem tage allein hinging, und die
bannschrift von dem orte, wo sie angeschlagen
war, mit eigener hand abriß. da der fürst
von pfeffers seinen gegner mit offenbarer  
gewalt nicht überwinden konte, so schloß
er einen sichern frieden mit demselben, und
nahm ihn in seine dienste. es gesiel aber
dem tyroler nicht lange im dienste des
klosters, und er ging wieder in sein vaterland
zurück.  

61
das wetter ist schon diesen ganzen
nachmittag trübe und stürmisch, und man
fürchtet, daß wir einige regnige tage
bekommen werden. diese ungewisse witterung hat
uns endlich in den vorsaze bestätigt, den
rheinwald nicht zu besuchen  eine reise, die
uns drei tage mehr wegnehmen würde, als
wir zu unserer bergreise überhaupt bestimmt
haben. wir geben aber die besuchung der
gletscher des hinter rheins nicht bloß
deßwegen auf, weil wir schlechtes wetter
fürchten, und nicht mehrere tage über die
bestimmte zeit ausbleiben können; sondern weil
uns auch bange ist, daß ein zusatz
dreitägiger beschwerlichkeiten zu denen, die wir schon
überstanden haben, und noch überstehen
müssen, bevor wir nach bern zurück kommen,
unserer gesundheit nachteilig werden könnte.
urse ren an 9. aug.
wir haben gestern unsere bündtnerische
reise viel glücklicher und mit viel weniger
unannehmlichkeiten, als wir erwartet hatten,
geendigt. ich eile, um hier noch eine kurze
beschreibung davon machen zu können.
wir brachen vorgestern um sechs uhr in
der begleitung eines bündtnerischen führers

62
auf, der alle unsere sachen auf ein
saunroß gepackt hatte. als wir ausgingen, war
der himmel noch immer trübe, und die an
den bergen hangenden wolken verkündigten
nahen regen, der uns auch wirklich einige
mahle, wiewohl nicht lange und heftig,
übersiel. gegen mittag klärte sich der himmel
auf, und dieser heitere himmel umwölkte sich
nie auf eine drohende art wieder. auch macht
man uns hoffnung, daß wir noch eine zeit
lang beständiges wetter haben werden.
die reise durch den obern oder grauen
bund von der vereinigung der beiden
rheine an bis an den ursprung des
vorderrheins, und von da durch die oberalp nach
urseren, ist eine der interessantesten, die man
in der gebirgigen schweiz, so weit ich sie
kenne, machen kann. die bergtäler, die
man auf diesem wege durchwandert,
vereinigen alle großen und alle sanfteren
schönheiten der natur in einem höhern grade,
als ich sie bisher vereinigt gefunden habe.
man sieht nicht bloß, wie auf andern
bergreisen, fruchtbare wiesen und alpen,
einsame und dunkle wälder, reissende
bergwasser und ungeheure abgründe, die sie
ausgehöhlt, oder noch schrecklichere trümmer von
gebirgen und felsen, die sie herabgeschwemmt
haben, nicht bloß abgeschnittene felswände

63
und kühne wasserfälle, oder prächtige
gletscher und schneeberge; sondern man sieht
auch, was man auf ähnlichen bergreisen sonst
nicht wahrnimmt, häufige ruinen von
bergschlössern, die man, glaube ich, weder in der
schweiz noch in deutschland auf einem
gleichen raumein so großer zahl antrifft,
überraschend schöne und angebaute gründe, fast
an einander hangende pflanzungen von
obstbäumen und eben so häufige
getreidefelder. die letztern laufen beinahe bis an den
ursprung des vorder rheins hin, gewähren
aber nie einen mehr bezaubernden anblick,
als wenn man sie auf den höhen oder an
steilen abhängen von bergen findet, die man
aus der tiefe kaum zugänglich oder
höchstens ziegenhirten und deren herden
zugänglich geglaubt hätte. durch diese mischung der
wilden und bezähmten oder verschönerten
natur unterscheiden sich die täler, welche
der vorder rhein durchströmt, von der
gottards straße eben so sehr, als diese jene
durch die folge von kühnen brücken, durch
den furchtbaren weg zwischen den
schöllenen und durch die betäubenden wasserfälle
der reuß übertrifft, mit welchen die des
vorder rheins gar nicht zu vergleichen sind.
der weg zwischen chur und reichenau
kann noch nicht als der anfang der
berg
64
reise durch den obern bund angesehen
werden. gebirge und täler sind denen zwischen
zizers und chur vollkommen ähnlich, und
die straße läuft auch fast so eben als die
chaussee vor chur fort. ant meisten
unterscheidet sich diese strecke durch zehn oder zwölf
kegelförmige und abgerundete hügel die in
ungleichen entfernungen einzeln da stehen,
als wenn sie durch menschenhände
zusammen getragen wären. besson glaubt, daß
das ganze tal vormahls eben so hoch als
diese regelmäßigen haufen von steinen und
kies gewesen, und daß es durch reissende
ströme so tief, als es jetzt ist, ausgehöhlt
worden sei, die noch übrigen hügel
ausgenommen, die von den fluten verschont
worden. wenn durch diese täler gewässer
jemahls so hoch gingen, als die hügel
erhaben sind; so würde ich eher glauben, daß
die hügel zusammen geschwemmt worden, als
daß sie überbleibsel eines weit höhern
ausgespülten tales seien. die erhöhungen aber
mögen entstanden sein , wie sie wollen; so
ist es immer auffalleud, daß sich dergleichen
in den übrigen flachen tälern nicht finden,
durch welche die ströme, die solche haufen
zusammen schwemmen, oder stehen lassen
konnten, notwendig ausfließen mußten.
mit gespannter aufmerksamkeit
näher
65
herte ich mich dem platze, wo man den
zusammenfluß beider rheine am besten
übersehen kann, entweder weil mir diese
vereinigung auf eine gewisse art der ursprung
des berühmten flusses zu sein schien, oder
weil ich lebhafter als vorher fühlte, daß
ich von seiner quelle nicht mehr weit
entfernt sei. beide arme des rheins
scheinen ungefähr gleich stark zu sein, und um
desto sonderbarer ist es, daß der gemeine
mann den vorder rhein mehr für den
wahren rhein hält als den hinter rhein,
ungeachtet dieser aus einer größern ferne und
von größern und berühmtern gletschern
herab kommt als der vorder rhein. nicht
weniger seltsam kommt mir dieses vor, daß
man zwei gletscherwasser, die in so
beträchtlichen entfernungen von einander
entspringen, mit demselbigen nahmen belegt,
und als arme eines und eben desselbigen
stroms angesehen hat. beim
zusammensturze werfen beide rheine freilich
schäumende wellen, aber doch lange nicht so
hohe als ich geglaubt hatte. viel gewaltiger
sind die strudel, welche der vorder rhein
kurz vorher bildet, ehe er sich mit dem
hinter rheine vereinigt; er stürzt nähmlich mit
einem großen teile seiner gewässer gegen
einen breiten und hervortretenden felsstock,
meiners briefe 5. t. e

66
in welchen der fuß des nächsten gebirges
ausgeht, und an welchem er noch viele
jahrhunderte zu nagen haben wird, bevor er ihn
aus dem wege räumt. wir stiegen an die
ufer des hinter rheins hinab, um sein
geschiebe zu untersuchen, das aus lauter kleinen
abgerundeten, so wohl harten als weichen
steinen von allerlei art besteht. ich
steckte einige saubere quarzstücke zu mir, um
dadurch in der folge das andenken meiner
gegenwart an den ufern des hinter rheins
zu erneuern.
wenn ich die gräßliche tiefe ausnehme,
in welcher man eine zeitlang den
schäumenden rhein fließen hört; so entdeckt man selbst
zwischen reichenau und trims keinen
gegenstand, der einen fühlen machte, daß man
zwischen hochgebirgen umher irre. die
silberhellen bäche, die an den bergen zur rechten
hand entspringen, fließen häufig über
glänzende grüne steine fort, die ich nach dem
bloßen anblicke für serpentine hielt, von welcher
steinart der herr minister von salis uns
sagte, daß ein großer teil der bündtnerischen
berge daraus bestehe. schon zwischen
reichenau und trims begegneten wir einigen
familien von so genannten zigeunern, die
aber kein sehr furchtbares ansehen hatten.
in trims, wo zuerst romanisch geredet

  67
wird, erhielten wir ein leidliches
mittagessen.      
der weg zwischen trims und ilanz ist
schon ungleich merkwürdiger als der von
reichenau nach trims. nicht weit hinter
diesem orte steht in der bergkette, an
welcher man weggeht, ein senkrecht
abgeschnittener fels von einer so außerordentlichen
höhe, dergleichen ich in der ganzen schweiz
nicht gesehen habe. man müßte in der tat
einen sehr starken kopf haben, wenn man
unter dieser felswand stehen und sie in
ihrer ganzen höhe betrachten könnte, ohne
einen ansatz von schwindel zu empfinden.
wenn ich diesen felsigen berg mit andern
vergleiche, deren höhe gemessen ist; so scheint
es mir fast, als wenn seine senkrechte wand
  wenigstens zwei hundert klafter hoch sein
müßte. hinter dem flecken flims sah ich
auf meiner jetzigen reise zum ersten mahle
mächtige gletscher und solche schneeberge,
  die nicht bloß an einigen stellen, sondern
von ihren gipfeln an nach allen seiten tief
herab mit schnee bedeckt waren. in dem
einen der beiden schneeberge, die sich
hinter flims erheben, ist ein loch, durch
welches die einwohner von elm im kanton
glaris jährlich zwei mahl am dritten märz
und am st. michaelis tage die sonne
   
e 2

68
durchscheinen sehen. die öffnung, welche
die natur durch den ganzen felsen
gemacht hat, soll so groß sein, daß ein haus
bequem hinein gesetzt werden könnte. die
einwohner von flims, so nahe sie auch den
gletschern und schneebergen wohnen,
werden doch für die schönsten in ganz
graubündten gehalten, und man glaubt, daß sie
diese unterscheidende schönheit der lage ihres
orts zu danken hätten, der den größten
teil des tages durch von der sonne
beschienen wird. wenn man das waldige
gebirge überstiegen hat, nach welchem die
gemeinen über und unter dem walde
abgeteilt werden; so kommt man an eine
ravine oder bergspalte, deren tiefe vielleicht
der höhe der felswand hinter
trimsgleichkommt, und die gewiß von dem
bergwasser ansgespült worden ist, das noch immer
durch diesen gräßlichen schrund dem
rheine zugeleitet wird. im winter muß der
weg zwischen diesem abgrunde und dem
nahen gebirge sehr gefährlich sein, weil
mehrere güsse oder läger von felsstücken und
abgebrochenen baumstämmen, dergleichen die
lauinen zürück lassen, zeigten, daß häufige
lauinen von der seite des gebirges in die
tiefe des abgrunds hinabstürzen. das tal,
in welches man von dem waldgebirge hinab

 
z 69
kommt, und das sich bis nach ilanz
hinauf zieht, ist noch viel fruchtbarer und
angebauter als das haßlital, und
überrascht den wanderer eben so angenehm als
dieses, weil man, ehe man es erreicht,
eine zeit lang in einer öden menschenleeren
gegend und zwischen traurigen
tannenwäldern umher irrt. dieß schöne tal, dem man
den nicht schönen nahmen der grube
gegeben hat, soll funfzehn ortschaften
entalten, und bietet allentalben eine liebliche
mischung von feldern, wiesen und
ländlichen gärten dar. in den beiden
gebirgketten, womit das tal eingeschlossen ist,
sind viele schneeberge, deren nahmen wir
aber von den einwohnern nicht erfahren
konnten. die südliche gebirgkette öffnet sich
an mehrern stellen, und gewährt einen
blick in lange und schmale seitentäler,
die meistens von schneebergen geschlossen
werden. in ilanz kehrten wir bei der
verwittweten ammanninn ein, deren haus durch
seine größe, durch die breite und länge
seiner gänge und zimmer, und selbst durch
die zum teilprächtigen möbeln, eher einem
alten schlosse als einem gastofe ähnlich
sieht. es ist auch sehr wahrscheinlich, daß
manche möbeln aus einem oder dem andern
der alten schlösser abstammen, die auf den

7 o.  
bergen in der nachbarschaft von ilanz
zerstreut liegen. das abendessen, die betten
und das fruhstück waren in ilanz so
beschaffen, daß man auch außer graubündten
damit hätte zufrieden sein können.
die romantischste und mahlerischste
strecke des ganzen weges durch den obern bund
ist diejenige, die wir am morgen und
vormittage des siebenten augusts zwischen ilanz
und trims zurück legten. weil die brücke,
die eine stunde oberhalb ilanz über den
rhein führt, vor kurzem weggerissen war,
so mußten wir bis zur folgenden brücke an
der linken seite des rheins bleiben. der
unserm führer eben so wenig als uns
bekannte fußsteig brachte uns auf den letzten
abhang des mit hohen tannen dicht
bewachsenen gebirges, das bis an den rhein
hinab läuft, und dessen angefressener fuß eine
lange strecke die hohen und steilen ufer des
reissenden flusses bildet. der wenig
betretene pfad ist aber selbst an solchen stellen
nicht gefährlich, wo er beinahe den rand
des ufers berührt, weil auch dieses mit
bäumen oder gebüschen besetzt ist. man
hat sundenlang den tobenden rhein
unmiehr zur seite, und auch dann, wenn
man ihn vor dem dichten gesträuche nicht
sei, yort utan sein brausen so laut, daß

7
man seine nachbarschaft keinen augenblick
aus den gedanken verlieren kann. etwa eine
meile hinter ilanz legt der rhein die
gestalt eines flusses ab, und wird einem
mächtigen gletscherbache ähnlich, der nicht mehr
in einem meistens freien bette fließt,
sondern sich beständig über große felsstücke
schäumend dahin wälzt. auch der trockene
teil seines betts, den er nur nach einem
schnellen und starken schmelzen von schnee
und gletschern überströmt, ist fast
allentalben mit granitblöcken oder mit kleinern
stücken von granit oder gneis belegt;
doch trifft man hin und wieder beträchtliche
sandbänke und sogar sreifen von weichem
schlamme an, der nicht anders als aus
den aufgelösten tonartigen bestandteilen
der harten gesteine entstehen kann. an einer
stelle sahen wir einen kleinen haufen von
äußerst seinem und zarten glimmersande
oder vielmehr glimmerstaube, mit welchem
wir nachher an der rechten seite des rheins,
wo die obern schichten der gebirge aus
gneis oder glimmerschiefer bestehen, den
weg viertel  und halbe stunden lange dicht
überstreut fanden. man geht auf den
weichsten rasen nicht so sanft als auf
fußsteigen, die einige zoll hoch mit zartem
glimmerstaube bedeckt sind. so oft das waldige

72
ufer sich öffnete, so sahen wir auf den
höhen und an den seiten des
gegenüberliegenden gebirges entweder trümmer von
bergschlössern, oder einzelne hütten, oder
ganze dörfer mit reifenden
fruchtfeldern umkränzt, die sich bisweilen so schief
gegen das tal neigten, als wenn sie sammt
den wohnungen ihrer besitzer in die tiefe
herabgleiten könnten. auch an der linken
seite wich das gebirge nie in einiger
entfernung von dem ufer des rheins zurück,
ohne daß man die daher entstehenden
zwischenräume benutzt und mit einer oder
mehrern hütten bebaut hätte. nicht weit von
der zweiten oder jetzt vielmehr ersten
brücke, die von ilanz an über den rhein
gebaut ist, findet sich der höchste und reichste
wasserfall, den wir auf unsrer reise durch das
bündtnerische oberland angetroffen haben.
wir hörten das getöse desselben wenigstens
eine gute halbe stunde vorher, ehe wir den
fall selbst entdeckten. als wir an den bach
kamen, in welchem sich der wasserfall
wieder sammelt, bemerkten wir zwar, daß ein
mächtiges waldwasser sich über eine
mehrere hundert schuh hohe felswand
schäumend herab warf, und zum teil in weit
umherfliegende staubwolken aufgelöst
wurde; allein wir konnten uns wegen des
be
73
schwerlichen zugangs dem sturze selbst nicht
so sehr nähern, daß wir ihn mit andern
wasserfällen hätten vergleichen können. in
trims kehrten wir bei dem herrn
landammann von casanova ein, der uns in
kurzer zeit ein gutes mittagessen
verschaffte, und in uns abermahls die bemerkung
veranlaßte, daß die nachrichten der
reisenden von der armseligkeit und unreinlichkeit in
graubündten sehr übertrieben seien.
zwischen trims und dem kloster
disentis müssen die berge, die bündten und
glaris scheiden, in ihrem innern aus
granit bestehen. wir beobachteten dieß zuerst in
dem breiten bette eines gletscherbachs, der
von der nördlichen gebirgkette herab kam,
und eine ungeheure menge von
granitblöcken herab geschwemmt hatte, unter welchen
nicht wenige viele zentner schwer waren.
eine andere unverwerfliche probe von den
bestandteilen der grenzgebirge zwischen  
glaris und bündten ist der in seiner art
einzige haufe von granitmassen, die etwa
eine stunde vor disentis, nahe an dent
rechten ufer des rheins und dem an
diesem ufer fortlaufenden wege, liegen, und
die nicht anders als durch den einsturz
eines granitfelsen an ihren gegenwärtigen
platz gekommen sein können. gegen diesen
 

74
haufen von granittrümmern erschien der,
den ich vormahls hinter der teufelsbrücke
anstaunte, in meiner erinnerung nicht viel
mehr als ein klumpen von gries und
kleinen steinen, dergleichen ein mäßiger
bach zusammen schwemmen kann. mehrere
stücke unter den bündtnerischen
granitblöcken sind höher und größer als die
häuser der nächsten talbewohner, und neigen
oder stützen sich auf benachbarte felsmassen
auf eine solche art an, daß in den höhlen,
die sie bilden, eine ganze gesellschaft schutz
gegen regen finden könnte. andere liegen
an so steilen plätzen, und scheinenden
übergewichte so nahe zu sein, daß man
fürchtet, sie möchten in dem augenblicke, wo man
vorüber eilt, sich zu bewegen anfangen,
und alles, was sie antreffen, mit sich in den
nhein hinunter reissen. alle diese massen
sind mit einem grünlich dunkeln moose so
dicht überzogen, daß man nach dem bloßen
anblicke die steinart, woraus sie bestehen,
nicht erkennen kann; übrigens entalten sie,
so viel ich gesehen habe, nicht die geringste
spur von verwitterung. ein hoher und
prächtiger granitberg würde in mir lange
nicht das erstaunen und die mancherlei
betrachtungen erregt haben, welches diese
felsruinen hervor brachten. bei dem
an
75
blicke solcher durch keine menschliche kraft
zu bewegenden trümmer geht man in
gedanken nicht bloß in die unnennbaren zeiten
zurück, wo die ursprünglichen gebirge sich
bildeten, sondern man denkt auch an die
schrecklichen revolutionen, wodurch solche
trümmer von den felsen, zu denen sie
gehörten, abgerissen wurden, und dann an die
unzerstörbarkeit, mit welcher sie selbst als
ruinen allen angriffen der luft und
witterung, der hitze und kälte, jahrhunderte
oder jahrtausende durch getrotzt haben,
und noch lange trotzen werden. vielleicht
umwohnten diese trümmer schon
manche nationen, deren nahmen die
geschichte nicht kennt, und noch
wahrscheinlicher ist es, daß alle denkmahle
menschlicher kunst und menschlichen fleißes,
welche die erde jetzt trägt und bewundert,
lange verschwunden sein werden, bis die zeit
die granitmassen bei disentis verzehren
wird. selbst alsdann, wenn ein ähnliches
erdbeben, als wodurch sie vielleicht an ihren
gegenwärtigen platz geschläudert wurden,
sie in das bett des nahen rheins werfen
sollte, selbst alsdann werden die zürnenden
fluten viele menschenalter durch über sie
dahin stürzen, bevor sie dieselben werden
auflösen oder zertrümmern können,

y6
wenn wir nicht von pfeffers aus eine
entpfehlungsschreiben an einen der
ordensbrüder in disentis mitgebracht, und der
ehrwürdige fürst uns nicht in sein stift
eingeladen hätte; so würden wir in dem
flecken disentis gewiß ein sehr elendes
nachtlager gefunden haben. der erste
gastof in disentis war so unreinlich, daß er
uns nicht anders als in der äußersten not
bewohnbar schien; und der inhaber des
zweiten, der, wenn ich nicht irre, ein
landschreiber oder doch sonst eine
obrigkeitliche person ist, konnte uns nicht
aufnehmen, weil seine frau an demselbigen
tage ins kindbett gekommen war. weil
wir erst gegen acht uhr im kloster
anlangten, so hatten der fürst und die übrigen
geistlichen herren schon lange ihre
abendtafel aufgehoben. der fürst, der uns sehr
gnädig empfing, befahl aber, daß uns bald
ein abendessen bereitet und dann einem
jeden sein bett angewiesen würde. es freute
mich sehr, unter den ehrwürdigen vätern
von disentis den pater placidus
kennen zu lernen, der unstreitig einer der
geübtesten bergsteiger und bergkundigen in ganz
graubündten ist. dieser treffliche mann
hat alle umliegenden täler durchforscht,
und alle, auch die höchsten und
gefährlich
77
sten eisberge und gletscher erklimmt, um
eine richtige karte von der benachbarten
gegend entwerfen zu können. erst vor einigen
tagen war er von der spitze des
tödi berges zurück gekommen, von welchem er mit
recht zweifelt, ob er vor ihm bestiegen
worden. bevor der p. placidus und
der gemsjäger, der ihn begleitete, die
oberste höhe des tödi berges erreichten,
mußten sie mehrere stunden lange in die
fast senkrecht abhangenden gletscher, die
mit tiefen schründen durchschnitten waren,
stufen einhauen, um ohne augenscheinliche
lebensgefahr höher steigen zu können. die
luft war auf den gletschern und der
spize des tödi berges so scharf, daß dem
ehrwürdigen vater so wohl als seinem
begleiter mehrere tage lang das gesicht heftig
davon aufgeschwollen war. auf der höhe
des tödi berges war der p. placidus
über alle übrigen bündtnerischen und selbst
urnerischen berge weit erhaben, und daraus
schloß er mit recht, daß der tödi zu den
höchsten eisbergen in der ganzen schweiz
gehöre. der dienstfertige naturfreund war
so gütig, mir ein kleines stück von einem
steine zu schenken, den er von der spitze
des tödi mitgebracht hatte, und der
unläugbar kalkartig war. dieser lehrreichen
sel
78
tenheit fügte der gütige geber noch einige
äußerst unerfwürdige krystallisationen hinzu,
die er an den ufern des mittel rheins
gefunden hatte, und er würde diese schätzbaren
geschenke noch mit andern
merkwürdigkeiten seiner sammlung vermehrt haben, wenn
wir uns nicht gefürchtet hätten, unserm
pferde auf den rauhen wegen, die uns
bevor standen, noch neue, wenn gleich geringe,
lasten aufzubürden.        
dem äußern ansehen nach ist das
kloster disentis nicht einmahl so reich als das
kloster pfeffers. beide haben durch die
verschwendung und nachlässigkeit ihrer
ehemahligen vorsteher, noch mehr aber durch
fremde gewalt, an rechten und gütern
verloren. das kloster disentis hatte unter andern
bis 1737 den fruchtzehend in dem
ganzen hochgerichte dieses nahmens. in dem
angeführten jahre aber zwangen die
landleute das kloster, daß es diesen einträglichen
zehend um 32ooo f. verkaufen mußte,
so wie es schon vorher mehrere andere
vorrechte und einkünfte gegen willkürlich
festgesetzte preise hatte abtreten müssen. wenn
das kloster sich geweigert hätte, den
landleuten den zehend zu überlassen; so würde
es in gefahr gewesen sein, bestürmt zu
werden. man sage also ja nicht mehr, daß

79
eigentum und wohlhergebrachte rechte in
demokratischen verfassungen heilig sein. .
dem kloster gerade gegen über öffnet sich
das enge und sehrohrähnliche
medelsertal, aus welchem der mittel rhein heraus
kommt, und an dessen ende der santa
maria  oder lukmanierberg mit seiner
glänzenden, ewig beschneiten scheitel steht. der
gemeine mann weiß in diesen gegenden
eben so wenig von dem lukmanier als vom
crispalt, der gleichfalls im romanischen
einen andern, kaum erkennbaren nahmen
hat. der weg über den lukmanier soll viel
bequemer als die straße über den gottard
sein, ungeachtet der erste dieser berge viel
höher als der andere ist. dieß ist nicht das
einzige beispiel in graubündten und den
benachbarten gegenden, daß ein höherer
berg leichter als ein weniger hoher zu
bereisen ist. so ist der weg über den
albula  oder, wie man in graubündten
gemeiniglich sagt, über den elbulaberg viel
beschwerlicher und gefährlicher als der über
den höhern bernina, weil reisende auf
dem erstern nicht selten von so heftigen und
kalten winden und schneegestöbern
überfallen werden, daß menschen und tiere davon
erstarren oder ersticken. nirgends sind
kornleitern, die schon in mehrern
reisebeschrei
8o
bungen abgezeichnet worden sind, häufiger
als um disentis; denn in diesen hohen und
kalten gegenden werden sie nicht bloß zum
trocknen und aufbewahren, sondern auch
zum reifen des getreides gebraucht, wenn
die ernte so spät fällt, daß die frucht
auf dem halme ihre gehörige zeitigung
nicht erhalten kann.
in tavetsch konnten wir eben so wenig
als in den meisten übrigen örtern, die wir
in den letzten tagen berührten, milch
erhalten, weil die herden jetzt auf den
höchä alpen weiden. unter den männern,
ie haufenweise aus der kirche kamen  denn
man hatte eben gottesdienst gehalten ,
waren mehrere vorzüglich groß und stark, und
einige redeten auch französisch, weil sie
lange in frankreich gedient hatten; allein wir
sahen hier, so wie auf dem übrigen wege
von kur her, keine mannspersonen, die von
körper und gesicht schön gebildet gewesen
wären. unter den weibern und mädchen,
die uns aufstießen, waren nur zwei, die
man etwas mehr als leidlich nennen
konnte; die kinder hingegen waren ohne
ausnahme häßlich, aufgedunsen und kachektisch
von farbe und bildung. diese häßlichkeit
der kinder ist allem vermuten nach die
wirkung der ekelhaften unsauberkeit, in

z 1
welcher sie aufgezogen werden. tavetsch ist
von selva fast eine stunde und selva
von einer alp, die an dem fuße des
crispalt liegt, fast eben so weit entfernt, und
doch rollte vor etwa vierzig jahren eine so
ungeheure lauine von dem letztern berge
herab, daß dadurch fast das ganze dorf
tavetsch bedeckt, die meisten hänser
niedergeworfen und gegen sechzig personen
erschlagen wurden. wenn man den abstand
des dorfes vom crispalt sieht, so muß man
es fast für unmöglich halten, daß eine
schneemasse von einem so entfernten berge
sich bis nach tavetsch hinabwälzen, und so
große verwüstungen anrichten konnte. auch
hatte man in tavetsch nie daran gedacht,
daß man vom crispalt so etwas zu
fürchten habe, und denkt auch jetzt eben so
wenig daran, als wenn sich nie wieder ein
solches unglück zutragen könnte,
dergleichen sich zu der väter zeiten wirklich
ereignet hat.
von tavetsch nach selva begleitete uns
der pfarrer des letztern orts, der ein
ordensgeistlicher aus disentis ist, und gegen
reisende eine doppelte gefälligkeit übt,
indem er sie nicht nur, so gut er kann,
bewirtet, sondern sie auch auf den crispalt
und baduz begleitet. diese beiden hohen
meiners briefe 5. t. f

82
berge sind gleichsam die grenzpseiler des
langen tals, das sich von reichenau an,
dem laufe des rheins nach, bis nach selva
und chiamut    hinauf zieht. beide berge
sind durch eine breite und beschwerlich
zuersteigende alp getrennt, indem wir fast zwei
stunden brauchten, um von selva an den
oberalpsee zu kommen, der gleich hinter
dieser alp liegt. der crispalt steht zur rechten
des tals, und spaltet sich gleich dem baduz
in mehrere spitzen, unter welchen die
zweite oder entferntere viel höher als die erstere,
diese aber steiler als jene abgeschnitten ist.
die beiden spitzen des crispalt, wenn
anders nicht die höhere einen besondern
nahmen hat, sind durch eine große kluft
getrennt, die noch mit schnee ausgefüllt war,
die vordere spitze hingegen war ganz
schneelos. der bloße anblick zeigt, daß der
baduz viel höher als der crispalt ist. jener
soll, wie der pfarrer in selva sagte, in
sechs und dieser in fünf stunden zu
ersteigen sein. der baduz war noch weit herab
mit schnee bedeckt.  
gegen selva hin wird der vorder rhein
so schmal, daß man darüber hinspringen kann.
   ein haufe von wenigen häusern, der noch
höher als selva liegt.



83
unsere jungen freunde stiegen an dem
hohen und steilen ufer hinab, um das
vergnügen zu haben, den rhein übersprungen
zu haben. der dienstfertige pfarrer von selva
verschaffte uns durch seine mitwirkende
vorsorge und haushälterische geschäftigkeit ein
besseres mittagessen als wir erwartet
hatten; allein am kaffee merkten wir, daß der
geschmack an diesem ausländischen getränke
noch nicht in die höchsten bündtnerischen
wie in die übrigen täler helvetiens
eingedrungen sei. in selva sind alle mauern
aus bruchstücken von granit und gneis
aufgeführt. nahe beim pfarrhause entdeckte ich
in einer mauer den merkwürdigsten stein,
der mir auf unserer ganzen bisherigen reise
vorgekommen ist. dieser stein war ein etwa
zwei fuß langes und drei viertel schuh
dickes gneisstück, das aus lauter dünnen
und gleichen horizontalen schichten, die
höchstens ein sechstel zoll im durchmesser
haben mochten, so zusammengesetzt war, als
wenn eine jede schicht auf die andere
sorgfältig hingegossen worden wäre. mit großer
mühe brachte ich mit dem hammer ein
stückchen herunter, das ich ihnen bei
meiner rückkunft vorzeigen will.
als wir nach tische von selva
aufbrachen, ging der pfarrer bis an die stelle
,   f 2  

84
mit, wo man den rhein als ein
unbedeutendes gletscherwasser an den schwarzen
felswänden des baduz herab fallen sieht. wir
hätten nur zwei, höchstens drei stunden
gebraucht, um an den kleinen see zu
kommen, der unter den höchsten felswänden
und spitzen des baduz liegt, unaufhörlich
von dem schnee und eise des baduz
gefüllt wird, und das, was er von oben
empfängt, an seinem ausflusse unter dem
nahmen des rheins wieder ausgießt; allein wir
konnten diese wenigen stunden nicht
entbehren, weil wir alsdann urseren nicht mehr
erreicht hätten. der kleine see auf dem
baduz, der kaum 3oo klafter im umfange
haben soll, wird v n den einwohnern
dieser gegenden mit recht als die wahre und
höchste quelle, und die schneemassen und
gletscher des baduz als die ernährerinnen
des vorder rheins angesehen. an der seite
der alp, die zwischen dem baduz und
crispalt liegt, rauscht ein bach herab, der sich
bald mit dem gletscherwasser vereinigt, das
aus dem see des baduz kommt. wenn
man diesen bach auch als eine quelle des
vorder rheins gelten läßt, so kann man ihn
doch nicht als die höchste und noch viel wee
niger als die einzige ansehen. noch weniger
begreife ich, wie man diesen bach vom
cris
palt ableiten konnte, da er auf der schon
mehrmahls erwähnten alp nourchelas, und
noch dazu an der seite entspringt, die vom
crispalt abgekehrt und dem baduz am
nächsten ist. da der weg aus graubündten nach
urseren den ganzen sommer offen ist, und
die quellen des vorder rheins so nahe an
dieser straße liegen; so muß man billig
darüber erstaunen, daß alle erdbeschreiber und
selbst die schweizerischen den vorder rhein
vom crispalt abgeleitet haben. noch mehr
aber ist es zu verwundern, daß man den
bach, der von der alp zwischen dem
crispalt und dem baduz herab kommt, aus dem
in dem tiefen tale hinter dieser alp
liegenden oberalpsee, ausfließen ließ, wie fäsi
und andere taten, und daß man also in
diesem see nicht bloß eine der quellen der
reuß, sondern auch des rheins suchte. man
kann es endlich als eine geographische
sonderbarkeit anführen, daß man den
lukmanier und crispalt, und nicht den baduz,
als einen hauptzweig des
gottardsgebirges zu beschreiben pflegt, da der baduz mit
dem gottard viel näher und genauer
zusammen hangt als die beiden vorher genannten
berge, und da er als der urheber der
höchsten und echten quelle des rheins ohne
vergleichung merkwürdiger als der crispalt
ist 

86  
das tal, in welches man von der alp, die
uri und bündten, so wie den crispalt und
baduz scheidet, hinab kommt, ist eine
fürchterliche einöde, die nach allen seiten hin
mit unersteiglichen felswänden und
schneebergen umringt scheint, und zum teil auch
wirklich umringt ist. eine stunde lang, so
weit sich nähmlich der oberalpsee erstreckt,
rückt die felsenkette, zu welcher der baduz
gehört, und dann das ihr
gegenüberstehende steile gebirge so nahe zusammen, daß
die kluft, die zwischen beiden übrig bleibt,
ganz von dem eine halbe stunde breiten
oberalpsee ausgefüllt wird. der schmale
gangbare streifen, den der see an der
rechten hand nicht eingenommen hat, ist
üher und über mit größern und kleinern
felsstücken belegt, die den wanderer daran
erinnern, daß er an jeder stelle, wo solche
trümmer liegen, durch nachstürzende
steine erschlagen werden könne. weil diese
ruinen, die sich jahrhunderte lang aufgehäuft
haben, und nur allein von der langsam
zermalmenden hand der zeit weggeschafft
werden, den ganzen abhang des gebirges bis
an den see bedecken; so können hier nicht
einmahl ziegen weiden. man sieht also
weder herden noch hirten oder sennhütten,
und es ist, als wenn die natur diese wüste

87
zur grenzscheide von benachbarten völkern
bestimmt hätte. auch sind die deutschen
bewohner des kantons uri und des tals
urseren nie über den oberalpsee, und die
romanischen einwohner in bündten nie über
die alp zwischen dem crispalt und baduz
hinaus gedrungen, um sich dort
niederzulassen. der oberalpsee gehört dem tale
urseren, und ist jetzt an den landschreiber
meier in urseren an der matt, bei
welchem wir wohnen, auf acht jahre für 3o5
gulden verpachtet. die forellen dieses sees
werden für die schmackhaftesten in der schweiz
gehalten, welches urteil meine
reisegefährten und ich nicht anders als
bestätigen können. der see enpfängt seine wässer von
allen umliegenden bergen, vorzüglich aber
vom baduz, an dessen felswänden er sich
zunächst hinzieht, und den man also nicht
bloß als den vater des rheins, sondern
auch der reuß ansehen kann. so
entgegengesetzt aber die richtungen sind, nach
welchen die reuß und der rhein fortfließen; so
hat doch die natur beiden strömen ihren
lauf durch unzählige labyrintische täler
und krümmungen aus eine solche art
angewiesen, daß ihre brüderlichen gewässer, die
zum teile von demselbigen gletscher,
wenigstens von demselbigen berge herab quillen,

88
sich wieder mit einander vermischen, bevor
sie das land verlassen, in welchen beide
entsprungen waren.  
wenn man den oberalpsee hinter sich
hat, so erweitert sich das tal, und man
fängt allmählich an, gegen die oberalp
hinan zu steigen, die zu den besten alpen der
talleute von urseren gehört, und von
vielen für die beste unter allen gehalten wird.
auf dieser oberalp stehen mehrere
sennhütten, die so geräumig und sorgfältig gebaut,
und von außen wie im innern so reinlich
sind, daß man gleich an diesen einfachen
hütten sieht, daß hier ganz andere
menschee als in den hohen bündtnerischen
tälern wohnen müssen. als wir vor den
sennhütten vorüber gingen, hatten sich eben die
herden versammelt, um ihren reichtum
an milch abzuliefern. sennen und
senninnen hatten eine viel schönere und frischere
farbe, und mildere und frohere
gesichtszüge, als wir an den romanischen
einwohnern in bündten wahrgenommen haben.
als wir die höchste höhe der oberalp
erreichten, und dann nach urseren hinab
stiegen, hatten wir anblicke, dergleichen man
auch selbst zwischen hohen gebirgen nur
selten hat. zu unserer linken rauschte die reuß
in einer schauderhaften tiefe, gegen welche

   , 89
die oberalp sich so jähe hinabsenkt, daß man
an manchen stellen für sich selbst fürchtet,
und sich nicht genug darüber wundern kann,
daß schwere kühe an solchen abstürzen zu
weiden im stande sind. an eben dieser
seite so wohl als vor uns hin glänzten in der
nähe und ferne beschneite bergspitzen und.
bläuliche gletscher von den strahlen der
untergehenden sonne, und vor uns hatten wir
in gleicher tiefe mit der reuß das
urserental und die gebirgkette, womit dieß tal
gegen norden umzogen ist. das urserental
fand ich dieß mahl nicht so lieblich und
grünend, als da ich es zum ersten mahle erblickte,
weil jetzt heuernte war, und der mit heu
bedeckte boden von oben herab betrachtet
wie versengt schien. wir stiegen von der
oberalp fast eine stunde herab, bevor wir
urseren erreichten. der fußsteig ist so steil,
daß man sich mit gewalt halten muß, um
nicht in einen zu schnellen und überstürzenden
lauf zu kommen. noch viel beschwerlicher
als der fußsteig, der an dem obern rande
der alp fortläuft, ist der schlüpfrige und mit
steinen bedeckte weg, den unser
saumpferd und dessen führer nehmen mußten. so
einen sichern schritt unser pferd sonst hatte,
so war es doch ein mahl gefallen, und wäre
ohne seinen führer vielleicht verloren
gewe
9o
sen. herr landschreiber meier, dem der
gastof zu den drei königen gehört,
erwartete uns, weil unsere ankunft durch briefe,
nach denen wir uns den ganzen tag gesehnt ,
hatten, gemeldet worden war. wir
erhielten eine abendmahlzeit, die wir in
jedergroßen stadt herrlich genannt haben würden,
und die uns um desto willkommner war, da
wir in den letzten tagen meistens nur zur
notdürftigen stillung des hungers
gegesfen hatten. unsere nachtruhe wurde durch
die reuß gestört, die unmittelbar unter
unserm fenster mit einem solchen getöse
herbrauste, daß es uns, ehe wir uns
darangewöhnten, mehrmahls schien, als wenn sie
durch heftige gewitterregen angeschwellt,
und uns sammt unserm hause fortführen
würde,
im spital auf der grimsel,
am 11. aug.
es hat die letzte racht geregnet, und
regnet noch immer so stark, daß wir es uns
gar nicht einfallen lassen können, aus dem
hause zu gehen. ich setze mich deßwegen
hin, um für sie das wichtigste von der

 tzz.
  s.s.  e
sae      
aesaest       e
     .        fi
  1          ;                siti   3r  a         
    
 
 
   
                                                            
     
 . c  4.


       

91
aufzuzeichnen, was wir seit unserer
ankunft in urseren gesehen und erlebt haben.
nachdem ich vorgestern unsere reise bis
ukseren beschrieben hatte, so machten wir
einen spaziergang an die teufelsbrücke,
und in den anfang der schöllenen hinein.
die felsmasse, durch welche das
urnerloch gesprengt ist, besteht so wie die
felswände an der teufelsbrücke, und in den
schöllenen, aus seinkörnigem und hartent
gneis, und vielleicht liegt darin der grund,
daß besonders die felswände ein
schieferartiges ansehen haben, und nach schieferart in
platten, freilich in dicken platten, zu brechen
scheinen. eine solche platte hangt an dem
obern rande der felswand jenseit der
teufelsbrücke gerade an der ecke, um welche man
in die schöllenen hinein geht und heraus
kommt. diese platte hat sich von der
übrigen felswand so weit abgelöst, daß sie bei
einem heftigen winde klappert, wie ziegel,
die auf hohen gebäuden an dem einen
ende angenagelt sind. dieses furchtbaren
geräusches ungeachtet, zieht man schon jahre
lang mit vollkommner sicherheit unter der
gefährlichen felsmasse weg, die gewiß,
wenn sie einmahl einstürzt, den unter ihr
fortlaufenden schmalen weg verderben, und
wenn sie unglücklicher weise etwas antrifft,

92
alles zerschmettern wird. ich stimmte ganz
den naturforschern bei, welche annehmen,
daß die felsen des gottards durch irgend
eine gewaltige revolution mehr als
andere berge zertrümmert, und wahrscheinlich
dadurch der bedeckungen von kalkstein
beraubt worden, mit welchem sie vorher
überzogen waren. eine solche entblößung des
ursprünglichen kerns scheint mir um desto
annehmlicher, da das gebirge, das sich
gleich rechts von der reuß und dem
urnerloche nach westen hinzieht, mit
kalkschichten bekleidet ist, unter welchen hüllen fast
gewiß granit  oder gneisfelsen verborgen
sind.  
die gegend um die teufelsbrücke fand
ich dieß mahl viel weniger schrecklich als
im jahre 1782 , nicht bloß, weil meine
fantasie jetzt beim zweiten anblicke mit
ganz frischen bildern höherer felsen und
größerer trümmer angefüllt war, sondern.
weil auch die öde scene von der sonne
erleuchtet wurde. wenn die große natur,
die hier zwischen nackten, schwärzlichen und
unersteiglichen felswänden an den ewig
wiederhallenden ufern der donnernden reuß
über die trümmer ihrer dauerhaftesten
werke trauert, einen reisenden so erschüttern
soll, als ich das erste mahl davon gerührt

39
wurde; so muß der ganze schauplatz
wenigstens mit den ersten schatten des
kommenden abends bedeckt sein, indem die
morgensonne über die wildniß um die
teufelsbrücke einen falschen schimmer oder eine
larve von heiterkeit herwirft, wodurch
ihre wahre gestalt, wenn auch nicht
vernichtet, wenigstens verzerrt wird. eben der
sonnenglanz aber, der dem totaleindrucke
dieses erhabenen naturstücks schadete,
 erhob die herrlichkeit des wasserfalls, den
die reuß nahe vor der teufelsbrücke macht,
unendlich weit über die scene, die sich mir
das erste mahl an eben dieser stelle beim
schon ermattenden tageslichte zeigte. jetzt
sah man, was ich das erste mahl nur
fühlte, daß die staubwolken, welche die
schäumende reuß empor wirft, weit über die
teufelsbrücke und selbst bis über die noch
höhere straße hinauf steigen. zu den
ganz eigentümlichen schönheiten dieses
wasserfalls gehört nicht die höhe
desselben, nicht der reichtum des
herabstürzenden wassers, nicht die gewalt, womit
es in den abgrund hinunter braust,
sondern der regenbogen, so wie wir ihn
vorgestern zwischen neun und zehn uhr
wahrnahmen. dieser regenbogen war nicht nur
so lebhaft und vollständig ausgemahlt, als
a

94  
ich je einen gesehen habe, sondern er schien
auch bald nahe an der gegenüberstehenden
felswand, bald aber über dem wasser zu
schweben, und spielte zugleich mit einem
unaussprechlich süßen zauber in eine kleine
felsritze hinein, als wenn sein
überirdischer farbenschmuck, und seine leichte
wallende bewegung dem auge noch nicht
mannigfaltige ergetzung genug darböten. bei
diesem gaukeln in die felsritze war es,
als wenn sein blau gleichsam diluirt, oder
sanft aus einander gezogen würde. nicht
weit hinter der kapelle, die, je nachdem
man den gottard hinauf oder hinab reist,
beinahe am ende oder im anfange der
schöllenen erbaut ist, und die mir ganz
neu war, findet sich der gefährlichste
lauinengang auf der ganzen gottardsstraße.
hier öffnet sich nähmlich ein enges, hohes
und steiles bergtal gerade gegen den weg,
und schüttet im winter und frühling
bisweilen in einer stunde acht tödtende
lauinen aus. es ist schon mehrmahls geschehen,
daß vorüberreisende von solchen lauinen
über die reuß weg so hoch an das
entgegengesetzte ufer hinan geworfen wurden, daß
man die erschlagenen lange vermißte, weil
man sie nicht in einer solchen höhe suchte,
als wo sie wirklich lagen. wenn man an   

 . 9,5
dere proben der kraft von schneeschlägen
gesehen hat, so kommt einem die jetzt
erzählte wirkung derselben nicht so wunderbar
vor, als das glück derjenigen personen,
die im winter entweder von der
teufelsbrücke selbst, oder von dem steilen wege,
der zu dieser brücke führt, in das tiefe mit
verhärtetem schnee bedeckte bett der reuß
hinab sielen, ohne beträchtlichen schaden zu
nehnten.
die luft ist in dem urserentale zu
scharf, als daß obstbäume gedeihen
könnten; allein man zieht doch mehrere
gartengewächse, besonders erbsen, kohl und
kartoffeln, welche letztern man mit recht die
gesegnetste unter allen früchten der erde
nennen kann, weil sie den menschen durch
alle zonen folgt, und ihn selbst auf die
höchsten gebirge begleitet, wo keine andere
getreideart fortkommen kann. man hat
seit einiger zeit auch im urserentale
angefangen, baumwolle für altorf und
gersau zu spinnen; diese spinnerei ist aber
bis jetzt noch unbedeutend gegen den
ertrag der alpen, und gegen die vorteile,
welche der handel zwischen italien und
zwischen der schweiz und deutschland den
flecken urseren und hospital verschafft,
urseren hat11 senten, oder große
zusam
96    
menweidende herden, die im durchschnitte
jährlich 385 zentner käse geben, von
welchen man annehmen kann, daß jeder zu
3o f. verkauft wird. selbst der vorzüglich
gute urseren käse, dessen unterscheidender
vorzug in einer gewissen lieblichkeit und
zarteit besteht, ist nicht so teuer, als ich
das erste mahl gehört zu haben glaubte.
wenn man nicht gerade sehr alten verlangt,
so kostet das pfund, zu 6o lot gerechnet,
auf der stelle nicht mehr als 16
schillinge, oder etwas über21 kreuzer, den neuen
louisd or zu 13 f. gerechnet; und herr
landschreiber meier erbietet sich, recht
gute käse das pfund zu 32 lot für11  
kreuzer, oder vier unserer mariengroschen,
frei bis basel zu liefern, wenn die
versendung in den monaten october und
november geschieht, wo die fracht am
wohlseilsten ist. noch viel einträglicher für das
urserental, als selbst der ertrag der
alpen, ist der zug, den der handel zwischen
italien und zwischen der schweiz und
deutschland durch die beiden größten
gemeinden dieses tals nimmt. man
behauptet, daß jährlich ungefähr 9ooo pferde
über den gottard gehen, unter welchen ein
jedes3bis 34 zentner trägt, welche
ladung ein saum genannt wird. wenn 9ooo

97
pferde über den gottard kommen, so
werden 5ooo in italien und 4ooo in der
schweiz mit deutschen und schweizerischen
waaren befrachtet. italien braucht zur
ausführung seiner waaren mehr pferde als
deutschland  unter welchem nahmen man
die schweiz und das deutsche reich zu
begreifen pflegt , weil die italiänischen
waaren meistens in reiß und wein bestehen,
die bei einem geringern werte mehr raum
wegnehmen als die meisten waaren, die
aus deutschen landen nach italien geschickt
werden. jetzt ist die fracht sehr teuer, und
die ladung eines saumpferdes kostet von
altorf bis bellinzona achtzehn bis zwanzig
gulden. man versichert, daß die drei zölle,
die dem kanton uri am gottard gehören,
ein jahr ins andere gerechnet, ungefähr
18.ooo f. eintragen, von welchen die
ausbesserung der gottards straße, die
jährlich etwa hundert neue louisd or kosten soll,
leicht bestritten werden kann. der zoll, den
das tal urseren seit der durchbrechung
des urnerlochs hebt, bringt etwa 2ooo f.
  ein, indem man von einem jeden saume
reiß oder wein nur einen batzen, und von
einem saume eingepackter waaren nicht
mehr als 34 batzen nimmt. die talleute
selbst und die landleute von uri zahlen für
meiners briefe 5. t. g

98
jeden saum nur drei pfennige. in urseren
ist eine hauptniederlage von italiänischen
waaren, die von diesem flecken aus in
viele gegenden verschickt werden, die mit
italien nicht in unmittelbarer verbindung
stehen.
den weg von urseren nach dem hospitio
der kapuziner machten wir vorgestern
nachmittag bei viel schönerem wetter, als ich
uud mein freund abel im jahre 1782
hatten. ich sah dieß mahl alles im hellsten
sonnenscheine, was uns vor sechs jahren
durch nebel und regenwolken entzogen
worden war  die höchsten spitzen des gottards
und dann die ganze lage der talfläche, in
welcher das hospitium mit dem nicht weit
davon entfernten wirtshause stehen und die
verschiedenen seen zerstreut sind. die
spizen des gottards fallen auf dem wege nach
dem hospitio viel besser in die augen als
beim hospitio selbst, indem man in der nähe
die schneelagen nicht wahrnimmt, womit
diese spitzen gegen westen und norden
bedeckt sind. eine täuschende größe können
diese spitzen nur für diejenigen haben, die sich
noch immer einbilden, daß sie die höchsten
gipfel der alten welt seien, da selbst die
höchste spitze des gottards tausend klafter,
das ist eben so viel, als das hospitium auf

99
dem gottard über das mittelländische meer
erhaben ist, unter der spitze des montblanc
zurückbleibt. viel prächtiger als die
felsengipfel des gottards, schien mir das
gigantische felsentor, durch welches man an eben
der stelle kommt, wo die vom gottard
herabeilende reuß den größten wasserfall
macht. die oben mit trümmern überstreute
und mit einer bergkette rund umzogene
talfläche, auf welcher das hospitium
undwirtshaus stehen, würde mir, glaube ich, weniger
traurig vorgekommen sein, wenn sie
weniger ausgedehnt und gar nicht mit
menschlichen wohnungen besetzt gewesen wäre. der
weite leere naum machte die unfruchtbarkeit
des bodens, der gar nichts hervorbringt,
was zur notdurft oder bequemlichkeit des
menschlichen lebens diente, nur um desto
auffallender; und die wenigen gebäude
erinnerten mich daran, daß durch diese scheußliche
einöde menschen nicht bloß durchziehen,
sondern beständig unter dem drucke eines
neunmonatlichen winters, und einer fast
ununterbrochen schlechten witterung wohnen
mfissen. nicht weit vom hospitio trafen wir zu
unserer freude und bestürzung unsern freund
gervinus, der einen herrn von borel
begleitet, und herrn höpfner aus bern
an, die nach hospital zurück kehren wollten,
   g 2

1 oo
dieß sonst frohe zusammentreffen machte
mich deßwegen bestürzt, weil ich gehofft
hatte, daß ich wenigstens mit herrn höpfner
einen tag auf dem gottard zubringen, und
in seiner gesellschaft einige der
merkwürdigsten gegenden eines gebirges durchstreifen
würde, von welchem ich auch durch ihn
wußte, daß es für den geologen und
minerallogen das wichtigste in der ganzen schweiz
sei. allein zu meiner beruhigung hörte ich,
daß die fläche und höhen des gottards
nicht bloß von naturforschern, sondern am
meisten von ehemahligen krystallgräbern, die
pini und andere unterrichtet hätten, auf
eine solche art durchsucht worden sei, daß man
gar keine hoffnung habe, irgend etwas von
bedeutung zu finden, wenn man nicht
wenigstens einige wochen sich auf diesem
gebirge aufhalten kann. herr höpfner selbst
hatte bei der gegenwärtigen reise auf alles
eigene suchen verzicht getan, war aber
nach airolo hinab gegangen, wo er von den
mineralienhändlern beinahe für zwanzig
louisd or der größten seltenheiten des
gottards eingekauft hatte. als wir dieses
hörten, entschlossen wir uns gleich, mit herrn
höpfner zurück zu gehen, kehrten aber doch
auf eine kurze zeit bei den ehrwürdigen
bewohnern des hospitii ein, wo wir nur den

i oi
superior und zwar eben den fanden, der
mich und herrn professor abel vormahls
bewirtet hatte. wir hatten noch nicht die
hälfte des weges nach hospital zurück
gelegt, als die sonne unterging. zum glücke
zündete der mond am heitern himmel seine
milde fackel an, und erleuchtete den sonst
gefährlichen pfad vor uns bis nach
hospital hin. die luft war diesen abend auf dem
hohen rücken des gottards so rein und lau
als der ater, der nach heiligen sagen der
dichter in elysiums hainen säuselt, und als
wir an den letzten steilen abhang kamen, an
welchem sich der weg nach hospital hinab
krümmt, lag das friedliche urserental, halb
von den blassen strahlen des mondes erhellt
und halb mit den dichten schatten der
berge bedeckt, in so seierlicher stille vor uns,
als wenn wir in die ruhigen wohnungen der
schatten hinabsteigen sollten. herrn
höpfn er und mir zur seite, die wir ein wenig
zurückblieben, ging der führer meines
freundes, der schuster aus meiringen, dessen ich
in meinen briefen über die schweiz erwähnt
habe, und der mir für diese erwähnung
herzlich dankte, weil er dadurch bekannt und
empfohlen worden sei. ich würde diesen mann
noch kräftiger empfohlen haben, wenn ich ges
wußt hätte, was höpfner mir jetzt sagte,

1o2
daß er die besten und lehrreichsten deutschen
schriften gelesen habe, und daß er über
viele wichtige gegenstände weit besser
unterrichtet sei, als man von leuten seines
standes erwarten könne. im wirtshause zu
hospital waren so viele fremde, daß wir nur
kaum ein mittelmäßiges nachtessen, aber kein
quartier finden konnten. wenn die
schwester des wirts in urseren nicht so gut
gewesen wäre, uns in ihr haus aufzunehmen;
so hätten wir in der nacht nach urseren
zurück kehren müssen.
die begierde unserer freunde, die zugleich
mit uns aufbrechen, aber nach altorf hinab
gehen wollten, noch einige zeit zu sprechen,
hielt uns gestern bis sieben uhr in
hospital auf. wir erreichten das ende des
urserentals gegen die furka zu in einer guten
stunde, und stiegen dann langsam den berg
hinan, der sich gleich hinter realp erhebt,
um unsern führer mit seinem pferde zu
erwarten, den uns der landschreiber meier
in urseren mitgegeben hatte. wir trafen an
dem berge hinter dem dorfe realp, den wir
fälschlich für den anfang der furka hielten,
nicht bloß mehrere häuflein von wanderern,
sondern auch säumer mit pferden an,
welches unsere vorstellung von der
bevorstehenden tagereise etwas milderte, indem wir
ge
103
fürchtet hatten, daß wir auf dem wege über
die furka ebenso wenig menschen als
menschliche wohnungen finden würden. als wir auf
die höchste höhe der vermeintlichen furka
kamen, entdeckten wir zu unserm leidwesen
nicht bloß an dem in der tiefe
fortrauschenden arme der reuß, sondern auch an dem
wieder abfallenden fußsteige, daß wir erst in
das kleine vor uns liegende tal
hinabsteigen müßten, um an den fuß der wahren
furka zu gelangen. nachdem wir gegen zehn
uhr die ersten erhebungen des gegen die
furka hinlaufenden tals hinter uns hatten,
wurde die hitze zwischen den hohen
gebirgem auf ein mahl so niederdrückend, daß ich
nmeine gefährten bat, sie möchten eine
zeitlang mit mir ruhen, damit wir mit
erneuerten kräften den gang über die furka
antreten könnten. wir legten uns an dem
rande einer quelle nieder, die reines und
gesundes wasser hatte, und erquickten uns durch
den wein und die kalte küche, die wir aus
urseren mitgenommen hatten, weil man
zwischen realp im urserentale und
obergestelen in wallis oder dem spital auf der
grim sel keine hütte antrifft, in welcher man nur
einen bissen brot erhalten könnte. gegen
eilf uhr war die hitze gewiß größer als
eine stunde vorher; allein sie wurde uns
we
1 o4.  
niger beschwerlich, weil wir uns abgekühlt
und gestärkt hatten. an dem gebirge, das
beim hinaufsteigen auf die furka zur
linken hand liegt, und das ein arm des
eigentlichen gottards ist, fanden sich noch viele
lagen oder streifen von schnee, unter
denen einige sich fast bis an den fuß des
gebirges herabsenkten. diese lagen von schnee
waren eben so viele beweise der großen
erhabenheit des tals, das gegen die
umstehenden berge wie ein tiefer kessel erscheint.
je länger wir stiegen, desto häufigere und
größere massen von weichem und schmutzigem
schnee trafen wir an, und gegen den
gipfel der furka, über welchen der weg
hingeht, der aber freilich lange nicht der
höchste punkt dieses gebirges ist, lag ein
beträchtlicher gletscher, der allem ansehen nach in
diesem sommer ganz verschwinden wird. an
der seite dieses gletschers hob sich unter
andern trümmern ein großer
granitblockhervor, in welchem schöne krystalldrusen saßen,
die wir aber mit unsern instrumenten nicht
herausbringen konnten. ich umging alle
massen von schnee, um sagen zu können, daß
ich in der ersten hälfte des augusts die
furka erstiegen habe, ohne durch schnee waten
zu müssen  ein umstand, dessen reisende sich
vielleicht in mehrern jahren nicht
werdenrüha 

05
men können. die westliche seite der furka
ist viel steiler und zerrissener als die, an
welcher man von urseren aus heran steigt; nichts
desto weniger stehen an dem steinigen
abhangeeinige sennhütten, die aber jetzt fest
verschlossen waren. wir alle hielten uns für die
beschwerlichkeiten des tages hinlänglich
belohnt, als wir den fuß des rhonegletschers
erblickten, und noch mehr, als wir an dem
diesem gletscher gegenüberliegenden berge
so weit fortgegangen waren, daß wir den
gletscher in seiner ganzen höhe und breite
umfassen konnten. ich glaube es gern, was
die größten kenner der schweiz einstimmig
versichern, daß der rhonegletscher der
schönsie unter allen helvetischen gletschern sei;
wenigstens übertrifft er alle gletscher, die
ich bisher gesehen habe, nicht nur durch
seine höhe und breite, und durch die pracht
seiner einzelnen teile, sondern auch
dadurch, daß er sich ganz und leicht
überschauen, und so bequem als irgend ein anderer
besteigen läßt. der rhonegletscher füllt den
ganzen raum zwischen der furka und einer
seite der grimsel aus, und breitet sich, wie
  die schiefe fläche, an welcher er herabhangt,
nach unten immer mehr und mehr und
zuletzt so weit aus, daß man längs des fußes
desselben fast eine stunde gehen muß,
be
1 06,
vor man an die rhone und an die stelle
kommt, wo man den schmalen weg am
berge verlassen und hinabsteigen kann, um den
gletscher in der nähe zu betrachten. der
oberste rand des gletschers besteht aus
einer dem ansehen nach unerschütterlichen
eismauer, die aus dem reinsten himmelblauen
eise gebaut, und mit den prächtigsten
säulen und pyramiden von gleichem eise gestützt
und gekrönt ist. diese eiswand steigt an
beiden seiten so hoch gegen die höchsten
berggipfel hinan, womit der gletscher gegen
norden umgeben ist, daß man dem bloßen
anblicke nach glauben sollte, diese bergspitzen
seien kaum hundert klafter über den obersten
sichtbaren rand des gletschers erhaben. je
länger man den gletscher ansieht, desto
unbegreiflicher wird seine entstehung, indem man
es sich nicht erklären kann, wie die furka, deren
spitze fast ganz von schnee entblößt war, eine
so ungeheure eistafel an einem abhange
hervor bringen konnte, der so breit und offen ist,
und noch dazu sich gegen süden hinab senkt.
ohne mir dieses rätsel auflösen zu können  ,
eilte ich mit der größten neugier in den
spiel   als ich dieses schrieb, war mir das nicht
gegenwärtig, was ich vormahls über die
entstehung des rhonegletschers in gruner 4

1 o7
raum des gletschers, das heißt in die fläche
hinab, die sich zwischen dem fuße desgletschers
und dem gegenüberstehenden berge findet.
eben deßwegen, weil der rhonegletscher
der höchste und breiteste unter allen mir
bekannten gletschern ist, eben deßwegen ist
sein spielraum, in welchem er sich bald
vorbeschreibung der helvetischen eisgebirge
gelesen hatte, s. 31. 33. 2o1. der rhonegletscher
entsteht nähnlich nicht aus den schneelasten,
welche die spitzen und wände der furka
herunter werfen, sondern er ist eigentlich ein
ausfluß mehrerer eistäler und gletscher, die sich
zwischen den benachbarten bernischen und
urnerischen schneegebirgen finden, und alle bei der
furka zusammen laufen, zwischen deren gipfeln
sie sich ausleeren. unter diesen gletschern,
welche die eistafel des rhonegletschers bilden,
ist der so genannte triftgletscher der größte,
indem er zwischen den bernischen an die furka
hinanlaufenden bergen ein sechs stunden
langes tal ausfüllt, das nach gruners
versicherung höher als die höchste spitze der grimsel
sein soll. die obere eismauer des
furkagletschers ist die ursache, daß man die gegend,
aus welcher der gletscher herab kommt, nicht
entdecken kann. mit recht aber siel es mir bein
anblicke des rhonegletschers auf, daß diese
ungeheure eismasse von der furka herab
kommen oder hervor gebracht werden sollte.

a o8
wärts und bald rückwärts bewegt, und dann
die schuttwälle, die ihn umgeben, die
größten unter allen, die mir vorgekommen sind,
alle gletscher bewegen sich, pie sie wissen,
oder rücken vielmehr in plötzlichen
sprin  gen oder schüssen vorwärts, und vermöge
dieses fortrückens bringen sie die felsstücke
und den graus, die von den benachbarten
bergen auf ihre oberfläche hinab fallen,
immer näher gegen ihren fuß oder äußersten
rand hin, bis endlich die gewölbe oder
tafeln, auf welchen sie liegen, so tief in die
täler herabkommen, daß sie von der hitze
des sommers ausgelöst werden. man kann
daher annehmen, daß die gletscher jährlich
an ihrem fuße eine kleinere oder größere
menge von steinen und sand niederlegen,
indem sie alles abwerfen, was auf den
eisklumpen liegt, die an ihrem rande von der
hitze des sommers verzehrt werden. wenn
nun die gletscher in einem starken und
anhaltenden winter ungewöhnlich anwachsen,
so drängen sie mit ihren vordersten
eismassen alle felsstücke, steine und
sandhaufen, die sie in den vorhergehenden jahren
abgeworfen haben, vor sich hin, und bilden
dadurch mehr oder minder hohe
schuttwälle, die bei solchen gletschern, welche gleich
dem rhonegletscher keine unüberwindliche

1 09
hindernisse ihrer natürlichen ausbreitung
antreffen, einen halben zirkel bilden. solcher
halbzirkelförmigen dämme, die in savoyen
maremmes oder enceintes genannt
werden, kann man vor dem rhonegletscher drei
bis vier unterscheiden. der äußerste unter
diesen schuttwällen, der von dem jetzigen
rande des gletschers am weitesten entfernt
ist, nähert sich beinahe dem gebirge,
welches die natur dem gletscher entgegen gesetzt
hat, und ich mußte eine gute viertelstunde
gehen, bevor ich von den ersten trümmern,
welche der gletscher zur zeit seines größten
anwachses fortgeschoben und zurück gelassen
hat, an die mündungen kam, aus welchen
die rhone hervor fließt. von den ältern
trümunerhaufen haben regen und schnee den
graus oder sand größten teils
herabgewaschen. der letzte und höchste schuttwall
hingegen, der nur wenige schritte von dem
jezigen rande des gletschers aufgehäuft war,
hatte eine so tiefe decke von grobem und
feuchtem sande oder kiese, daß ich allentalben,
wo ich hinan stieg, weit über die schuhe
hinein sank. in diesem damme zog besonders
eine anhöhe, die wie ein hügel aus dem
übrigen trümmerhaufen hervor stieg, meine
aufmerksamkeit auf sich. ich arbeitete mich also
mit vieler mühe hinauf, weil ich hoffte, daß

  o
ich auf dieser höhe eine bessere aussicht auf
den gletscher erhalten würde, als man sonst
nahe an seinem rande hat. als ich die
höhe des schuttügels beinahe erstiegen
hatte, entdeckte ich zu meiner größten
verwunderung, und bald zu meinem nicht geringen.
schrecken eine öffnung und unmittelbar
unter dieser öffnung schmutzige eismassen,
die durch einen weiten schrund von
einander gespalten waren. der hügel bestand
daher nicht bloß aus granitblöcken, und aus
kleinern steinen und sand, sondern
vorzüglich aus hohen und mächtigen eisklumpen,
die durch eine sandrinde, wie durch eine
larve verdeckt, und wahrscheinlich vor nicht
gar langer zeit durch den einsturz eines
eisgewölbes von dem übrigen gletscher getrennt
worden war. wenn ich die spalte der
eisunasse nicht früh genug wahrgenommen
hätte und hinein gerutscht wäre, so hätte ich
freilich nicht zu tode fallen, allein ich hätte durch
den nachströmenden schutt bedeckt und
erstickt werden können. ungeachtet ich
unzählige felsstücke und kleinere steine in der nähe
betrachtete, so entdeckte ich doch in den
schuttwällen vor dem rhonegletscher nichts als
blöcke von granit oder stücke von quarz und
feldspat, einige fragmente ausgenommen,
die mir hornstein oder jaspis zu sein schienen.

1 11
der augenschein lehrt es, und die
nächsten anwohner bestätigen es auch, daß der
rhonegletscher nicht bloß in dem
gegenwärtigen jahre  in welchem alle gletscher
wegen der außerordentlichen hitze mehr als
seit menschendenken abgenommen haben ,
sondern schon seit mehr als zwanzig jahren
zurück gewichen, oder kleiner geworden sei.
der rhonegletscher also beweist die
gemeine sage in der schweiz nicht  daß die
gletscher beständig zunähmen, und daß immer
mehr alpen und wiesen von ihnen bedeckt
und verdorben würden. diese
niederschlagende meinung, welcher auch viele gelehrte
anhangen, kann freilich nur durch sorgfältige
nachforschungen in allen teilen der schweiz
vernichtet oder bekräftigt werden; allein ich
glaube aus der bekannten natur der dinge
sicher schließen zu können, daß die gletscher
  mit jedem jahrhundertenotwendig abnehmen
müssen. regen, stürme und bäche, kälte
und lauinen greifen die höchsten gebirge
unaufhörlich von allen seiten an, und reissen
in jedem jahre von ihren gipfeln und
wänden beträchtliche trümmer ab. es kann
daher nicht fehlen, daß nicht die höchsten
schneegebirge zwar unmerklich, aber beständig
  verkleinert werden sollten; und wenn man
dieses zugibt, so muß man, scheint es, auch

b 2
zugeben, daß die zusammenschwindenden
schneeberge in gleichem verhältnisse
weniger schnee erhalten, und also immer
weniger zur erzeugung und unterhaltung der
gletscher beitragen können.
der rhonegletscher läuft nicht, wie
viele andere, in steile und unersteigliche
pyramiden aus; sondern er ist, die mündungen
oder ausflüsse der rhone ausgenommen,
allentalben zugänglich und weit hinauf eben,
ungeachtet er nach allen richtungen hin in mehr
oder weniger lange und breite tafeln
zerschnitten ist. wenn wir auch einen sichern, des
gletschers kundigen führer bei uns gehabt
hätien, so würde es uns doch an zeit gefehlt
haben, um uns weit auf den gletscher
hinauf zu wagen. das vorderste eisgewölbe,
aus welchem der erste arm der rhone
heraus strömt, war vor kurzem, vielleicht vor
wenigen stunden, eingefallen, indem die
trümmer noch fast unversehrt in dem bette
des flusses lagen, und sich noch nicht
einmahl der anfang eines neuen gewölbes
gebildet hatte. das andere eisgewölbe aber,
aus welchem der zweite arm der rhone
hervorkommt, stand in seiner ganzen pracht und
größe da. die höhe des gewölbes betrug
wenigstens dreißig schuhe, und die dicke
der himmelblauen eistafeln, womit die hohe

1 13
und weite öffnung überwölbt war,
wenigstens vierzig, wo nicht noch mehrere
schuhe. in dem grunde dieses sapphiernen
gewölbes schien die decke auf gewaltigen
eissäulen zu ruhen, die aber gewiß
herabgefallene eisklumpen waren, welche beinahe bis
an das gewölbe hinan reichten. noch viel
mahlerischer waren die mannigfaltig
gestalteten eismassen, die an und vor dem
eingange der feenhaften rhonehöhle gleich
zerbrochenen säulen oder abgestumpften pyramiden
umher lagen, und den kostbaren trümmern
eines zerstörten tempels oder pallastes
ähnlich sahen. die oberfläche der eisklumpen,
die sich von dem gletscher abgelöst hatten,
war viel lockerer und zerreiblicher, als das
feste gletschereis sonst ist, und man könnte
es fast mit dem zellgewebe von knochen oder
pflanzen vergleichen, aus welchem die
integrirenden oder ausfüllenden teile durch die
zeit oder durch die kunst heraus getrieben
worden. als ich vor dem eisgewölbe der
rhone stand, dachte ich mit entsetzen an die
kühnheit einiger hirten oder jäger, von
welchen man erzählt, daß sie durch diese
öffnung unter den rhonegletscher hinunter
gedrungen sein, und unter beständigen
gefahren, von einstürzenden eisgewölben
zerschmettert zu werden, die entdeckung gemacht
hätmeiners briefe 5. t. h

1 14
ten, daß es unter dem rhonegletscher
mehrere und lange gänge gebe, in welchen man
wie in unterirdischen gallerien fortgehen
könne   .
   daß es unter den gletschern hohe und
lange gallerien gebe, ist noch im jahre 1787
durch eine begebenheit außer zweifel gesetzt
worden, die vielleicht die einzige in ihrer art
ist, und durch deren kurze erzählung ich den
dank aller derjenigen leser zu verdienen hoffe,
denen der zweite band des höpfnerischen
magazins noch nicht in die hände gefallen ist.  
der jetzige wirt in grindelwald, christen
borren, wollte im anfange des julius 1787
eine kleine herde von schafen und ziegen,
die an dem mettenberge geweidet hatten, über
den obern grindelwaldgletscher führen, damit
sie einige weideplätze am wetterhorn abätzen
möchten. bei diesem übergange über den
gletscher kam man an eine weite spalte, über
welche die meisten tiere sammt dem hirtenknaben
hinüber setzten; allein einige schafe waren zu
schwach oder zu zaghaft, um ein gleiches zu
tun, und blieben vor dem schrunde stehen.
hierauf entschloß sich borren eins nach dem
andern über die spalte hinüber zu werfen. kaum
aber hatte er das erste aufgehoben, als der rand
des schrundes, auf welchem er stand, einbrach,
und ihn in einen 64 schuh tiefen abgrund
hinein warf. bei diesem falle zerbrach der wirt

i 15
nichts ist widersprechender als die
nachrichten, die man in den zuverlässigsten
schrifstellern über die quellen der rhone findet.
gruner erzählt, wenn ich mich anders
recht erinnere, daß aus dem obersten
eisschrunde ein bach hervor quille; daß dieser
bach, bereichert durch einen andern, der
nahe an seinem ursprunge von der grimsel
herab komme, auf den untern teil des
gletschers falle, sich dort verliere, und
endlich am fuße des gletschers in einem
dopden linken arm, verrenkte die rechte hand, und
er wäre also ohne rettung verloren gewesen,
wenn ihm nicht seine geistesgegenwart da zu
hülfe gekommen wäre, wo ihn unter der
undurchdringlichen gletscherdecke keine menschliche
gewalt hätte hervor ziehen können. der
verstümmelte und durch den fall betäubte mann
dachte gleich in dem dunkeln abgrunde daran,
daß in der gegend, wo er herabgefallen sei,
der weißbach sich vom wetterhorn in den
gletscher hinein stürze, und daß solche bäche
unter den gletschern, wo sie durchfließen, sich
gleichsam offene wege bahnen. diesem richtigen
gedanken zu folge arbeitete er sich bald auf den
knieen und oft auf dem bauche rutschend eine
strecke von wenigstens 13o schuhen durch,
und kam glücklich bei dem weißbachfalle an dem
orte, wo er sich vorgesetzt hatte, unter dem
gletscher hervor.
h 2
 

116
peltenstromewieder hervorkomme. bessott
hingegen behauptet den durchaus
unhaltbaren satz, daß die rhone gar nicht unter
dem rhonegletscher entstehe, sondern daß
man ihren wahren ursprung an der linken
seite des gletschers am fuße des
saasberges suchen müsse, wo drei quellen aus
dem harten felsen hervor sprudelten, und
einen kleinen bach bildeten, der in den
rhonegletscher hinab falle, und an den
mündungen desselben wieder hervordringe. wenn die
drei quellen am saasberge nur einen kleinen
bach ausmachen, so können sie unmöglich als
der einzige und wahre ursprung der rhone,
oder, wie man in der schweiz häufiger sagt,
des rhodans angesehen werden. beide
arme der rhone, die aus dem gletscher
hervor brechen, sind so breit und wasserreich,
daß ein jeder mit recht den rahmen eines
großen gletschersbachs verdient. auch ist es
gar nicht anders denkbar, und der
augenschein lehrt es an allen gletschern, als daß
im sommer an der oberfläche so wohl, als
unterfläche des ganzen gletschers unzählige
eisteilchen aufgelöst werden, und
entweder in einzelne tropfen herab fallen, oder
in kleine gletscherbäche zusammen rinnen,
und endlich in die beiden hauptströme
zusammen fließen. in den warmen monaten

11y
also ist der ganze gletscher zuverlässig die
hauptquelle der rhone, wie man auch aus
ihrem trüben und weißlichen wasser sieht,
das von dem klaren wasser von
felsquellen gänzlich verschieden ist. viel höher und
stärker aber, als die bisher angegebenen
quellen der rhone, ist diejenige, die ich von
keinem schriftsteller angeführt gefunden habe,
ungeachtet sie mehr als alle übrigen in die
augen fällt. diese höchste und entfernteste
unter den sichtbaren quellen der rhone ist
ein gewaltiges gletscherwasser, das von dem
so genannten spitzli herab kommt, an dem
westlichen fuße der furka wegfließt, und
sich mit einem weit hörbaren geräusche in
die östliche seite des rhonegletschers stürzt.
der spitzli , von welchem dieser einem
arme der rhone wenigstens gleiche
gletscherbach herab strömt, ist ein schneeberg, der
sich viel höher als die furka erhebt, und
wenn man von dem letztern berge herunter
steigt, zur linken hand steht. der gipfel
des spitzli ist mit ewigem schnee bedeckt,
und wo dieser aufhört, fängt ein breiter und
steiler gletscher an, aus welchem sich das
erwähnte gletscherwasser sammelt.
nachdem wir einige stunden auf und an
dem gletscher zugebracht hatten, so entstand
unter uns von neuem die frage, ob wir nach

i13
obergestelen in wallis und von da auf
die grimsel gehen, oder ob wir geradezu die
mayenwand hinan steigen wollten, um
dadurch die hälfte des weges zu gewinnen,
indem man von dem rhonegletscher über
die mayenwand nach dem spital nur
drei , über obergestelen hingegen sechs
stunden zu machen hat. die mayenwand
ist eine wenigstens zwei hundert klafter
hohe, sehr steile und beinahe senkrechte
bergwand der grimsel, die bis an das ufer der
rhone hinab läuft, und über und über mit
alprosen und grase bewachsen ist. wir
hatten die tage vorher den gedanken, über die
mayenwand auf die grimsel zu
kommen, gänzlich aufgegeben, weil alle
diejenigen, die wir fragten, und noch am abende
vorher der herr pfarrer wyttenbach aus
bern, uns versicherten, daß es uns
unmöglich sein würde, diese steile und glatte
bergwand hinan zu klimmen. als wir eben
aufbrechen wollten, kam ein oberwalliser zu
uns, der sich erbot, uns die mayenwand
ohne alle gefahr hinan zu führen, und
zugleich beteuerte, daß er des weges
vollkommen kundig sei. dieser mann fand
zuerst bei unsern jungen freunden gehör, und
diese beredeten uns, wenigstens den versuch
zu machen. wir ließen daher unsern führer
 

  a19
ans urseren sammt seinem pferde und
sutersbedienten mit dem bescheide zurück,
daß sie an den ufern der rhone so lange
warten sollten, bis wir ihnen zurufen
würden , daß sie ihren weg nach
obergestelen antreten könnten. als wir unsere
fußeisen angelegt hatten, fingen wir mit
wachsendem mute an, die mayewand
hinan zu steigen. der oberwalliser führte uns
trefflich, indem er die abschüssige bergwand
nicht in gerader linie, sondern in lauter
schlangenförmigen bewegungen oder
wendungen hinan klimmte. daßsteigen war zwar
sehr mühsam, und wir mußten deßwegen
alle fünf bis acht minuten halte machen;
allein es war mit keiner gefahr verbunden,
indem die mayenwand mit häufigen
alprosen bewachsen, und über dieß sehr uneben
und höckerig war, so daß man immer
einen festen fuß fassen konnte. wir waren
kaum eine viertelstunde gegangen, als wir
den zurückgelassenen zuriefen, daß sie nur
ihre straße ziehen könnten. wir freueten uns
insgesammt über den entschluß, den wir
gefaßt hatten, und konnten nicht begreifen,
wie die mayenwand zu dem übeln rufe
der gefährlichkeit oder unzugänglichkeit
gekommen sei. dieser triumph über alle
diejenigen, die weniger gewagt hatten als wir,

1 2q
dauerte aber nur eine kurze zeit. je höher
wir stiegen, desto steiler und ebener wurde
die mayenwand, desto kürzer das gras
und desto seltner die alprosen oder ähnliche
holzartige pflanzen, an welche wir uns
bisher gehalten hatten. nach einer stunde
klimmens war es fast eben so schwer,
gegen die beinahe senkrechte und immer
glattere mayenwand hinan zu dringen, als es
uns geworden wäre, an dem hohen gemäuer
eines turms oder an einer
abgeschnittenen felswand hinan zu klettern. wir
konnten nicht mehr gehen, sondern wir mußten
kniee und hände zu hülfe nehmen, und
bisweilen hingen wir an der fürchterlichen
höhe der mayenwand bloß mit den
händen, wenn kniee und füße wegen des
glatten grases ausrutschten. als wir unter
diesen mißlichen umständen unsern führer
fragten, ob wir nicht bald dem ausgange von
der mayenwand nahe wären; so
erhielten wir die tröstliche antwort, daß er den
weg selbst nicht recht wisse, daß er ihn aber
suchen wolle. sie können leicht denken,
welchen eindruck diese antwort auf uns in
einer lage machte, wo wir ohne offenbare
lebensgefahr keinen schritt vorwärts machen,
und noch viel weniger zurück gehen konnten.
während daß der oberwalliser hinging,
 

1 21
ben weg zu suchen, der uns quer über die
mayenwand auf die grimselstraße
führen sollte, blieben wir ein jeder an dem
platze, den er erreicht hatte, stehen oder
liegen, und in diesem zwischenraume
suchten wir uns an den anblick der jähen
tiefe zu gewöhnen, die wir unter uns hatten,
und die wir, der weg mochte gefunden
werden, wo er wollte, stets zur linken seite
behalten mußten. nach einer guten
viertelstunde kam der walliser zurück, und
kündigte uns an, daß er den rechten weg entdeckt
habe, indem er noch frische spuren der
fußeisen von reisenden, die vor kurzem
darüber gekommen sein müßten, habe
unterscheiden können. der weg sei aber ein
bloßer geiß  oder ziegenweg, und so schmal,
und für nicht geübte bergsteiger so gräßlich,
daß er uns lieber darüber tragen als
führen wolle. keiner von uns konnte den
gedanken aushalten, sich von einem ältlichen
und dem anscheine nach nicht starken manne
über einen pfad tragen zu lassen, von
welchem der träger selbst zweifelte, ob wir ihn
würden gehen können, wiewohl wir bald
nachher von dem spitalmeister auf der
grimsel hörten, daß er schon manche reisende
über die mayenwand getragen habe. wir
schleiften uns also langsam, meistens mit

  22
dem ganzen körper an die mayenwand
gelehnt, an den anfang des so genannten
geißweges hin. dieser weg lief an dem
untersten und schmalen rande einer mit grase
bekleideten erd  oder felsenbank weg, die
sich nicht nur senkrecht und unersteiglich
emporhob, sondern auch um mehrere schuh
über die zwei hundert klafter hohe
mayenwand wie ein erker an einem hohen
turme hinausragte, so daß wir bei einem
fehltritte zehn und mehrere klafter durch die luft
gefallen wären, bevor wir nur die jähe
mayenwand berührt hätten. wenn aber dieses
geschehen wäre, so würden wir allem ansehen
nach mit einem solchen beschleunigten falle
auf die anfangs glatte und steile und
nachher mit steinen und felsstücken überstreute
mayenwand hinabgestürzt sein, daß wir
nicht eher als nahe an den ufern der rhone
entweder zerschmettert oder geschunden
hätten zur ruhe kommen können. der pfad
selbst war so schmal, daß er da, wo er am
breitesten war, nicht die breite einer hand
betrug. auch zog er sich nicht an dem fuße
der steilen erdwand und über der
scheußlichen tiefe in einer geraden und
ununterbrochenen richtung fort, sondern man
mußte bisweilen, so weit man konnte, schreiten,
und sich zugleich um ein hervortretendes
.

i 23
felsstück herum winden, um ein fleckchen zu,
erreichen, auf welchem man kaum mit den
zehen haften konnte. ich war zufälliger
weise der erste, der den furchtbaren weg mit
dem führer zu betreten anfing, indem der
walliser jedes mahl nur einen herüber leiten
konnte. ungeachtet der geißweg quer über
die mayenwand ohne vergleichung
gefährlicher ist, als der weg vom hohen kasten
herab war; so empfand ich doch nicht den
  zehnten teil der angst, womit ich zwischen
den abgründen in appenzell herunter
rutschte  so sehr hatte der beständige anblick von
tiefen schlünden und jähen abstürzen mein
auge und meine einbildungskraft gestärkt.
die geringe beklommenheit, womit ich den
oft einer schmalen leiste ähnlichen weg
zuerst betrat, verlor sich fast ganz nach den
ersten schritten, die ich getan hatte, weil ich
sah, daß man mit gehöriger vorsicht alle
wirkliche gefahr vermeiden könne. da
weder zur rechten noch zur linken ein punkt
war, wo ich meinen bergstock hätte hinein
treiben können; so ließ ich diesen zurück,
klammerte mich mit der rechten,so fest ich
konnte, an das gras der steilen erdwand an, legte
meine linke hand in die hände des
vorangehenden führers, und trat alle mahl auf
den fleck hin, den er verlassen hatte, und

1 24
zwar nicht eher, als bis ich hörte, daß er
feststehe, und daß ich mich beim vortreten
auf ihn stützen könne. als wir das erste und
gefährlichste drittel des weges zurück gelegt
hatten, kamen wir an einen platz, wo der
pfad etwas breiter und die erdwand nicht
so senkrecht als vorher war. hier bat mich
der alte walliser so lange stehen zu bleiben,
bis er meine reisegefährten auch so weit
hergebracht habe. die beiden übrigen
dritteile des weges machten wir gleichfalls in
zwei absätzen, und so entstanden auf
unserer wanderschaft über die mayenwand
zwei pausen, deren jede mehrere minuten
dauerte. wenn die plätze, wo wir ruhten,
weniger gefährlich gewesen wären, so hätten
wir keine vorteilhaftere standpunkte für
bergaussichten als die an den höhen der
mayenwand wünschen können, indem wir
nicht bloß die ganze kette der walliser
schneeberge vom gottard bis an den großen
bernhard hin, sondern auch mehrere spitzen der
savoyischen eisgebirge von den strahlen der
abendsonne erleuchtet sahen. dergeißweg quer
über die mayennwand beträgt vielleicht nur
einige hundert schritt, allein wir brachten eine
gukeviertelstunde zu, um darüber hinzu kommen,
und auf der letzten hälfte des weges zitterten
dem alten walliser selbst die hände, nicht weil

125
er für sich, sondern weil er für unsfürchtete. als
wir uns auf der straße, die über die grimsel
nach wallis führt, wohlbehalten wieder
beisammen sahen, wünschten wir uns gegenseitig
glück, daß wir die größte, und wie wir
hofften, die letzte der gefahren unserer
bergreise gleich den vorhergehenden ohne allen
unfall überstanden hätten. auch hatten wir
in der tat ursache, uns zu freuen und glück
zu wünschen, indem vor wenigen jahren ein
sächsischer edelmann mit seinem
wallisischen führer von der mayenwand hinab
gefallen und so gequetscht und geschunden
worden war, daß man ihn halb todt auf das
spital brachte, wo er fünf tage liegen mußte,
bevor man ihn nach meiringen hinab tragen
konnte. unser führer freute sich nicht weniger
als wir, und fragte uns lachend  ob wir nun
wüßten, was die mayenwand bedeute  
suter, den wir erst auf der
grimselstraße wieder sahen, war in viel größerer
gefahr, als wir alle gewesen. da der alte
walliser uns verließ, um den weg über die
mayenwand aufzusuchen, hatte er sich in
ähnlicher absicht aufgemacht, war viel höher
als wir hinaufgestiegen, und war endlich an
diefelsmauer gekommen, wodurch die
mayenwand von der straße auf die grimsel
abgesondert wird. es wurde ihm nicht schwer,

1 26
diese felsmauer zu überklettern; allein
unter derselben zeigte sich ein mit grase
bewachsener, der mayenwand ähnlicher
absturz, der noch jäher als diese und
wenigstens halb so hoch war. so unwahrscheinlich
es ihm selbst vorkam, daß er an dieser
steilen wand, ohne einen fehltritt zu tun,
würde hinabsteigen können; so mußte er sich
doch dazu entschließen, weil der rückweg
noch gefährlicher und viel länger gewesen
wäre, und weil er nicht wußte, ob wir
einen bessern ausweg gefunden hätten.
suter hatte kaum einige schritte getan,
als er ausglitschte, und mit der größten
geschwindigkeit dreißig bis vierzig klafter
hinabstürzte, ohne sich an irgend etwas
hallen zu können. zu seinem glücke erhaschte
er endlich eine alprose, die stark genug war,
seinen heftigen fall zu hemmen. er raffte
sich also wieder auf, kroch das übrige der
wand glücklich hinab, und kam, seine
zerrissenen kleider und blutigen händen
ausgenommen, unbeschädigt bei uns an. wir
waren alle über unsere überstandenen
abenteuer so erfreut, daß wir es nicht eher als
am todten see wahrnahmen, daß der
himmel sich getrübt hatte, daß die spitzen der
berge sich in nebel hüllten, und daß wir
nns auf dem obern grimseltale in der

v
1 27
schrecklichsten aller einöden fanden, gegen
welche diejenigen, die wir bis dahin gesehen
hatten, noch lachende täler genannt
werden konnten. die grimsel ist zwischen dem
todten see und dem spital, die eine gute
stunde von einander entfernt sind, noch
viel nackter und zerrissener als der gottard
zwischen hospital und dem
kapuziner hospitio. die ganze straße ist nicht bloß mit
graus oder kleinen steinen, sondern mit
ungeheuern granitblöcken bedeckt, und wo
diese einigen raum lassen, streckt das
verwüstete urgebirge seine entblößten
riesengerippe hervor. wir gingen oder sprangen
vielmehr, so geschwind als wir konnten,
über die glatten granitbänke und die
scharfen felsstücke weg, weil die nebel immer
dichter wurden, und tiefer zu uns herab
sanken. als wir nicht weit mehr vom
spital entfernt waren, hörten wir gegen das
haßlital hin tief unter uns donnern. so
neu und seierlich dieß dumpfe donnern in
den unter uns liegenden tälern war , so
überraschend und zum teile furchtbar war
das rufen und blasen der hirten auf den
benachbarten ganz umwölkten höhen,
indem ihre musik und stimme aus
gewittern herab zu tönen schien. in eben dem
augenblicke, in welchem wir ins spital
eintra
1 28    
ten, fing es heftig an zu regnen, und dieser
regen dauerte die ganze nacht und dauert
noch immer fort. je stärker der regen
wurde, desto öfter und lebhafter erneuerte sich
in uns die freude, daß wir demselben
entgangen waren; zugleich aber übersiel uns
ein schauder bei dem gedanken, daß wir
wahrscheinlich alle verloren gewesen wären,
wenn das gewitter sich einige stunden früher
gesammelt, wenn es mit seinen nebeln den
unbekannten pfad verfinstert, und die
schlüpfrige mayenwand sammt dem
gefahrvollen geißwege noch schlüpfriger und
gefährlicher gemacht hätte. man behauptet
gemeiniglich, daß aus den mündungen der
gletscher desto kältere luftströme hervor dringen,
je näher bevorstehende gewitter sind. diese
regel litt gestern eine gänzliche ausnahme;
denn wir fühlten an dem rande des
rhonegletschers gar nicht den schneidenden
windder sonst aus den eisgewölben hervor zu
brechen pflegt. die tagreise, die wir gestern
machten, ist eine der stärksten, die man machett
kann. man rechnet von urseren bis zum
spitale auf der grimselacht oder gar zehn
schweizerstunden, und unter diesen stunden sind alle
die gänge nicht einmahl mit begriffen, die wir
während unsers zweistündigen aufentalts
am rhonegletscher gemacht haben.

129
die grimsel ist unstreitig viel höher als
der gottard. jene ist drei bis vier
monate lang ganz unzugänglich, da man über
den gottard den ganzen winter durch reist,
und die straße bei anhaltenden
schneestürmen höchstens einige tage uubrauchbar
gemacht wird. auch fanden wir an der
grimselstraße noch große klumpen von schnee,
von welchem an der gottardsstraße,
und selbst in dem tale, in welchem das
hospitium liegt, keine spur mehr zu sehen
war. vielleicht ist die größere höhe der
grimsel die ursache, warum die witterung
auf diesem berge weniger ungestüm als
auf dem gottard ist. es regnet auf der
grimsel nur selten, noch viel seltener fallen
schloßen, und nach der aussage des
spitalmeisters schlägt es nie ein. der bessern
witterung muß man es also wohl
vorzüglich zuschreiben, daß sich auf der grimsel
viel trefflichere alpen für kühe und ziegen
als auf dem weniger hohen gottard finden.
der käse, die butter und die milch, die
auf der grimsel bereitet oder gewonnen
werden, sind so kräftig und schmackhaft
als in irgend einer andern berggegend
der ganzen schweiz. diese alpenprodukte,
und dann recht gutes brot sind die
vorzüglichsten und fast die einzigen
nahrungsmitmeiners briefe 5. t. i  

13o
tel, die man im spital auf der grimsel zu
finden sicher rechnen kann. fische sind auf
dieser höhe gar nicht zu haben, und junges
ziegen  oder gemsen  und murmeltiere
fleisch, womit der freundliche spitalmeister
gewöhnlich versehen ist, widersteht dem
geschmacke der meisten reisenden.
murmeltierfleisch kostete ich auf der grimsel zum
ersten mahle, allein es schien auch mir, wie
den meisten übrigen fremdlingen, so fett und
fade, daß ich mich lieber wochen lang mit
dem fleische von jungen ziegen und
gemsen als nur einen tag mit dem von
murmeltieren nähern möchte. der
spitalmeister zeigte uns seinen vorrat von
krystallen, granaten und andern steinen, die
er auf der gemsjagd gesammelt hatte, und
überließ es uns, welche stücke, und zu
welchen preisen wir wollten, auszusuchen.
ich wählte vor allen andern einen kleinen
vorrat von granaten, die ohne ausnahme
mit einer zarten glimmerrinde überzogen
pv teu.
die grimsel wird jetzt, wie alle übrigen
teile der schweiz, häufiger als vormahls
besucht. wir fanden in dem buche, in
welches der spitalmeister die fremden bittet
sich einzuschreiben, die nahmen von
reisenden fast aus allen gegenden von europa,

13 1
die schon in diesem sommer über das
gebirge gegangen waren. mehrere derselben,
und besonders diejenigen, die in den letzten
acht tagen die grimsel bestiegen hatten,
klagten bitterlich über die mühseligkeiten
des weges, über die kälte und
schneegestöber, von welchen sie auf der reise wären
überfallen worden. noch vor wenigen
jahren war die wohnung des spitalmeisters
so enge und wegen ihrer eingeschränkteit
so unreinlich, daß die reisenden sich nicht
ohne ekel darin aufhalten konnten, und
meistens genötigt wurden, ihr nachtlager
auf dem heuboden zu suchen. um den
gerechten beschwerden der fremden
abzuhelfen, hat der stand bern das spital
erweitern, zwei neue zimmer anbauen und diese
mit4betten versehen lassen. man kann von
den betten eher sagen, daß sie reinlich, als
von den möbeln, daß sie bequem sind; denn
sie bestehen bloß in zwei hölzernen tischen,
um welche an beiden seiten niedrige
hölzerne bänke herlaufen. der boden des
größern zimmers hat ungefähr in der mitte
eine öffnung, die einen guten schuh ins
gevierte hat, und bloß mit einem brete
bedeckt ist. durch diese öffnung kann der
spitalmeister stets sehen, was in seinem
schafnund ziegenstalle vorgeht, der gerade unter
  j 2

132
dem zimmer ist. durch eben diese öffnung
aber dringt der widerliche geruch herauf,
der vorzüglich beim eintritte in die größere
stube auffallend ist.
weil es noch immer fortregnet, so haben
wir den vorsatz, den wir diesen morgen
ausführen wollten, den lauter aargletscher
zu besuchen, aufgegeben. nach allen
beschreibungen, die ich gelesen und gehört
habe, und die auch durch den spitalmeister
selbst bestätigt werden, hat weder die
mündung des aargletschers, noch auch der
gletscher selbst, so weit er gemeiniglich von
reisenden besucht wird, und wahrscheinlich auch
von uns besucht werden würde, so viel
merkwürdiges und unterscheidendes, daß es der
mühe wert wäre, deßwegen einen tag zu
verlieren und noch eine nacht auf der
grimsel zu bleiben. der lauter aargletscher ist
eine große strecke lang mit schmutzigem
graus oder sande und mit felsstücken so
dick bedeckt, daß man vor denselben fast nicht
das eis wahrnehmen kann. wer lust und
zeit und übung genug hat, um weiter auf
das eismeer vorzudringen, das von der
grimsel anfängt, und viele stunden lang
bis an die vereinigung der großen
walliser  und berner gebirgketten fortläuft, der
sieht freilich reihen von schneebergen und

133
eistäler, wie sie sich in der ganzen
deutschen schweiz nicht wieder finden; allein
da wir nicht wissen, ob wir mut genug
haben würden, in der begleitung des
einzigen spitalmeisters uns weiter als die
meisten reisenden auf die grimselgletscher zu
wagen, und da wir über dieß die absicht
haben, das eismeer hinter dem montanvert
im chamounitale zu besuchen; so haben
wir uns entschlossen, wenn das wetter sich
gegen mittag aufklären sollte, die grimsel
hinab nach meiringen zu gehen. man schätzt
zwar diesen weg auf sieben starke
schweizerstunden; wir hoffen ihn aber in eben so
viel stunden zeit zu machen, weil man fast
immer bergabgeht. wenn ich es bedaure, daß
wir die grimselgletscher nicht sehen werden;
so ist es gar nicht um der gletscher selbst
willen, mit deren anblick ich fast gesättigt
bin, sondern weil ich dadurch die
gelegenheit verliere, das finster aarhorn in der
nähe zu sehen, welches der spitalmeister,
und wie ich auf dieser reise gehört habe,
auch der herr professor tralles und
andere gelehrte in bern für den höchsten
unter allen wallisischen und bernischen
schneebergen halten. nach der aussage des
spitalmeisters erhebt sich das finster aarhorn
weit über das schreckhorn und die
jung 
134
frau , unter welchen wieder jenes höher
als diese sein soll. die messungen der
bernischen berge, welche ein hauptmann
weiß oder wyß, für den verdienstvollen
fabrikanten meier in aarau angestellet
hat, werden es entscheiden   , welcher
unter den bernischen bergen der höchste, und
ob keiner unter ihnen sei, der dem
montblanc den ruhm der höchsten höhe streitig
machen könne.
meiringen am 12. aug.
während daß meine reisegefährten bei
einem trüben und regnigen wetter den
reichenbach besuchen, will ich ihnen
kürzlich unsere gestrige reise von dem
grimselspitale bis hierher beschreiben. gestern
gegen mittag klärte sich der himmel auf. um
ein uhr war er rein von nebel und
trüben   nach den neuesten messungen ist die höhe
des schreckhorns 1o1oo, des finster aarhorns
1042o, und der jungfrau 1o2oo fuß über dem
turnersee befunden worden. diese berge
bleiben daher viel weiter unter dem montblanc
zurück, als ich geglaubt hätte. man sehe
höpfners magazin iv. s. 116.

135
den wolken, und wir machten uns daher
gleich auf den weg, um noch bei guter
zeit nach mei ringen zu kommen. wir
gingen so rasch, daß wir schon um vier uhr
in guttan en waren, wohin man vom
spitale vier gute stunden rechnet. in
guttanen ruheten wir eine stunde aus, und
langten gegen halb neun uhr in meiringen
an. wir erhielten im wilden manne in
kurzer zeit ein gutes abendessen und eben so
gute betten, und es zeigte sich allentalben,
daß der neue wirt viel besser als der
vorige eingerichtet sei. auch kommen, wie mir
diesen morgen mein barbier, ein ehrlicher
landmann des tals, sagte, mehr fremde
als sonst hierher, seit dem ein gewisser
professor meiners in seinen briefen vom
haßlitale und von dem reichenbache geredet
habe. als ich dem guten manne die
entdeckung machte, daß er eben diesen professor
m eine rs unter dem messer habe, so
entschuldigte er sich noch weit mehr als zuvor,
daß er seine frischgeschliffenen messer nicht
mit dem heutigen boten von bern
erhalten habe.  
ich war auf den weg an der grimsel
herab äußerst neugierig, weil viele reisende
mir versichert hatten, daß dieser weg
ungleich merkwürdiger als die gottardsstraße

136  
sei. nachdem ich die wege über beide
berge gemacht habe und mit einander
vergleichen kann, so würde ich doch denjenigen,
der nur einen von beiden besuchen könnte,
immer den ratgeben, lieber den gottard
als die grimsel zu besteigen. allerdings hat
die grimselstraße mehrere vorzüge oder doch
eigentümlichkeiten, welche die
gottardsstraße entweder gar nicht oder wenigstens
nicht in gleichem maße hat. und zu diesen
eigentümlichkeiten gehören zuerst folgende 
daß die felsenwände, zwischen welchen die
aar sich hinab stürzt, viel höher, die
spizen, die sich aus diesen felsmauern
erheben, viel schärfer, schneidender und
eingekerbter, und der weg dadurch ungleich
länger als durch die schöllenen am gottard
ist. allein eben dieser stundenlange anblick
von nackten und furchtbaren felswänden
machen den weg auf oder von der
grimsel öde und einförmig. vom spitale bis
nach guttanen sieht man in einer strecke
von vier stunden nur zwei kleine hütten,
weil sonst nirgends platz genug ist, wo man
eine hütte hinbauen und für einige kühe und
ziegen weide finden könnte, da hingegen
auf der gottardsstraße stets die wilde und
angebaute, die schöne und erhabene natur
in unbeschreiblicher mannigfaltigkeit mit
ein
 
   






  137
ander abwechseln. wenn man an der
grimsel herab kommt, so findet man, wie beim
herabsteigen von allen ähnlichen hohen
bergen dieselbigen geringen anfänge und
dieselbige folge oder fortschritte der vegetation.
man sieht zuerst kleine und dann größere
gesträuche. auf diese folgen allmählich
kleine bäume, welche die natur zu vollenden
noch nicht kraft genug hat, dann einzelne
große und endlich haufen von großen
bäuunen oder wälder. erst hinter guttanen
werden beide seiten der berge mit holz
bekleidet, so wie die spitzen der berge selbst
runder werden, und nicht mehr so zerrissen
als in den höhern regionen aussehen. der
wasserfall der aar bei der dritten
gesprengten brücke, und dann der, welcher
den beiden hütten gegen über ist, sind
vielleicht so prächtig als die schönsten
wasserfälle der reuß; allein sie sind nicht so
vollkommen übersehbar als diese, die über dieß
viel zahlreicher sind. weil der weg vom
spitale bis nach guttanen steiler und die
aar vielleicht auch wasserreicher als die reuß
ist, so ist kein zweifel, daß der erstere unter
diesen gletscherflüssen sich mit einer größern
gewalt als der letzte herabwälze. diesen
stärkern sturz bemerkt man aber nicht so sehr als
die tobenden fluten der reuß, weil man


1. 38
die in einem scheußlich tiefen bette dahin
stürmende aar weit öfter aus den augen
verliert als ihre nebenbuhlerinn, oder wenn
man lieber will, ihre schwester, die reuß.
ungeachtet die grimselstraße steiler und auch
weniger breit als die gottardsstraße ist,
so kann man doch auf jener leichter als auf
dieser herab, und ich glaube auch, hinan
steigen, weil sie nicht, wie der weg auf den
gottard, mit kleinen steinen, sondern mit
großen granitplatten gepflastert ist, oder
gar über ungeheure lager von glattem
granite fortläuft. in solche lange granitlager
hat man kleine kerben oder flache
einschnitte gemacht, an welche oder in welchen die
saumpferde sich halten können. auch hat
man in eben diese granitmassen, die zu den
eigentümlichen erscheinungen des
grimselweges gehören, an beiden seiten, oder
wenigstens an der aarseite, kleine löcher
hinein gearbeitet, und in diese löcher mäßige
pfäle als stützen von geländern getrieben,
damit pferde und menschen, wenn sie etwa
fallen sollten, nicht in die aar hinabstürzen
möchten. gräßliche steingüsse und
felstrümmer, die von lauinen oder bergwassern in dem
letzten frühlinge oder herbste herab
geworfen worden, trifft man auf der grimselstraße
eben so häufig als auf der gottardsstraße an.

139
um guttanen werden alle arten von
feldfrüchten gebaut, allein für obstbäume ist
die luft noch zu scharf. die lage von
guttanen ist so hoch und das klima so kalt,
daß sich nahe bei diesem dorfe nicht
zwanzig schritt von einem getreidefelde ein
großer klumpe von schnee, wahrscheinlich das
überbleibsel einer lauine erhalten hatte. auf
der ersten stunde diesseits guttanen läuft
der weg noch immer über kleinere oder
höhere hügel, nachher aber wird er sehr
bequem, indem er sich, den letzten berg vor
meiringen ausgenommen, durch ebene und
schöne wiesen hinzieht. so ergeßend das
wandeln durch die ebenen des haßlitals
in der milden abendluft und im sanften
mondscheine war, so unerwartet war uns der
letzte berg vor meiringen, und so
beschwerlich wurde uns so wohl das hinauf  als
hinabsteigen, weil wir uns durch unsern
starken und beschleunigten gang sehr erschöpft
hatten. beim hinaufsteigen waren wir
ungewiß, ob wir nicht die rechte oder nächste
straße verfehlt hätten, und beim
hinabsteigen rauschte uns die nahe aar so laut
entgegen, daß wir an dem fuße des waldigen
gebirges fürchteten, diesem tiefen strome
zu nahe zu kommen, bis wir endlich lichter
und häuser entdeckten. noch ehe wir den
x

140
letzten berg erreichten, hörten wir ein
schmetterndes getöse , wie von einem heftigen nicht
fernen gewitter, welches ich gleich für das
donnern des reichenbachs erkannte. dieß
donnern wurde uns aber bald nachher durch
den berg entzogen, über welchen wir in das
tal von meiringen hinab stiegen.
die einwohner des haßlitals und der
übrigen bernischen oberländer unterscheiden sich
von den landleuten in den flächern teilen
des kantons bern, und besonders von den
aargauern, sowohl durch körperliche bildung als
durch gemütsart und gebräuche so sehr,
daß ich in geringsten nicht zweifle, daß die
erstern eines andern ursprunges als die
letztern seien. beide geschlechter, besonders
aber die männer des haßlitals und der
übrigen hohen bergtäler des kantons bern,
haben nicht bloß eine viel seinere und edlere
gesichtsbildung als die bauern im aargau,
sondern sie sind auch höher, schlanker und
schöner von wuchs als diese. ich glaube
zwar nicht, daß die bewohner des
haßlitals, wie eine alte sage erzählt,
unmittelbar von den schweden abstammen; allein
es scheint mir sehr glaublich, daß die
haßlitaler, und vielleicht der größte teil der
übrigen bernischen oder gar schweizerischen
hirten, abkömmlinge der überbleibsel der

1 4i ,
goten sind, die nach der zerstörung ihres
reichs aus italien entflohen, und entweder
in oder jenseit der alpen neue wohnsitze
suchten. einer der aufgeklärtesten männer
in bern, den ich das glück gehabt habe, bei
meinem jetzigen aufentalte in der schweiz
kennen zu lernen, erzählte, daß sich aus
keiner gegend seines vaterlandes so viele
junge leute zum auswärtigen kriegsdienste
anböten, als aus dem haßlitale, so wie man
im ganzen kanton nirgends abgeneigter
gegen den kriegsdienst sei als in dem
gewerbreichen und üppigen emmetale.
wahrscheinlich wird sich die lust zum
kriegsdienste unter den haßlitalern und übrigen
oberländern wie unter den emmetalern
verlieren, wenn unter den erstern
fabrikarbeiten, wie unter den letzten, entstehen, und
reichtümer, oder wenigstens einen höhern
wohlstand, als zu welchem die bernischen
hirten bisher gelangt sind, hervor bringen
werden. eben der einsichtsvolle freund, dem
ich die zuletzt mitgeteilte nachricht zu
danken habe, wollte behaupten, daß die ehen
im haßlitale und den übrigen
hirtenländern viel fruchtbarer als unter den
ackerbauenden landleuten seien, und daß man
s fast auf eine jede ehe zehn kinder rechnen
könne, weil das aufbringen der kinder bei

1 42
milchspeisen sehr leicht werde. der größte
oder doch ein großer teil der zahlreichen
hirtenkinder müssen auswandern, weil
alpen und wiesen nicht hinreichten, ihnen in
ihren reifern jahren unterhalt zu
verschaffen. wenn die nachricht von der
ungewohnlichen fruchtbareeit der ehen unter den
einfachen hirtenvölkern helvetiens, und der
daher entstehenden notwendigkeit eines
beständigen auswanderns sich bestätigen
sollte; so könnte man daraus erklären, wie
deutschland in seinem rohen zustande, der
geringen bevölkerung ungeachtet,
jahrhunderte lang so große schaaren von
kriegerischen abenteurern ausschicken konnte, ohne
sich selbst zu erschöpfen, und wie es möglich
war, daß kleine völker, dergleichen zum
beispiele anfangs die sachsen waren, der
beständigen auswanderungen ungeachtet, sich
dennoch in wenigen menschenaltern so
erstaunlich vermehrten und ausbreiteten.  
man hat es schon lange mit verwunderung
bemerkt, daß vom haßlitale bis an die
zürchischen grenzen die röcke der
weiberimmer kürzer und die der männer hingegen
immer länger werden  ein im geringsten nicht
unbedeutender umstand, den diejenigen nicht
aus der acht lassen müssen, welche die
verschiedenheit der einwohner des kantons

  143
k
bern und ihre verschiedene abstammung
untersuchen wollen.
als eine hauptursache der bevölkerung,
und vorzüglich der fruchtbarkeit der ehen
in den gebirgländern führt man die
gemeinalpen an, die selbst in bern fast ebett
so viele verteidiger als die allmenten in
den flachern gegenden der schweiz
widersacher haben. wenn die gemeinalpen, sagt man,
in den gebirgländern geteilt würden; so
würden sie bald ganz oder großen teils in die
hände von wenigen reichen kommen, und
viele geringe und zahlreiche familien
würden außer stand gesetzt werden, von dem
ertrage einiger kühe zu leben, wie jetzt
geschieht, da auch die ärmern ihre wenigen
kühe auf die gemeinalpen treiben dürfen.
freilich findet einer der vorwürfe, die man
den gemeinweiden überhaupt macht, auch
gegen die gemeinalpen in den
hirtenländern statt, daß nähmlich diese alpen nicht,
wie sie sollten, den armen uud armsten,
sondern vorzüglich den wohlhabenden und
reichen zu statten kommen, indem nur
derjenige vieh auf die gemeinalpen treiben
darf, der den winter über kühe bei
eigenem futter durchbringen kann. die armsten
, also, die keine kühe halten, verlieren durch
ihre armut allen anteil an einer
wohl 

1 44 ,
tat, die allen gemeindegenossen bestimmt
war, und die besonders den
hülfsbedürftigen zu gute kommen sollte. auch ziehen die
weniger armen, die eine oder einige kühe
besitzen, aus dem gemeingut nur ein
zehntel des vorteils, der den eigentümern
von zehn oder zwanzig und mehrern
kühen zufließt. so unläugbar es aber ist, daß
nach der bisherigen einrichtung reiche und
arme die gemeinalpen nicht auf gleiche art
nützen, eben so gewiß ist es, daß es selbst
für die geringern ein unschätzbarer
vorteil ist, daß sie den sommer über so viele
kühe, als sie den winter durchfüttern
können, auf die gemeinalpen treiben dürfen,
wo ihnen jedes stück 14 bis 17 bernische
kronen einbringt. diese erlaubniß war
von jeher und ist auch jetzt noch die
ursache, daß die geringern sich neben ihren
kleinen hütten so viele wiesen zu erwerben
suchen, daß sie für eine oder einige kühe
futter davon sammeln können. allem ansehen
nach würden die wiesen nicht so geteilt,
und die täler in den hirtenländern nicht
mit so vielen hütten überstreut sein, wenn
nicht jeder besitzer das angeborne recht
hätte, die gemeinalpen nach dem
verhältnisse seiner grundstücke im tale zu benutzen.
ein anderer und zwar der wichtigste
vor
  1 45
h 
wurf, der den allmenten gemacht wird, fällt
bei den gemeinschaftlichen hohen
bergweiden ganz weg  dieser nähmlich, daß
geineingüter nicht einmahl halb so gut genutzt
werden, als man sie benutzen würde, wenn
sie unter einzelne eigentümer verteilt
wären. die alpen in den bergländern lassen
sich auf keine andere art als zur weide
nutzen, und wegen ihre höhe oder
entfernung von den örtern, denen sie zugehören,
können sie auch nicht, wie wiesen, gärten
und acker, gedüngt werden. gesetzt also auch,
daß man die gemeinalpen, wie die
allmenten von städten und dörfern in flachen
gegenden, teilte, so würden sie nicht mehr
genutzt und verbessert werden als jetzt, da
sie gemeingüter sind.
ich habe mir oft während meiner reisen
in deutschland so wohl als in der schweiz
die frage aufgeworfen  warum denn unter
allen gebirgländern in europa allein
helvetien so ausgezeichnet vortreffliche alpen
habe, und wegen dieser alpen und ihrer
herrlichen kräuter allein käse hervorbringe,
deren güte man in allen gebirgigen ländern
zu erreichen sich vergebens bestrebt hat 
diese frage, die ich mir bisher niemals auf
eine genugtuende art beantworten konnte,
ist mir auf meiner gegenwärtigen reise von
meiners briefe 5. t. k
 

146
fachkundigen männern aufgelöst worden. die
hauptursache nähmlich der eigentümlichen
vollkommenheit der schweizerischen alpen
und ihrer produkte liegt in der
außerordentlichen höhe der schweizerischen berge,
vermöge deren ihre spitzen und seiten mit
ewigem schnee und unvergänglichen
gletschern bedeckt sind. diese schneemassen und
gletscher tränken durch das schmelzwasser,
welches unaufhörlich von denselben herab
rinnt, die unter ihnen liegenden alpen
gerade in den monaten am meisten, in welchen
an weniger hohen nicht beschneiten gebirgen
die gräser zu verdorren und die quellen
zu vertrocknen am meisten in gefahr sind.
die berühmtesten, schmackhaftesten,
teuersten und am längsten dauernden käse
werden daher selbst in der schweiz einzig und
allein auf solchen alpen bereitet, die an den
abhängen von hochgebirgen liegen, und
wenn also das pfund greierzer oder
sanenkäse auf der stelle mit fünf, und in den
übrigen bernischen oberländern mit 44
bazen bezahlt wird, so gibt man für das
pfund des besten emmetaler käses nur 4
und desjenigen, der auf dem jorat und
jura im pays de vaud gemacht wird, nur
3  batzen. aller wahrscheinlichkeit nach
würde der käse, den man auf den alpen

147
des jura und seiner zweige, so wie der
übrigen nicht beschneiteu gebirge
helvetiens macht, lange nicht einmahl die güte
haben, die er wirklich hat, wenn nicht alle
diese vorgebirge der hohen alpen an dem
wasserreichtume der letztern teil nähmen,
und beständig durch die nebel und wolken
getränkt würden, die von den schneebergen und
deren gletschern aufsteigen, und sich über
die benachbarten gebirge verbreiten. nach
des herrn pfarrer schinz bemerkung sind
die italiänischen alpen viel weniger
fruchtbar als die an der nördlichen seite der
alpkette, weil die gebirge, an welchen die
erstern liegen, im ganzen weniger hoch
und zugleich steiler als die der deutschen
schweiz sind. wegen ihrer geringen höhe
sind sie dürrer, und werden entweder gar
nicht oder wenig gewässert, indem nur
wenige spitzen beständigen schnee behalten.
die steilern abhänge hingegen der
italiänischen alpen werden ursache, daß diese
vielmehr durch das herabrollen von felsstücken
beschädigt werden, und frnchtbares erdreich
weniger auf denselben haften kann. manche
italiänische alpen sind daher entweder mit
unfruchtbaren gesträuche oder mit schlechtent
unschmackhaftem grase bekleidet, und alle
versuche, ihnen eine größere
fruchtbar  k 2

b 48  
keit zu verschaffen, sind daher vergeblich
gewesen.
wenn man weiß, daß viehzucht die
hauptbeschäftigung in den schweizerischen alpen
ist; so kommt es einem anfangs höchst
befremdend vor, daß in den meisten dörfern
und wirtshäusern der gebirgigen
gegenden guter rahm und frische butter viel
seltner als in flachen ländern sind; daß
der vermehrten und verbesserten viehzucht
ungeachtet die butter immer teurer wird;
und daß selbst viele bewohner der hohen
alpen die butter, welche sie brauchen, von
ihren nachbarn in den niedrigen tälern
kaufen. die oberhaßler zum beispiele
erhalten ihre butter aus unterwalden, die
grindelwalder aus lauterbrunnen, und die
übrigen oberländer bringen sie von dem markte
in tun zurück, wo sie von den kleinen
bauern der umliegenden gegenden
seilgeboten wird. selbst da, wo die butter am
  wohlseilsten ist, kostet das pfund4batzen
oder den zehnten teil eines französischen
laubtalers. anderswo wird sie zu fünf,
und in freiburg , lucern und im
neuenburgischen zu sechs batzen verkauft. die öko   
nomische gesellschaft in bern warf vor
kurzem die preisfrage auf  woher der mangel
und der hohe preis der butter im kanton
w

    1 49
bern rühre   und diese frage wurde von
mehrern einsichtsvollen männern auf eine
gründliche art beantwortet. alle führten und
führen den allgemeinen gebrauch des kaffees
mit rahm, selbst auf dem lande und den
alpen, und dann den hohen preis der käse als
die vornehmsten ursachen der seltenheit und
teuerheit der butter an. nach einer
berechnung des herrn höpfner wird die milch
nicht nur in solchen gegenden, wo der käse
am teuersten, sondern auch selbst da, wo er
am wohlseilsten ist, viel vorteilhafter zur
verfertigung von fetten käsen als von
butter genutzt. im bernischen oberlande zum
beispiele geben 1ooo maß bergmilch,
wovon jedes4pfunde hält, 4oo pfund fetten
käse und 3o bis 4o pfund zieger. wenn
unan nun das pfund des erstern nur zu 4
batzen und das des letztern zu 6
kreuzern anschlägt, so werfen1ooo maß
bergmilch in fette käse verwandelt166o bazen
ab, die molken oder so genannten schotten
nicht einmahl gerechnet, womit schweine
gemästet werden. wollte man hingegen
dieselbige quantität von milch zum
buttermachen anwenden, so würde man einen
schaden von 535 batzen leiden; denn1ooo
maß bergmilch geben nur 2oo maß
rahm und eben so viele pfunde butter,

 
1 50
wovon man jedes pfund auf der stelle nicht
höher als zu 44 batzen verkaufen könnte.
außer den 2oo pfunden butter geben 8oo
maß abgenommene milch noch 8o pfund
magere käse, das pfund zu2batzen, und
25 pfund zieger, das pfund zu 1
bazen. wenn man nun alles zusammen
rechnet, was oo pfund butter, 8o pfund
magere käse und 25 pfund zieger
einbringen; so erhält man doch nur eine
sum1ne von1125 batzen, also 535 batzen
weniger, als wenn man aus derselbigen masse
von milch fette käse bereitet hätte. auf den
alpen des jura und jorat, wo man die
käse nicht so teuer als im bernischen
oberlande verkaufen kann, sind die vorteile
beim käsemachen freilich geringer ; allein
doch immer noch so beträchtlich, daß man
auch auf diesen weniger gesegneten alpen die
bergnilch lieber in käse als in butter
verwandelt. so lange das käsemachen
einträglicher als das buttermachen bleibt, so lange
werden alle bemühungen der obrigkeiten,
die verfertigung von butter zu befördern,
fruchtlos bleiben, und die butter wird
beständig im preise steigen, bis die alpler
wahrnehmen, daß beim buttermachen eben so viel
oder noch mehr vorteil als beim
käsemachen ist. sollten die käse wie bisher

1 5 .
noch immer teurer werden, so wird die
butter es gleichfalls werden, bis die preise
beider produkte sich in ein gewisses
gleichgewicht gesetzt haben. unter allen waaren,
welche die schweiz hervorbringt, sind die
käse gewiß die einzige, von welcher in dem
  letzten menschenalter sich nicht bloß die
ausfuhr, sondern auch der preis verdoppelt oder
beinahe verdoppelt hat. wegen der
vermehrten bereitung und ausfuhr der käse braucht
der kanton bern jetzt jährlich hundert
tausend zentner salz, da man sonst an 7o
bis 75ooo zentnern genug hatte, und der
doppelte preis der käse hat die preise von
alpen, kühen und weiden gleichfalls um
das doppelte erhöht. selbst am jura gibt
es mehrere beispiele von hauswirten, die
vor 40 jahren alpen um 6o kronen
gekauft haben, und jetzt aus eben diesen alpen
einen jährlichen pachtzins von 6o kronen
ziehen. so sehr die wohlhabenheit der
schweizerischen hirten und güterbesitzer durch die
zugleich vermehrte ausfuhr und teuerheit der
käse gewonnen hat, so ist doch daraus für alle
schweizer, und vorzüglich für die bewohner
der städte, die unangenehme folge entstanden,
daß auch sie die käse, die sie selbst brauchen,
und besonders butter, rahm und milch zwei.
mahl so hoch als ihre väter bezahlen müssen.

1 52
 
tun am 13. aug.
s
gleich nachdem meine freunde gestern
morgen vom reichenbache zurück gekommen
waren, setzten wir uns auf einen kleinen
leiterwagen, auf welchem unser wirt uns nach
brienz fahren ließ. wir verloren dadurch
viel an vergnügen, daß während dieser fahrt
beständig ein seiner regen siel, daß die lnft
mit dünsten und die spitzen der berge
mit wolken bedeckt waren. kein anderes tal
in der schweiz ist so reich an schönen oder
prächtigen wasserfällen als das haßlital;
denn außer dem reichenbache stürzen allein
an der linken seite, an welcher wir am
nächsten und längsten vorbei fuhren, vier andere
mächtige bäche von der hohen felswand
herab, womit das haßlital teils vom
oberhaßli , und teils vom grindelwaldtale
geschieden ist. den reichenbach ausgenommen,
dessen fall zu erhaben ist, als daß irgend
eine kunst ihn nachahmen könnte, sind
alle übrigen wasserfälle im haßlitale von
der art, daß ein geübter zeichner sie nach
der natur darstellen könnte, und ein
landschaftsmahler also, der diesen teil der
schönen naturstudiren wollte, könnte sich in ganz
europa keine lehrreichere gegend als das
 

z   4.
 
 
 ,
 
 
 
    
  
 
w
 
 
 
 
.
  
  
 
  ,
  
  
    
 c.  a           2.
 


152
tun am 13. aug.
gleich nachdem meine freunde gestern
morgen vom reichenbache zurück gekommen
waren, setzten wir uns auf einen kleinen
leiterwagen, auf welchem unser wirt uns nach
brienz fahren ließ. wir verloren dadurch
viel an vergnügen, daß während dieser fahrt
beständig ein seiner regen siel, daß die lnft
mit dünsten und die spitzen der berge
mit wolken bedeckt waren. kein anderes tal
in der schweiz ist so reich an schönen oder
prächtigen wasserfällen als das haßlital;
denn außer dem reichenbache stürzen allein
an der linken seite, an welcher wir am
nächsten und längsten vorbei fuhren, vier andere
mächtige bäche von der hohen felswand
herab, womit das haßlital teils vom
oberhaßli , und teils vom grindelwaldtale
geschieden ist. den reichenbach ausgenommen,
dessen fall zu erhaben ist, als daß irgend
eine kunst ihn nachahmen könnte, sind
alle übrigen wasserfälle im haßlitale von
der art, daß ein geübter zeichner sie nach
der natur darstellen könnte, und ein
landschaftsmahler also, der diesen teil der
schönen natur studiren wollte, könnte sich in ganz
europa keine lehrreichere gegend als das

 


      
1 5z
haßlital aussuchen. wenn wir auch so
glücklich gewesen wären, die verschiedenen
wasserfälle, vor denen wir vorüber kamen,
im glanze der morgensonne zu sehen; so
würde ich es doch nicht wagen, ihnen die
eigentümlichen schönheiten eines jeden zu
schildern, weil die sprache noch viel weniger
als der pinsel im stande ist, mit der
unendkichen mannigfaltigkeit der natur zu
wetteifern. zwischen meiringen und brienz sieht
man allentalben, vorzüglich an der linken
seite der aar, die traurigsteu spuren von
verwüstungen, welche die wilde aar zur
zeit ihrer überströmungen hervor zu bringen
pflegt. ein großer teil des tals liegt
ganz öde, oder ist mit unfruchtbarem
gesträuche überwachsen, und an dieser seite ist
daher das haßlital in der nähe betrachtet
lange nicht so schön als es in der ferne
scheint. auch fand ich die häuser der
landleute nicht so groß und nett, als ich es
erwartet hatte. weil in brienz ein bedecktes
schiff für uns bestellet war, so setzen wir
uns gleich hinein, nachdem wir zu unserm
mittagessen kalte küche und wein
eingekauft hatten. während unsrer fahrt über den
brienzersee, der eine oder nur   stunde
weniger lang sein soll als der tunersee,
hielt der seine stanbregen beständig an. ich
 

154
bin deßwegeu nicht im stande, seine ufer
und die aussichten, welche er gewährt, mit
denen des tunersees zu vergleichen; doch
glaube ich immer, daß die fahrt über den
letztern wegen seiner hohen felsgestade und
wegen des anblicks der spitzen der
höchsten bernischen schneeberge für die meisten
reisenden interessanter als die über den
brienzersee sein muß. bei unsrer ankunft
in interlachen hörte der regen auf, und in
unterseen schien der heitere himmel die
rückkehr von dauerhaftem guten wetter zu
versprechen. meine freunde entschlossen sich
daher geschwind, lauterbrunnen und
grindelwald zu besuchen, wozu ich sie selbst
ermunterte, ungeachtet mehrere reisende uns
gesagt hatten, daß die große hitze des
sommers die schneeberge und gletscher in
diesen tälern sich selbst ganz ungleich gemacht
habe. ich eilte allein den neuen hause zu,
wo ich schlechterdings kein schiff zum
übersetzen nach tun gefunden hätte, wenn nicht
einige herren aus bern mich in ein
zurückkehrendes von ihnen gemietetes tunerschiff
aufgenommen hätten.
wir machten die überfahrt in vier halb
stunden, und brauchten nur eine halbe
stunde mehr, als meine freunde und ich aus dem
brienzersee zugebracht hatten. so sicher das

  1 55
wetter einige stunden vorher geschienen
hatte, so würden wir doch auf dem tunersee
gerade unter den steilen unanlandbaren
felsenufern von einem heftigen gewitter
überfallen, das zu unserm glücke nicht mit einem
gleich gewaltigen sturme begleitet war. als
ich nach tun kam, war der neue hof so
wohl als das weiße kreuz so sehr mit
fremden angefüllt, daß ich nirgends unterkommen
konnte. auf mein inständiges bitten hatte
endlich der wirt im weißen kreuze die
gefälligkeit, mich an seiner wirtstafel mitessen
und nach tisch in das haus eines seiner
freunde führen zu lassen, wo ich ein
treffliches bett und zimmer fand. auch hier
versichert man, daß noch nie ein solcher
zusammenfluß von reisenden als in dem
gegenwärtigen jahre gewesen sei. sie werden
erstaunen, wenn sie hören, daß in einer stadt
wie tun, die gar nicht an der großen
straße liegt, und bloß von den in das
grindelwald  oder lauterbrunnertal neisenden
besucht wird, in einem einzigen gastofe, in
dem neuen hofe nähmlich, der im jahre 1782
noch nicht einmahl erbaut war, manchmahl
funfzig bis siebzig freunde aus allen
ländern europens zusammen gespeist haben.
die freude nach bern zu kontinen, wo
ich meine frau und viele edle freunde
wie
 y 56 v.  
dersehen werde, weckte mich heute schon sehr
frühe, und ich würde voll innigster
sehnsucht schon längst von tun abgereist sein,
wenn ich nicht zwei der herren, die mich
gestern nach tun mitnahmen, und diese nacht
auf einem landgute nicht weit von tun
geschlafen haben, versprochen hätte, bis acht
uhr zu warten, um in ihrer gesellschaft zu
reisen. mein ehemahliger begleiter werre
ist seit meiner ersten reise ein berühmter
mann geworden. als ich ihn heute morgen
suchen ließ, war er eben im begriffe mit
mehrern jungen engländern eine
abermahlige große schweizerreise anzutreten,
dergleichen er diesen sommer schon mehrere gemacht
hat. er läßt sich, wenn ich anders recht
gehört habe, täglich einen großen taler
zahlen, und diesen taler verdient er so gut
als irgend ein guide in chamouni.   die
glocke schlägt acht. die bernischen herren
sind noch nicht da. ich gehe daher allein ab,
und hoffe, daß das verlangen, diesen
mittag noch mit meiner frau zusammen zu essen,
meine eilende pünktlichkeit entschuldigen
wird.  

1 57
bern am abende desselbigen tages.
ich kam heute glücklich noch vor tische in
bern an, und hatte das vergnügen, meine
frau und meine besten freunde gesund
anzutreffen. ich fand aber meine frau nicht im
falken, der bei ihrer ankunft ganz besetzt
war, sondern in der krone, wo sie erst nach
wiederhohlten bitten aufgenommen wurde.
wenn die zimmer in diesem letzten
gastofe auch nicht so prächtig sind als im falken,
so sind dagegen aufwartung und essen
wenigstens so gut. die stunden, die ich
zwischen tun und bern zubrachte, gehören zu
den seligsten, die ich auf meiner ganzen
reise verlebt habe. wie unaussprechlich süß ist
das verlangen nach dem wiedersehn von
geliebten und freunden, wenn es seiner
erfüllung nahe ist, und durch gar keine furcht
mehr getrübt wird  auch hätte gewiß keine
gegend in der ganzen schweiz mit dem
gemütszustande, worin ich war,
übereinstimmender sein können als die landschaften, die
zwischen den beiden genannten städten
liegen. wohin mein auge sich wandte, sah ich
beständig geräumige, feste und meistens neue
bauerhäuser von der mannigfaltigsten
bau rt, schöne oder prächtige landsitze, reiche
4

1 58
fruchtfelder, noch reichere wiesen, die von
kleinen bächen durchschlängelt werden, und
mit lebendigen hecken eingefaßt sind, in den
wiesen regelmäßige reihen von belasteten
fruchtbäumen, unter dem schatten dieser
bäume bald kleine herden von vieh, bald
haufen von jünglingen und mädchen, die
mit der heuernte beschäftigt sind. bei dent
anblicke dieser schönheiten und gaben der
natur und des hohen glücks von
vornehmen und geringen schwebten mir
unaufhörlich die bilder des paradieses und des
goldenen weltalters vor, und ungeachtet dieß
stille entzücken, in welches meine seele
gleichsam eingewiegt wurde, mehr wehmütig als
fröhlich war, und mich eher zu sanften
tränen als frohem lachen geneigt machte; so
konnte ich doch bisweilen nicht umhin, wie
ein frohlockender in töne und geberden des
lauten jubels auszubrechen. meine freude
und täuschung wurde allein durch einige
von hagelwettern zerschlagene gerstenfelder,
und dann durch die plumpen figuren und
geschmacklose kleidung der bauern und
bäuerinnen unterbrochen. so bald ich bern
erblickte, waren geist und auge auf diese stadt
geheftet. bei aller meiner ungeduld aber
war es unmöglich, die prächtige und in
ihrer art gewiß einzige chaussee nicht zu

1 59
bemerken, welche der stand bern über die
erste anhöhe nach tun hin hat erbauen
lassen. indem ich durch die straßen der stadt
fuhr, hoffte ich immer, irgend einen meiner
frennde und bekannten anzutreffen. um
desto mehr verdroß es mich, daß mein blick
in die arkaden oder bedeckten gänge nicht
selten durch reihen von frischgewaschener
wäsche aufgehalten wurde, die man in den
reinlichen straßen einer so schönen stadt,
als bern ist, nicht dulden sollte.
spittler und ich haben uns in den
letzten tagen sehr oft darüber gefreut, daß wir
auch unsere bergreise als wahre günstlinge
des glücks geendigt haben. wir waren
beständig in der gesellschaft von aufgeklärten
und muntern freunden, ohne welche eine
beträchtliche alpenreise notwendig
langweilig werden muß. wenn wir unter wegs waren,
hatten wir stets, den ersten tag
ausgenommen, gutes wetter. wir fanden
allentalben gefällige und treue träger und führer,
so wie eine gute oder wenigstens leidliche
bewirtung, ohne auch nur ein einziges
mahl auf eine so unbillige art
mitgenommen zu werden, als wir aus den
allgemeinen klagen der reisenden schließen müssen,
daß andern fremdlingen häufig widerfährt.

1 6e
sechster brief.
bern am 15. aug.
1788teuerster freund 
ich habe diese letzten tage her unzählige
mahle an die große verschiedenheit von
empfindungen gedacht, mit welchen ich im
jahre 1782 und mit welchen ich vorgestern
nach bern kam. vor sechs jahren hatte ich
außer herrn höpfner keinen freund,
nicht einmahl einen persönlichen
bekannten in bern. dieser mangel von
bekanntschaften, verbunden mit den gerüchten von
bernischer kälte und stolz, machten mich
eher eine ungünstige aufnahme fürchten als
eine günstige hoffen. jetzt hingegen reiste
ich nach bern wie in meine vaterstadt.
ich wußte gewiß, daß ich viele treue und
geprüfte freunde wieder umarmen, und
  daß die zahl meiner freunde und gönner
sich noch vermehren würde. besonders
rührend war für uns der eifer, womit die
jungen berner, die seit einigen jahren in
göttingen studirt haben, uns aufsuchten,

1 61
und uns ihre altern oder geschwister
zuführten; und nicht bloß rührend, sondern
beschämend war die wärme des danks,
womit sie sich der geringen gefälligkeiten
erinnerten, die sie in unserm hause genossen
hatten.  
einen unvergeßlichen beweis inniger
ergebenheit und anhänglichkeit gaben mir
meine jungen bernischen freunde, die hier
mit dem namen der göttinger
bezeichnet werden, bei einem vorfalle, der seit
meinem hiersein ein gegenstand der
allgemeinen aufmerksamkeit war, und den ich
um desto mehr eile, ihnen in seiner
wahren beschaffenheit bekannt zu machen, da
ich voraus sehen kann, daß er auf die
abenteuerlichste art werde vergrößert und
verunstaltet werden. in der zweiten ausgabe
meiner briefe über die schweiz hatte ich
nicht bloß die nachricht wiederhohlt  daß das
bernische regiment in französischen
diensten den ruf habe, das verdorbenste unter
allen schweizerregimentern zu sein ,
sondern ich hatte auch noch in einer note hine
zu gesetzt  daß die offiziere dieses regiments
an mich hätten schreiben lassen, um mich
in rücksicht der sitten ihres corps eines
bessern zu belehren, daß ich aber nach den
sorgfältigsten erkundigungen meine erste
meiners briefe 5. t.   l

a
1 62
nachricht nicht anders als bestätigen könne   .
die bekräftigung dieses ungünstigen
gerüchts und urteils hatte die offiziere des
bernischen regiments, die man hier
kurzweg die französischen zu nennen
pflegt, äußerst aufgebracht, und in denen,
die sich jetzt in bern aufhalten, den
gedanken erregt  daß man mich, wenn ich
nach bern komme, bewegen möge, ihnen
genugtuung zu geben, indem ohne eine
solche genugtuung mein aufentalt in
bern der kränkendste triumph über sie und
ihr regiment sein, und auswärtige in dem
wahne bestärken würde, daß mein urteil
wahr sein müsse, weil niemand sich dagegen
geregt habe.
von allen diesen bewegungen, welche
eine in deutschland kaum bemerkte stelle
meiner briefe veranlaßte, wußte und
ahndete ich nicht einmahl bei meiner ankunft
das geringste. auch vernahm ich am ersten
tage meiner ankunft nichts davon, weil
ich diesen ganz in dem genusse des frohen
wiedersehens meiner frau und meiner
vertrautesten freunde zubrachte. da ich aber
am folgenden morgen besuche machte,
erzählte mir einer meiner bekannten, daß die
   2. t. 104. s.

1 63
französischen offiziere sich an den herrn
schuldheissen von sinner und an ihren
chef, den herrn general von ernst,
gewandt hätten, damit diese mich bereden
oder nötigen möchten, mein urteil über
ihr regiment zu widerrufen. wenn diese
herren das gesuch nicht kräftig unterstützen
würden, so sollten, hieß es, die offiziere
erklärt haben, daß sie gezwungen sein
würden , sich selbst genugtuung zu verschaffen.
ich erwiederte auf diese erzählung  daß, so
groß meine hochachtung gegen den herrn
von sinn er so wohl als gegen den herrn
von ernst sei, und so ehrenvoll mir die
erlaubniß sein würde, solchen
verdienstvollen männern aufwarten zu dürfen, ich doch
niemahls zu diesen herren gehen würde,
unt vor ihnen als vor meinen richtern und
obern rechenschaft von meinem tun und
lassen zu geben. wenn jemand in bern
ursache zu haben glaube, sich über mich zu
beschweren, so wisse ein jeder das forum,
wo man mich belangen könne. drohungen
und gewalt seien, so wie überhaupt, sehr
unzureichende mittel, sich eine wahre
genugtuung zu verschaffen, also auch bei mir
vermöge meiner ganzen denkungsart sehr
übel angebracht; denn ich würde eher alles
wagen und alles geschehen als durch
drol 2

164
hungen mich bewegen lassen, etwas zu
widerrufen, was ich für wahr, oder etwas zu sagen,
was ich für falsch zu halten ursache hätte.
ich war kaum von meinen besuchen nach
hause gekommen, als mein
verehrungswürdiger und allgemein verehrter freund, herr
pfarrerreng ger, in mein zimmer trat, und
mir voll teilnehmender bekümmerniß das
meiste von dem bestätigte, was man mir
kurz vorher erzählt hatte. die französischen
offiziere, sagte er, hätten ihrem general
erklärt  daß, wenn ich das über sie gefällte
urteil nicht zurück nähme, sie den dienst
verkassen oder in die verdrüßlichsten
händel verwickelt werden würden. sobald
nähmlich mein urteil durch die übersetzung
meiner briefe in frankreich bekannt würde, so
würde das regiment nicht nur den kredit
verlieren, den es bisher gehabt und
behauptet habe, sondern man würde auch den
offizieren allentalben vorwürfe machen, und
diese würden daher gezwungen sein, sich in
allen besatzungen herum zu schlagen. über
dieß fürchte der herr general mit recht,
daß, wenn der üble ruf des verdorbensten
corps auf seinem regimente haften bliebe,
und noch immer mehr verbreitet würde,
alsdann die ersten familien in bern
bedenken tragen würden, ihre söhne in ein

165
solches verrufenes regiment zu geben,
welches ihm notwendig sehr unangenehm und
dem corps äußerst nachteilig sein müßte.
endlich seien durch die schritte der
französischen offiziere solche gährungen zwischen
diesen und meinen zahlreichen freunden
entstanden, daß, wenn diese gährungen
nicht bald auf die eine oder die andere
art gedämpft würden, man in kurzer zeit
auftritte erwarten müßte, wodurch die
vornehmsten geschlechter vielleicht auf mehrere
menschenalter würden entzweit werden.
nach dieser erzählung meines
vortrefflichen freundes erklärte ich sogleich, wie sie
auch ohne meine versicherung glauben
würden , daß ich bereit sei, alles, was in
meinen kräften sei, zu tun, um die
schlimmen wirkungen der das bernische
regiment betreffenden stellen aufzuhalten;
daß ich bereit sei, alles unrecht, was ich
angetan haben möchte, wieder gut zu
machen, und jede falsche nachricht, die sich
meines eifrigen und unparteiischen forschens
nach wahrheit ungeachtet in meine briefe
eingeschlichen habe, gleich mehrern andern
so öffentlich und seierlich, als man wolle,
zu wiederrufen  nur müsse man nicht
verlangen, daß ich personen, die sich mir
anvertraut hätten, verraten, oder wider besser


1 66
wissen und gewissen reden und mit der
wahrheit zugleich meine ehre aufopfern
solle. wenn mein freund rengger und
andere glaubwürdige männer in bern mir
versicherten, daß das dem bernischen
regimente nachteilige gerücht, welches ich bei
meinem ersten aufentalte in bern gehört, und
das mir nachher von verschiedenen personen
bestätiget worden, falsch sei; so wollte ich
ohne bedenken zum herrn general von
ernst gehen, meinen freilich
unvermeidlichen irrtum bekennen, und versprechen,
daß ich bei der ersten gelegenheit eben
dieses öffentlich tun, und für die
weglassung der unrichtigen stellen in der
französischen übersetzung sorgen würde, wenn
diese mir anders vor dem drucke mitgeteikt
werde. diese meine erklärung verursachte
meinem freunde rengg er die lebhafteste
freude, und er hoffte gewiß, daß sie auch
dem herrn general und den offizieren
des bernischen regiments genugtun werde.
zugleich beteuerte er mir, daß die
nachricht, die mir über die verdorbenen sitten
des bernischen regiments mitgeteilt
worden , falsch sei, welches ich allein daraus
schließen könne, daß die vornehmsten
familien ihre söhne vorzüglich gern bei diesem
regimente anzubringen suchten. wenn sein

167
zeugniß mir nicht entscheidend genug scheine,
so solle ich alle meine übrigen freunde
fragen, und ich werde gewiß allentalben
antworten erhalten, die mit seiner aussage
überein stimmten, welches auch wirklich
geschah. übrigens rate er mir nicht, sogleich
zum herrn general von ernst zu gehen.
der herr generalsei wegen seines langen
dienstes in frankreich der deutschen
sprache weniger mächtig als der französischen,
und mir werde es vielleicht nicht angenehm
sein, eine unterredung, in welcher jedes
wort sorgfältig abgewogen werden müsse,
in einer andern als meiner muttersprache
zu führen. am besten also sei es, meine
gedanken in einem schreiben an den herrn
von ernst zusammen zu fassen, welchem
rat ich auch unverzüglich folgte. herr
pfarrer rengger und herr professor
spittl er sahen und billigten beide den brief,
den ich jetzt hersetzen will.
schreiben
an den herrn general von ernst.
ew. ercellenz werden geneigtest erlauben,
daß ich denenselben wegen eiuer sie so

1 68
wohl als mich betreffenden angelegenheit
schriftlich aufwarten darf. ich würde mir
diese freiheit persönlich genommen haben,
wenn ich der französischen sprache so
mächtig wäre, daß ich meine gedanken darin
ohne anstoß vortragen könnte.
mit vielen bedauern höre ich hier, daß
meine außerungen über ihr regiment
unzufriedenheit und wunsch von
genugtuung in mehrern mitgliedern desselben erregt
hat. allein das urteil, welches ich in
meinen briefen über das bernische regiment
gefällt habe, vernahm ich von mehrern
männern, die ich für glaubwürdig zu halten
ursache hatte. ich wiederhohlte dieß urteil
öffentlich, weil ein schriftsteller in
deutschland die freiheit hat, seine meinung und
nachrichten über ganze corps wie über
ganze völker, regierungen, stände und
geschlechter ungescheut drucken zu lassen. die
nahmen der männer, von denen ich das
urvteil über das bernische regiment empfing,
weiß ich nicht genau mehr, und wenn ich sie
wüßte, würde ich sie nie sagen. eine solche
verräterei würde nicht nur mich
verächtlich machen, sondern auch gefährliche
seindschaften unter familien und einzelnen
personen nach sich ziehen.
so sehr ich aber bisher ursache hatte,

169
mein gefälltes urteil für richtig zu halten;
so habe ich doch bei meinem zweiten
aufentalt in bern von nicht weniger
glaubwürdigen und vielleicht unparteiischeren männern,
als meine ersten gewährsmänner waren,
erfahren, das nicht nur das erste urteil zu
hart sei, sondern daß auch mehrere der
respectabelsten familien in bern sich bemühen,
ihre söhne vorzüglich in das regiment zu
bringen, das von ew. ercellenz angeführt
wird. ich werde daher bei der ersten
ungezwungenen gelegenheit in deutschland
meinen irrtum anerkennen, und zugleich dafür
sorgen, daß in der mir angekündigten
französischen übersetzung meiner briefe die
ganze stelle sammt der note weggelassen werde.
wenn ich in der note sagte, daß die
offiziere des regiments an mich hätten
schreiben lassen, so wollte ich damit weiter nichts
andeuten, als daß zur verteidigung des
regiments an mich geschrieben worden.
wenn ew. ercellenz es notwendig finden,
daß auch dieses öffentlich erklärt werde, so
werde ich nicht ermangeln, es zu tun.
wenn diese erklärungen nicht hinreichend
sein sollten, so bin ich erbötig, eine jede
andere zu geben, die mit der wahrheit und
mit meiner ehre vereinbar ist. ew.
ercellenz können von diesem briefe einen jeden

17o
gebrauch machen, welchen sie gut finden.
ich habe die ehre, u. s. w.
dieser brief war nicht viel über eine
stunde abgeliefert, als ich mit vergnügen
erfuhr, daß der herr general mit dem
inhalte desselben zufrieden sei, und daß die
vornehmsten herren von der negierung
sich gleichfalls sehr gefreut hätten, daß die
sache, welche er betraf, so zald und so
glücklich beigelegt worden. die eigenhändig
geschriebene antwort des herrn generals
von ernst war mit einer schumeichelhaften
einladung auf sein landgut begleitet  eine
ehre, die ich gewiß nicht t   enutzt lassen
werde, wenn mir anders zeit dazu übrig
bleibt. ungeachtet der brief des herrn
generals nichts entält, weßwegen ich
denselben nicht allgemein bekannt werden lassen
dürfte, so wage ich es doch ni, ihn ohne
ausdrückliche erlaubniß zum vorzeigen an
meine göttingischen freunde und bekannte
beizulegen. auch ohne weitere anfrage aber
darf ich ihnen, wie ich glaube, einen treuen
auszug, in welchem nichts wesentliches
weggelassen ist, mitteilen.

171
antwort
des herrn general von ernst
im auszuge.
ich habe mit vergnügen aus ihrem
briefe gesehen, daß sie die übereilung
mißbilligen,  oomit sie das corps der offiziere
beim bernischen regimente gerichtet haben.
wenn sie sich bei personen erkundigt
hätten, die mit den offizieren des regiments
in genauer verbindung sind, so würden sie
gefunden haben, daß die offiziere voll von
gefühlen der ehre und rechtschaffenheit sind,
und daß, wenn auch einer oder der andere
sich wegen seiner jugendhitze von dem
wege der guten sitten entfernt, deßwegen die
übrigen nicht verdienten, daß sie von
ihnen eine so nachteilige beschreibung
machten. allein ich will mich bei diesem
gegenstande nicht länger aufhalten, und entledige
mich des auftrages, ihnen im rahmen der
offiziere meines regiments, die jetzt in bern
sind, zu sagen, daß sie eben so sehr als ich
mit dem versprechen zufrieden sind, die
stelle und note, welche sie betreffen, bei ihrer
ankunft in deutschland zu ändern, und in der
französischen übersetzung alles weg zu lassen,

 
172
ich werde daher von ihrem briefe keinen
andern gebrauch machen, als ihn an das
regiment schicken, damit alle offiziere die
gerechte genugtuung erfahren mögen,
welche sie ihnen zu geben gewillt sind. ich
habe die ehre u. s. w.
weil nicht viel scharfsinn dazu gehört,
um voraus zu sehen, daß viele personen über
meinen brief urteilen werden, die ihn
nicht gelesen haben, so habe ich dem herrn
pfarrer rengger eine abschrift
desselbengegeben, damit er diejenigen zurechtweisen oder
beschämen möge, die auf eine mir
ungünstige art von den bewegungsgründen oder
dem inhalte meines schreibens reden
möchten. von ihnen, teuerster freund, darf ich
mit zuversicht hoffen, daß sie mein
betragen billigen und finden werden, daß ich auch
hier nicht auf eine meines charakters oder
standes unwürdige art gehandelt habe.  
ich bin u. s. w.  

173
siebenter brief.
bern am 19. aug. 1788.
ich schmeichle mir, mein bester, daß ich
sie dieß mahl von bern aus und über bern
mit nicht weniger interessanten nachrichten
unterhalten werde als im jahre 1782. die
freimütigkeit, womit ich in meinen
gedruckten briefen über bern geredet habe,
hat mir nicht, wie man hätte befürchten
sollen, herzen und türen verschlossen,
sondern vielmehr haben verschiedene personen
in und außer bern sich mir unaufgefordert
genähert, und haben mir die wichtigsten
nachrichten anvertraut, weil sie bei aller ihrer
vaterlandsliebe überzeugt sind, daß ein staat,
der so gut eingerichtet ist als der
bernische, das licht der wahrheit nicht scheuen
dürfe. wenn ich nur alles hätte behalten
und mehr hätte auszeichnen und abschreiben
können  ich werde während der kurzen zeit,
die wir noch in bern zuzubringen
gedenken, die frühen morgenstunden dazu
anwenden, um ihnen alles mitzuteilen, was ich
gesehen, gehört und gelesen habe, und was
 

1 74
noch nicht aus meinem gedächnisse
verschwunden ist.
als ich vor sechs jahren in bern war,
hatte ich lange nicht so viel gelegenheit,
als jetzt, die außerordentliche freigebigkeit
zu bewundern, womit die natur die lage
dieser stadt in der nähe und ferne
ausgeschmückt hat. fast alles, was die mütterliche
erde schönes und nützliches hervor bringt.
ist in dein gesegneten tale entalten, das
auf der einen seite von der majestätischen
kette der hohen alpen, und auf der andern
seite von dem mächtigen arme des jura
eingeschlossen ist   und in dessen mitte
ungefähr sich das glückliche bern an einem
beinahe von der aar ganz umschlungenen
hügel auf eine solche art empor hebt, daß man
aus der stadt und den nahe liegenden
landhäusern die unaussprechlich schönen und
großen schauspiele und werke der natur
in ihrer ganzen herrlichkeit überschauen und
genießen kann. diese reichtümer und
wunder der natur habe ich von der
platteforme und aus den zimmern meines freundes
rengger, vom walle und von der enggi,
auf den campagnen der herrn von
manuel und freudenreich, von mutach
und von tillier, von tscharner und
ze er leder, von braun und
wyt
zz  
zz  s 
e
 
        ,
 
                          .               
          
                    ..                    
     r                 .    
 
              .
               ;     
           ,  .             
      
 .
                                
    e  
 
vontaetaevae
                          
      
       t  t    rra
r  
w
     
   ,      
        
 
       







1 57
tenbach in allen tageszeiten, aus den
verschiedensten gesichtspunkten und bei den
mannigfaltigen beleuchtungen mit immer
neuem entzücken betrachtet. nie sah ich von
bern aus die ganze reihe der
schneegebirge vom titlis bis an die gemini bei
bedecktem himmel aber einer reinen und
trocknen luft so deutlich als auf einer terrasse
nahe an dem landhause des herrn von
manuel, mit welcher in ansehung der
aussichten, die sie gewährt, nur wenige
standpunkte um bern verglichen werden können.
hier entdeckte ich zum ersten mahle drei
beschneite spitzen links vom wetterhorn weg,
unter welchen die entfernteste wahrscheinlich
die nolle oder das weiße haupt des titlis
ist. nicht weniger neu war mir das seltene
und überirdisch milde bläuliche licht,
womit an den abende, den wir auf den
campagnen der herren von tillier und
wyttenbach zubrachten, die schneeberge nach
der prächtigsten vergoldung umflossen
waren, und das durch unmerkliche
verwandlungen immer matter und blasser wurde,
bis es sich zuletzt in einen weißen schimmer
auflöste. in den landhäusern und
gärten der berner sind bequemlichkeit und
reinlichkeit ohne pracht und mühseligen
putz, haushälterische sparsamkeit und
ge
176
schmackvolle benutzung vorteilhafter
gesichtspunkte in einem erfreulichen
bundevereinigt, und die herren von bern haben
nicht nötig, die größten könige und die
reichsten fürsten um ihren pomp und alle
ihre kostbarkeiten zu beneiden, wenn sie in
ihre friedlichen und bescheidenen landhäuser
einen gebildeten geist, begierde nach
nützlichen kenntnissen, bewußtsein wahrer um
das vaterland erworbener verdienste und ein
genügsames und genußfähiges gemüt
mitbringen, das sich alles des guten erfreuen
kann, was die vorsehung ihnen geschenkt und
die tugend der vorfahren erworben haben.
wenn die vornehmen berner auch gar keine
vorzügliche kenntnisse zu besitzen brauchten,
um alle die würden, welche ihre republik zu
vergeben hat, zu erlangen; so sollten sie sich
dergleichen bloß aus dem grunde zu
erwerben suchen, um die glückliche muße, die sie
während der schönen jahrszeit auf ihren
landgütern und landhäusern genießen, mit
desto reinern und menschlichern freuden
ausfüllen zu können.  
eben deßwegen, weil bern in den letzte
jahren an nützlicher tätigkeit, an wahrer
aufklärung und guten sitten gewonnen hat,
eben deßwegen sind viele alte mißbräuche
abgeschafft oder gemildert, und viele neue

177
treffliche anstalten und einrichtungen gemacht
worden. hierher gehören vorzüglich das
politische institut, das neue werkhaus und
zuchtaus und das neue waisenhaus, und in
einigen jahren wird man dahin auch ein neues,
der mächtigen und reichen republik
würdiges rathaus oder versammlungshaus des
großen und kleinen rats, so wie der
übrigen hohen collegien rechnen können. das
bisherige rathaus hat durch den letzten
brand so sehr gelitten, daß es nicht der
mühe wert ist, dieß alte gebäude, an dem
niedrigen und gefährlichen platze, wo es
steht, wieder herzustellen. das archiv des
standes und ein großer teil des
schazes waren in gefahr, von den flammen
verzehrt zu werden, weil man wegen der
häuser, die unmittelbar an das rathaus
hinan gebaut sind, und wegen der breiten
und reissenden aar, die dicht hinter
demselben wegfließt, nicht an den ort gelangen
konnte, wo das feuer am wütendsten war.
wenn man den schaden sieht, den der
brand verursacht hat, und den er sehr leicht
hätte hervorbringen können; so erstaunt man
nicht so wohl darüber, daß man vormahls,
wo man nur noch wenige schätze zu
verwahren hatte, die niederlage der
öffentlichen gelder und urkunden an einen solcheu
meiners briefe 5. t. m

1 78
rettungslosen und mit privatäusern nahe
umgebenen ort hingebaut, sondern daß man
das versehen der vorfahren und die in die
augen fallende gefahr, welcher alle
öffentlichen schätze ausgesetzt waren, nicht
friher wahrgenommen hat. die
versaminlungssäle des großen und kleinen rats
und mehrerer hohen collegien sind in dem
lezten brande verschont geblieben. in diesen
findet man weder größe noch pracht,
deren sie, besonders der erstern wegen ihrer
niedrigkeit nicht fähig waren; allein sie sind
ohne ausnahme heiter und sauber, und für
die bequemlichkeit und gesundheit der
anwesenden häupter des staats auf das
vorteilhafteste eingerichtet. gewiß wird man
in den neuen versammlungssälen des großen
räts und der deutschen
appellationskammer die einfachen und treffenden sprüche
nicht vergessen, die bisher den regenten und
richtern des volks mit goldenen
buchstaben gemahlt stets vor augen schwebten 
juste judicate filii hominum und
audiatur et altera pars. man versichert, daß
diese denksprüche schon manchmahl den
beratschlagungen und entscheidungen der
väter des volks eine bessere richtung gegeben
haben, wenn sie in augenblicken, wo man
sie zu vergessen in gefahr war, in
erinne 

1 79
rung gebracht, und den gegenwärtigen mit
nachdruck ans herz gelegt wurden. man
untersucht schon eine zeit lang die plane des
neuen rathauses, die von geschickten
künstlern entworfen worden; allein man ist noch
nicht einig, wo und nach welchem
maßstabe man dieß öffentliche monument
ausführen lassen will. einige glieder der
regierung sind der meinung, daß man an
das neue rathaus nicht mehr als4bis
5ooooo pfunde wenden müsse; andere
hingegen glauben, daß eine reiche republik
keine ursache habe, den aufwand zu bereuen,
wenn ein solches für jahrhunderte zu
errichtendes denkmahl auch eine oder
andertalb millionen kosten sollte.
zu den merkwürdigsten einrichtungen,
die seit meiner letzten anwesenheit in bern
gemacht werden, gehört das politische
institut oder die neue erziehungsanstalt für die
patricische jugend. dieß politische institut
ist zwar jetzt noch sehr unvollkommen,
erfüllt aber doch wenigstens einen teil der
geistigen bedürfuisse, die bisher fast ganz
unbefriedigt blieben. auf der bisherigen so
genannten akademie, die gleich nach der
reformation gestiftet, und im vergangenen und
gegenwärtigen jahrhunderte immer mehr und
mehr erweitert wurde, hielt man meistens
m 2

18o
solche vorlesungen, die nur jungen
geistlichen interessant und brauchbar waren, oder
wenn man auch andere wissenschaften
vortrug, die nicht geistlichen nützlich hätten
werden können, so wurden diese doch von
der edeln bernischen jugend wenig oder gar
nicht besucht. eine traurige folge dieses fast
gänzlichen mangels zweckmäßiger
öffentlicher lehranstalten für die künftigen
regenten und richter des volks war diese, daß
die söhne der paticischen geschlechter in
ihren väterlichen häusern von jungen
geistlichen unterrichtet wurden, die bisweilen ihren
eigenen studien noch oblagen, oder diese
studien kaum geendigt hatten. wenn diese
lehrer der jungen patricier auch alle die
kenntnisse und gaben besaßen, die zur
geistesbildung ihrer zöglinge notwendig
waren; so konnten sie sich doch nur kaum bei ihren
schülern bis in das vierzehnte jahr derselben
in dem gehörigen ansehen erhalten. mit dem
vierzehnten jahre entwuchsen die bernischen
jünglinge nicht nur dem unterrichte ihrer
bisherigen lehrer, sondern auch beinahe
aller väterlichen gewalt, und blieben ohne
genaue aufsicht, ohne bestimmte arbeiten
und ohne die fähigkeit, sich selbst nützlich
beschäftigen zu können, ihrer unerfahrnen
jugend und der gesellschaft und den
bei
1 81
spielen der übrigen jünglinge von gleichem
alter überlassen. manche väter entledigten
sich der ihnen zu schweren erziehung dadurch,
daß sie ihre söhne in die fremden
regimenter schickten, wo aber junge leute, die
gleichsam auf der grenzscheide des knaben  und
jünglingsalters waren, für herz und
sitten mehr zu fürchten hatten, und für den
geist weniger gewinnen konnten als in der
vaterstadt. andere väter brachten ihre
söhne früh bei einen oder dem andern
büreau an, um sie wenigstens durch frühe
übung zu den öffentlichen geschäften,
welche sie dereinst verwalten sollten, geschick
zu machen; allein die leichten und
mechanischen arbeiten, die solchen neuen und wenig
unterrichteten jünglingen anvertraut werden,
konnten nur wenig zur wahren bildung
ihres geistes beitragen, und über dieß wurden
die büreaux durch die einander
zuvoreilenden väter mit so vielen ungeübten
mitgliedern überladen, daß der staat sich genötigt
sah, den eintritt in die büreaux einem jeden,
der noch nicht das achtzehnte jahr erreicht
habe, gänzlich zu untersagen. nur die
kleinste zahl von vätern war reich genug, oder
hatte entschlossenheit genug, um ihre
söhne auf ausländische universitäten zu schicken;
und auf diesen fürchtete man, daß die
jun
n 82
gen berner geringschätzung oder
gleichgültigkeit gegen die vaterländische verfassung
schöpfen, und wenn sie ihre zeit recht
nützten, daß sie alsdann durch ihre
vorzüglicheren talente und kenntnisse dereinst ein
gefährliches übergewicht über ihre weniger
glücklichen zeitgenossen erhalten möchten.
der fast gänzliche mangel von
lehranfalten für die vornehmere jugend siel der
regierung in bern schon lange auf. man
erkannte oder beherzigte aber die
unvermeidlichen wirkungen dieses mangels nicht
genug, um kräftige maßregeln dagegen zu
nehmen. man erbaute für verlassene
waisen, für arme und kranke, selbst für
züchtlinge die weitläuftigsten und zum teile
prächtigsten gebäude, und sorgte für den
unterhalt und die pflege der einen, und für den
unterricht und die besserung der andern mit
väterlicher güte; allein die edlere jugend,
die dereinst den staat regieren, recht und
gerechtigkeit handhaben, und die mitbürger
gegen den seind anführen sollte, ließ man
in den verderblichsten müßiggang und alle
unordnungen des müßiggangs versinken,
gleich als wenn den jungen bernischen
patriciern mit dem rechte zu den ersten
würden auch zugleich die zu ihrer verwaltung
nötigen fertigkeiten und kenntnisse
ange
. 83
boren würden. erst im jahre 1786 setzte
die regierung eine besondere commission zur
untersuchung der verschiedenen plane nieder,
die über die einrichtung der für die
politische jugend zu stiftenden anstalten entweder
schon bekannt gemacht waren, oder noch
würden überreicht werden. die mitglieder
dieser schulcommission waren, wie die
urheber der neuen erziehungsplane, darin mit
einander einig, daß man für die bildung der
edleren jugend sorgen müsse, und daß es
am besten sei, wenn die neuen anstalten für
die politische jugend mit der bisherigen
akademie verbunden würden; allein die verfasser
der neuen entwürfe und mit ihnen das
ganze bernische publikum teilten sich in zwei
entgegengesetzte oder doch weit von
einander abweichende parteien , so bald es auf
die zeichnung des umrisses der neuen
anstalten und auf die angabe der
wissenschaften ankam, die der politischen jugend
vorgetragen werden sollten.
die herren professoren tscharner,
i t, und wilhelmi erklärten in ihrem
entwurfe einer erziehungsanstalt für die
politische jugend in bern, den sie im jahre
1786 drucken ließen, daß sie die
vereinigung des politischen instituts mit der
akademie, so sehr sie dieselbige auch gewünscht,

1 84.
dennoch unmöglich gefunden hätten. ihre
absicht sei ferner gar nicht, der regierung
einen auf dem papiere vollkommnen, aber in
der ausführung unmöglichen plan
vorzulegen, sondern kürzlich die zahl und die
ordmung von kenntnissen anzugeben, wodurch
die gefährlichste und bisher am wenigsten
benutzte zeit der bernischen jugend, der
zeitraum vom vierzehnten bis zum achtzehnten
jahre, zweckmäßig ausgefüllt werden könne,
ohne die unwissende und träge jugend auf
ein mahl mit zu vielen arbeiten zu
überhäufen. solche den künftigen mitgliedern der
regierung nicht weniger als den praktischen
rechtsgelehrten und selbst offizieren
nützliche oder unentbehrliche kenntnisse seien
ihrem ermessen nach die deutsche und
lateinische sprache, die allgemeine und
vaterländische geschichte, die philosophie, physik,
und matematik, endlich die
rechtsgelahrteit, unter welcher man naturrecht,
allgeuneines und helvetisches staatsrecht,
römisches und vaterländisches privatrecht
zusammen fassen müsse. wenn man den
damahligen professor müller, wie man wirklich
die absicht hatte, auf kosten einiger
familien und einiger so genannten
familienkisten nach bern berufe, so sei nur ein
einziger neuer lehrer für den unterricht in der

  1 85
deutschen und lateinischen sprache nötig.
die übrigen wissenschaften könnten alle von
den schon vorhandenen herren professoren,
i t, wilhelm i , tralles und den
beiden lehrern der rechte vorgetragen
werden. da der größte teil der angesehenern
familien mit ihren kindern während der
schönen jahrszeit auf dem lande sei , so
müsse jeder cursus in sechs monaten, vom
anfange novembers bis in den anfang mays,
geendigt werden. zur erweckung und
unterhaltung des fleißes würde es sehr nützlich
sein, wenn jährlich vierzehn tage vor ostern
öffentliche prüfungen in gegenwart einiger
mitglieder des kleinen und des großen rats
gehalten würden. außer der besoldung des
lehrers der lateinischen und deutschen
sprache, die etwa in vier hundert kronen bestehen
könne, brauche die regierung den übrigen
lehrern keine besoldungsvermehrungen zu
geben, sondern nur zu verordnen, daß die
altern der schüler den fleiß der lehrer durch
anständige honorarien belohnten, die aber
während des vierjährigen unterrichts nicht
über 15 neue louisd or betragen sollten.
von den jetzt erzählten grundsätzen und
vorschlägen wichen sehr viele männer von
großem ansehen, von allgemein
anerkannten fähigkeiten und kenntnissen und von

1 86
dem bewährtesten patriotismus und
verdiensten gänzlich ab. einer dieser patrioten ist der
herr von bonstetten, jetziger landvogt
von nyon, den sie schon aus der schönen
schildernng eines schweizerischen
hirtenvolks und andern lesenswerten aufsätzen
kennen. dieser gab im jahre 1786 zu zürch
zwei abhandlungen über die erziehung der
patricischen familien in bern heraus,
worin besonders die gebrechen der bisherigen
akademie und die mittel, denselben
abzuhelfen, mit vielen scharfsinne untersucht
werden. herr von bonstetten und
andere patrioten waren zuerst der meinung,
daß alle unvollständigen oder unzureichenden
erziehungsanstalten mehr schädlich als
nützlich seien, wenn dadurch nicht der
hauptzweck erreicht werde, die väter der
notwendigkeit zu überheben, ihre söhne auf
auswärtige hohe schulen zu schicken. eben
diese männer, welche wünschten, daß die neuen
erziehungsanstalten gleich bei dem ersten
gusse oder wurfe die nötige
vollkommenheit erreichen möchten, eben diese hielten die
verbindung dieses unterrichts der
politifchen und ecclesiasischen jugend, oder die
versammlung von beiden in
gemeinschaftlichen hörsälen zum gemeinschaftlichen
unterrichte, wegen gewisser herrschenden
vor
1 87
urteile zwar für schwer, aber nicht für
unmöglich, indem unan hoffen dürfe, daß die
edlere bernische jugend eben das wieder tun
werde, was sie bis an den anfang des
gegenwärtigen jahrhunderts getan habe, und
was auf allen deutschen hohen schulen die
söhne aus den ersten, selbst fürstlichen
geschlechtern noch immer zu tun kein
bedenken finden. wenn die politische und
geistliche jugend mehrere jahre lang dieselbigen
vorlesungen besuchte, so würde dadurch die
heilsame, und von der weisen regierung in
bern so oft gewünschte wiedervereinigung
oder annäherung der verschiedenen, nur zu
sehr getrennten stände mehr als durch irgend
ein anderes mittel befördert werden.
ein anderer unschätzbarer vorteil der
vereinigung der neuen politischen lehranstalt
und der bisherigen akademie, oder der
erweiterung der bisherigen akademie zu einer
gemeinschaftlichen lehranstalt für die
politische so wohl als geistliche jugend würde
unfehlbar die umschaffung und verbesserung der
bisherigen akademie sein, die eben so
notwendig, und eben so oft und vergebens
gewünscht worden sei als die errichtung
von lehranstalten für die politische jugend.
es könne nichts widersinnigeres erdacht
werden, als daß man die polemik noch immer

1 88
von einem besondern lehrer vortragen
lasse, daß dogmatische und
erperimentalphysik getrennt, und hingegen die hebräische
sprache mit der katechetik, die griechische
sprache mit der philosophischen moral, und
die lateinische sprache mit der
geographie und universalgeschichte verbunden sei,
oder von demselbigen lehrer vorgetragen
werde. wenn man also den lehrstuhl der
polemik aufhebe, und die griechische
sprache mit der lateinischen, so wie die
hebräische mit der teologie verbinde; so gewinne
man zwei erledigte kateder, die man mit
lehrern der historie, naturgeschichte,
botanik und mineralogie besetzen könne,
welche wissenschaften dem künftigen geistlichen
eben so nützlich als dem staatsmanne, und
wenigstens viel wichtiger als die
streitteologie seien. auf diese art könne man die
bisherige akademie nicht nur der geistlichen
jugend brauchbarer machen, sondern man
könne auch ihre fonds selbst dazu nutzen,
um die kosten ihrer erweiterung zu einer
lehranstalt für die politische jugend zu
vermindern.
es läßt sich voraus sehen, daß die
männer, welche die bisherige akademie zu einer
gemeinschaftlichen und vollständigen
lehranstalt für die ganze bernische jugend erhoben

1 89
wünschten, einen ausgedehntern plan von
lehrstunden oder wissenschaften für die
politische jugend entwarfen als die herren
tscharner, jt und wilhelmi. die
erstern glaubten, daß wenn auch nicht das
studium der ganzen alten litteratur,
wenigstens die lateinische, deutsche und
französische sprache, alle teile der weltweisheit
und matematik, ferner physik,
naturgeschichte, politik, statistik, techneologie,
ökonomie und cameralwissenschaften, die
politische geschichte, vorzüglich die
geschichte der schweiz und des kantons bern,
endlich das ganze vaterländische recht, als
notwendige oder höchst nützliche wissenschaften
gelehrt werden müßten.
wenn man nun die beiden jetzt
vorgelegten entwürfe mit einander vergleicht, und
dabei voraussetzt, daß der letztere nicht ganz
unausführbar war; so sollte man denken, daß
die regierung in bern kaum habe zweifeln
können, welcher von beiden der nützlichste
sei. nichts desto weniger erklärte sich die
obrigkeit für den erstern plan, und beschloß, daß
nach demselben auf vier probejahre ein
politisches, von der akademie abgesondertes
institut für die patricische jugend gestiftet
werden solle. dieß institut wurde am 13. nov.
3 787 wirklich eröffnet, und die einrichtung
  
 
1 90
desselben, die von dem ersten entwurfe nur in
einigen stücken abweicht, in einer besondern
kleinen schrift bekannt gemacht.
man hat die kenntnisse, die in diesem poe
litischen institute vorgetragen werden sollen,
uach der verschiedenheit des alters und den
vorher gemachten fortgängen der zöglinge
inzwei klassen  in vorbereitende und
eigentliche politische wissenschaften abgeteilt. die
ersteren begreifen die religion, die
sprachkunde, die universalgeschichte und statistik, die
teoretische und moralphilosophie; und alle
diese kenntnisse werden in zwei jahren oder
in eben so vielen winter halbenjahren,
wöchentlich in 16 stunden vorgetragen. zu
den andern rechnet man die vaterländische
geschichte, das allgemeine bürgerliche recht,
die politik, die polizei und
cameralwissenschaft, nebst einer praktischen anleitung zur
kunst des gerichtlichen vortrags; und auch
diese wissenschaften werden in eben so vielen
semestern, und zwar wöchentlich in
eilfstnnden gelehrt. zu den vorlesungen über
physik und matematik sind die zöglinge des
instituts wenigstens vors erste nicht
verbunden worden.
die augenscheinlichen gebrechen dieser
lehranstalt, besonders ihre unvollständigkeit,
oder ihr unzureichendes, die kürze des
un
1 91
terrichts, die länge der ferien, der
mangel von zucht so wohl als von
aufmunterungen und belohnungen, leuchten den
unparteiischen freunden des instituts nicht
weniger als ihnen und mir ein; allein indem
man diese gebrechen eingesteht, bemerkt man
zu gleicher zeit, daß sie nach der ganzen
lage der sachen unvermeidlich waren; daß man
in bern langsam gehen müsse, wenn man
zum ziele kommen wolle; daß das institut
nur ein bloßer versuch und eine stufe zu
etwas besserem sei, und daß es seiner
unvollkommenheiten ungeachtet sehr viel gutes
gestiftet, und eine außerordentliche
lernbegierde in der bernischen jugend hervor
gebracht habe.
je mehr ich den schwierigkeiten
nachdenke, welche das politische institut und eine
bessere einrichtung desselben gefunden hat,
desto mehr überzeuge ich mich, daß bern noch
uicht reif genug für eine lehranstalt sei, in
welcher alle personen, weß standes sie
immer sein mögen, die zur gewissenhaften
führung ihrer künftigen amter und geschäfte
unentbehrlichen kenntnisse und übung im
arbeiten erlangen könnten. so lange in bern
die nachteile von unwissenheit und
unfähigkeit nicht tiefer gefühlt, und die vorteile
einer zweckmäßigen geistesbildung nicht
all
1 92  
gemeiner anerkannt, so lange die fähigen und
fleißigen nicht ermuntert und belohnt, die
trägen und unfähigen nicht zurückgesetzt, und
geburt oder verbindungen und
empfehlungen allein ohne kenntnisse und anlagen als
hinreichend angesehen werden, um in die
regierung und zu den einträglichsten amtern zu
gelangen; so lange werden lehranstalten, die
den bedürfnissen des staats nur einiger
maßen genüge leisteten, entweder nicht
errichtet, oder nicht, wie sie sollten, genutzt
werden. wer sollte es glauben, daß es altern
in bern gegeben habe, die gegen das
jetzige institut, allein oder vorzüglich aus dem
grunde eingenommen waren, und vielleicht
noch sind, weil sie fürchteten, daß die11
oder16 stunden, welche ihre söhne in
der einen hälfte des jahrs besuchen sollten,
der gesundheit ihrer zarten lieblinge
schaden möchten    
die einrichtung des neuen waisenhauses
in bern, in welchem jetzt vierzig knaben
unterhalten werden, weicht, so viel ich
urteilen kann, von unsern deutschen noch viel
   eine weitläuftigere nachricht und
beurteilung des politischen instituts in bern
findet man in dem göttingischen historischen
magazin im vierten bande 446. u. f. s.

1 93
mehr ab als das zürchische und als selbst
das schaffhauser von den unsrigen abweichen
wird. die nahrung, wohnung und kleidung
der knaben sind so gut oder besser als
kinder von wohlhabenden bürgern sie in ihren
väterlichen häusern finden. mittags erhalten
die zoglinge des bernischen waisenhauses
suppe, gemüse, fleisch und wein, abends
suppe und gemüse ohne fleisch und wein.
beide mahle essen sie in gesellschaft ihrer drei
lehrer und des ökonomus. der nahrung
und pflege ist der unterricht vollkommen
entsprechend; denn die knaben des
waisenhauses werden auf eben die art und in eben
den kenntnissen wie die zöglinge in den
übrigen bernischen schulen unterwiesen. dies
wäre allenfalls zweckmäßig, wenn der
größte teil derselben sich den wissenschaften
widmete; allein da doch nur die kleinere
hälfte sich der teologie und dem geistlichen
stande zu bestimmen pflegt, und die wenigsten in
die regierung gelangen, so kann man mit
recht sagen, daß die waisenkinder in bern
für ihren künftigen stand zu gut oder, wenn
man lieber will, zu mühselig gebildet, so wie
zu sorgfältig genährt und gepflegt werden.
wie vorzüglich unterricht und pflege im
bernischen waisenhause sein müssen, läßt sich
daraus abnehmen, daß mehrere angesehene
meiners briefe 5, t. n

194
familien ihre kinder in das waisenhaus in
die kost geben. außer dem waisenhause gibt
es eine ähnliche anstalt für verwaiste
mädchen, deren sechzehn nach ähnlichen
grundsätzen umsonst erzogen werden. über dieß
letztere institut kann ich ihnen weiter nichts
schreiben, da ich keine zeit gehabt habe, es
durch eigene beobachtung kennen zu lernen.
viel wohltätiger, wenn gleich weniger
prächtig als das waisenhaus, sind das
arbeits  und zuchtaus, oder das so genannte
schellenwerkerhaus. das erstere ist für
diejenigen erbaut, die kleinere, nicht
entehrende vergehungen begangen haben. in das
andere hingegen kommen ganz allein gröbere
sünder, deren gesellschaft die
arbeitshäusler eben so sehr verderben als beschimpfen
würde. beide häuser verdienen als muster
nachgeahmt zu werden, und besonders kann
man die einrichtung des zuchtauses nicht
genauer kennen lernen, ohne den glücklichen
einfluß der aufklärung auch auf diese art von
öffentlichen anstalten zu segnen. sie, mein
freund, werden gewiß eine kurze nachricht
von der jetzigen einrichtung des bernischen
zuchtauses mit dem lebhaftesten
teilnehmenden vergnügen lesen.
noch vor wenigen jahren herrschten in dem
bernischen zuchtause eben die mißbräuche,

195
die vormahls in solchen häusern allgemein
im schwange waren und großen teils noch
sind. zwar baute man im jahre 1768 ein
arbeitshaus, um die geringern verbrecher
von den gröbern abzusondern; allein dieser
zweck wurde aus mangel von gehöriger
aufsicht fast ganz vereitelt. grobere und
weniger sträfliche sünder wurden, nach wie vor,
zusammen gesperrt und in ansehung der
wohnung, kleidung und nahrung gleich
gehalten. der aufseher waren zu wenige, und
diese wurden zu schlecht bezahlt. eine f lge
davon war, daß sich zu den aufseherstellen
gewöhnlich nur schlechte leute meldeten, und
daß diese sich unerlaubte vorteile zu
verschaffen suchten. die zuchtäusler arbeiteten
gewöhnlich täglich nur sieben stunden; die
übrige zeit arbeiteten die fleißigen für ihre
eigene rechnung, welches die zuchtmeister gern
zugaben und sogar begünstigten, weil sie
sowohl bei dem verkaufe der arbeiten, als
bei dem einkaufe von lebensmitteln oder
andern notwendigkeiten die unterhändler
waren. der abgaben ungeachtet, welche sich die
arbeitenden züchtlinge gefallen lassen
nußten, geschah es häufig, daß fleißige
arbeiter, wenn sie aus dem zuchtause entlassen
wurden, funfzig bis hundert taler erspart
hatten. die zu kleine zahl, die
nachlässigr 2  

1 96
keit und ungewissenhaftigkeit der aufseher
waren ferner ursache, daß weder beide
geschlechter gehörig von einander, noch die
zöglinge überhaupt von der übrigen gesellschaft so
abgesondert wurden, als sie hätten
abgesondert werden sollen. man konnte den
züchtlingen zuschleppen, und die züchtlinge
konnten das zugeschleppte verzehren, wie sie
wollten, wenn man sich nur vorher mit den
aufsehern abgefunden hatte. wohnung, kleidung
und betten der züchtlinge waren äußerst
unreinlich und ungesund, und nichts desto
weniger kostete jeder gefangene bloß an
kleidung und nahrung in ältern zeiten jährlich
über 41 kronen oder taler, weil die
aufseher mit dem, was ihnen zur nahrung und
kleidung der gefangenen anvertraut wurde,
eben so wenig redlich umgingen, als sie
ihre übrigen pflichten erfüllten. bei solchen
mißbräuchen wurde nur eine nebenabsicht der
strafe von züchtlingen erreicht  die
unfähigkeit der gefangenen nähmlich, ihren
ehemahligen mitbürgern zu schaden. übrigens
wurden die züchtlinge durch die schlechte
gesellschaft, in welcher sie waren, und wenn sie
keine lust zu eigenen arbeiten hatten, durch
die gewohnheit zu faulenzen, viel mehr
verdorben, als sie vorher gewesen waren. für
die fleißigen war der aufentalt im
zucht
  1 97
hause eher eine vorteilhafte pension als
eine strafe, und nur diejenigen, die das
unglück hatten, den zuchtmeistern zu
mißfallen, waren der willkür und brutalität
dieser eben so harten als eigennützigen
menschen ausgesetzt. an die besserung von
gefangenen durch die erlernung und übung
nützlicher arbeiten und durch einen vernünftigen
unterricht wurde gar nicht gedacht.
ungefähr vor vier oder fünf jahren
erhielt das bernische zuchtaus vorzüglich durch
die erleuchtete und patriotische tätigkeit des
herrn ratsherrn von manuel eine ganz
andere einrichtung, bei welcher außer einer
zweckmäßigen strafe zugleich eine solche
besserung der gefangenen bewirkt wird, als man
bisher kaum für möglich hielt, daß in
zuchtäusern erreicht werden könne,
zuerst vermehrte man die zahl der
aufseher und erhöhete ihren gehalt,
untersagte ihuen aber zugleich bei unvermeidlicher
strafe von absetzung allen kauf und
verkauf in ihrem sowohl als in der
gefangenen nahmen, alles verschenken und
heimliches zustecken, und allen gebrauch der
gefangenen zu ihrem eigenen nutzen. man wies
dem verwalter und buchhalter, dem ersten
und dem unterzuchtmeister, ihren weibern
und mädchen, der köchinn, der hausmagd

1 93  
und dem hausknechte, wie dem deutschen
pfarrer, dem deutschen und französischen
schulmeister, und endlich dem webermeister,
einem jeden genau seine geschäfte an. der
weber  und spinnmeister muß nicht bloß die
ankommenden und unwissenden züchtlinge im
spinnen oder spuhlen oder weben und
andern hierher gehörigen arbeiten
unterrichten, sondern er muß auch den züchtlingen
die zu verarbeitenden materialien austeilen
und achtung geben, daß ein jeder seine
arbeit gut verrichte. während der
arbeitsstunden der züchtlinge also darf sich der
webermeister nicht entfernen oder für sich selbst
arbeiten. einige schläge mit dem so genannten
rinder zähm ausgenommen, dürfen
weder ober  noch unterzuchtmeister die
züchtlinge ohne vorwissen der directoren
abstrafen. alle aufseher sind verpflichtet, dafür zu
sorgen, daß beide geschlechter stets von
einander abgesondert bleiben. betteln, trinken
und stehenbleiben auf der gasse sind gleich
strenge untersagt,
die tage und stunden der arbeit und
ruhe, und die arbeiten selbst sind und
werden mit eben so vieler weisheit als
menschlichkeit ausgeteilt. die sonntage und
hohen festtage ausgenommen, sind alle übrigen
tage des jahrs zu arbeitstagen bestimmt,

  1 99
vom ersten april bis zum ersten oktober
werden die gefangenen morgens um4uhr,
und vom ersten oktober bis zum ersten april
um5uhr aufgeweckt. wenn sie sich
angekleidet und in der arbeitsstube in
gegenwart des zuchtmeisters gewaschen und ein
morgengebet angehört haben, so gehen sie
bis7uhr an ihre arbeit. von7bis 8
uhr ist ruhestunde und wird das frühstück
genossen. von8bis 11 uhr wird wieder
gearbeitet, und dann von 11 bis 12 uhr
den deutschen züchtlingen von einem
deutschen und den französischen von einem
französischen schulmeister religionsunterricht
gegeben. von 12 bis1uhr essen und
ruhen die gefangenen zum zweiten mahle.
von1bis 4 uhr ist wieder arbeitszeit. von
4 bis5uhr wird zum abendbrote die dritte
ruhestunde gegönnt. von5bis 9 uhr
arbeiten die züchtlinge, die stunde des nachtessens
von7bis 8 uhr ausgenommen. nach9uhr
wird ein gebet verrichtet und nach diesen die
gefangenen zur ruhe geführt. an sonn  und
festtagen wird nicht bloß gesungen, gebetet
und ein abschnitt aus der heiligen
schrifterklärt, sondern die deutschen gefangenen
werden auch von einem deutschen pfarrer und
die französischen von dem französischen
schulmeister in der religion unterrichtet.

2oo
außer der säuberung der stadt, wozu
täglich ungefähr funfzig personen gebraucht
werden, hält man die gefangenen im
hause zum spinnen, spuhlen, weben,
wollekratzen und ähnlichen arbeiten an. wer durch
eine vorher erlernte arbeit mehr verdienen
kann als durch die gewöhnlichen
hausarbeiten, dem werden werkzeuge und
materialien dazu angeschafft. alle
notwendigkeiten des hauses, kleidungsstücke, schuhe,
wagner , drechsler uno schreinerarbeiten
werden von den züchtlingen selbst verfertigt.
die geschicktesten und fleißigsten beschäftigt
man am liebsten zu hause; doch werden alle
wenigstens zwei tage in der woche außer
dem hause gebraucht, damit sie frische luft
schöpfen und gesunde bewegung haben.
die speisen bestehen für diejenigen
züchtlinge, die weder strafbar träge, noch
vorzüglich fleißig sind, das ganze jahr durch
morgens in einer erbsensuppe und in
haberbrei, abends in einer habersuppe und
mittags in einer gerstensuppe und in einer
schüssel von trockenem oder grünem
gemüse oder obst. die bewohner des
arbeitshauses erhalten jeden donnerstag statt des
gemüses kaldaunen und sonntags
fleischsuppe und ein halbes pfund rindfleisch.
die bewohner des zuchtauses bekommen

ol
nur alle vierzehn tage oder jeden zweiten
sonntag fleischbrühe und rindfleisch.
in beiden häusern können die züchtlinge
durch ihren fleiß oder unfleiß ihre kost sehr
verbessern oder verschlimmern, und diese
einrichtung halte ich für eine der
vortrefflichsten, die jemahls in solchen häusern
gemacht worden. man teilt die züchtlinge
in ansehung ihres fleißes oder unfleißes,
und der belohnungen und strafen, die sie
dadurch verdienen, in fünf klassen. in die
erste klasse gehören die vorsetzlich
unfleißigen, welche weniger arbeit liefern, als man
von einem jeden gesunden menschen von
mäßigen kräften und geschicklichkeit verlangen
kann. diese erhalten zu ihrer nahrung nichts
als wasser und brot. die zweite klasse
machen diejenigen aus, die gerade nur so
viel arbeiten, als man von einem jeden
gesunden züchtlinge fordert, und deren
monatliche arbeit nicht den wert von 45
batzen übersteigt. den züchtlingen der
zweiten klasse, die nichts mehr tun, als was
man ihnen aufgegeben hat, empfangen die
gewöhnliche portion der gewöhnlichen
speisen  nähmlich ein halb pfund brot, suppe
und einmahl zuge müse, wie man in der
schweiz sagt. die dritte klasse entält
diejenigen, deren monatliche arbeit
wenig
2o2
stens den wert von 61 batzen beträgt,
und denen außer der suppe zwei mahl
zugemüse und   pfund brot gereicht wird. die
züchtlinge der vierten klasse, von welchen
man den wert von 69 batzen
monatlicher arbeit verlangt, erhalten dieselbigen
speisen, die denen der dritten klasse bestimmt
sind; doch wird ihnen z. pfund brot mehr
gegeben. die fünfte und höchste klasse
umfaßt endlich diejenigen, deren monatliche
arbeit auf 84 batzen und darüber geschätzt
wird. den fleiß solcher züchtlinge belohnt
man dadurch, daß man ihnen außer der
suppe und dem doppelten zugemüse noch
fleisch und wein und täglich 1   pfund
brot gibt. über dieß können die fleißigsten
züchtlinge darauf rechnen, daß man ihnen
bei der entlassung ein ihrem fleiße
entsprechendes prämium reichen werde, so wie die
auf ihre ganze lebenszeit zum zuchtause
verurteilten gefangenen hoffen dürfen, daß
sie nach funfzehn jahren ihre freiheit
wieder erlangen werden, wenn sie sich während
ihrer strafzeit ordentlich und fleißig
betragen haben. .  
die musterhafte einrichtung, vermöge
deren man die züchtlinge in stand gesetzt
hat, ihre lage um verschiedene grade zu
verbessern, hat das bernische zuchtaus nicht

203
nur zu einer schule des fleißes und der
besserung gemacht, sondern hat auch die
kosten desselben um mehr als ein viertel
vermindert, ungeachtet man die zahl und
besoldungen der bedienten und die nahrung
der fleißigen züchtlinge beträchtlich
verbessert hat. im jahre 1782 kosteten 19o
ge  fangene im bernischen zucht  und
arbeitshause1o991 kronen. ihr verdienst
betrug nicht mehr als 5974 kronen, und
jeder gefangene also kostete jährlich 24
kronen, 17 batzen, 34 kreuzer. in den
folgenden jahren nahm die zahl der
gefangenen und die summe des jährlichen
aufwandes immer zu; allein in gleichem
verhältnisse stieg auch der gewinn der arbeit
der mit einander wetteifernden züchtlinge,
so daß im jahre 1787 zwei hundert und
fünf und sechzig gefangene zwar eine
ausgabe von14894 kronen verursachten, aber
auch 9835 kronen durch ihre arbeit
wieder erwarben, und also nur5o59 kronen
als unersetzter aufwand übrig blieben. wenn
man die zahl der züchtlinge in den vier
letzten jahren durch die summen des
reinen aufwandes in eben diesen jahren teilt,
so ergibt sich, daß jeder gefangene im
durchschnitte nur 18 kronen und2kreuzer
gekosiet hat. ungeachtet die züchtlinge im
ar
2o4.
beitshause besser gekleidet und genährt
werden als die des zuchtauses, so kosten doch
die letztern mehr als die erstern, weil sie
mehr bediente und schärfere aufsicht als die
letztern erfordern. man hat berechnet, daß
jeder gefangene im zuchtause täglich 12  
kreuzer und hingegen im arbeitshause nur
12 kreuzer kostet.  
für die zweckmäßigkeit und reinlichkeit
der kleidung der gefangenen kann nicht
besser als im bernischen arbeitshause und
zuchtause gesorgt werden. man schneidet allen
gefangenen, die aufmehrere jahre in das
znchtaus verurteilt sind, gleich nach ihrem
eintritte das haar nahe am kopfe ab, und dieß
wiederhohlt man alle zwei monate, die
letzten sechs monate vor der entlassung  
ausgenommen. alle gefangene müssen gleich
nach ihrer ankunft in ein bad gehen, um
sich ganz rein zu waschen, und wenn sie aus
dem bade kommen, so wird ihnen die
kleidung des hauses angetan. die kleider
hingegen, die sie mitbringen, werden der
frau des zuchtmeisters zum waschen
übergeben, und hernach dem verwalter
überliefert, der sie, mit der nummer des
gefangenen bezeichnet, bis zur entlassung des
leztern im magazine aufhebt. die kleidung der
märner im zuchtause besteht in einem
kur
205
zen, braunen und schwarzgestreiften rocke,
von halb wollenem und halb leinenem tuche,
in einem wamms und in langen
beinkleidern von demselbigen zeuge.rock und wamms
sind mit demselbigen tuche, die beinkleider
aber mit linnen gefüttert. hierzu kommen
noch im winter wollene, im sommer
leinene strümpfe, schuhe mit hölzernen
sohlen und mützen von eben dem zeuge, aus
welchem die übrigen kleidungsstücke gemacht
sind. alle kleidungsstücke sind mit der
nuntmer des trägers bezeichnet, und an den
röcken der zuchtäusler sind an der brust die
beiden buchstaben s. h., und an den
röcken der arbeitshäusler die buchstaben a. h.
  ausgeschnitten und mit weißem tuche
unterlegt. jeder züchtling hat wenigstens drei
hemden, wovon ihm sonnabends ein reines
zum wechseln gegeben wird. die kleidung
der arbeitshäusler ist, wie die der weiber,
in beiden häusern von demselbigen stoff,
aber blau von farbe. die weiber erhalten
außer einem rocke und unterrocke ein korset,
eine jacke und eine kappe ohne spitzen,
vier hemden und drei schürzen. eine
vollständige mannskleidung kostet im zuchtause
7 kronen, und im arbeitshause7kronen
und1o batzen. eine vollständige
weiberkleidung aber kostet im erstern hause nur 4,

2 o6
und im letztern4kronen und 20 batzen.
ich habe nicht nötig, sie
aufmerksamtdarauf zu machen, daß durch die ausgezeichnete
kleidung und durch die schur des kopfes
die flucht der gefangenen sehr erschwert
wird. alle gefangene müssen sich wenigstens
im jahre ein mahl baden, und so oft es
nötig ist die füße waschen.
auf die reinlichkeit der häuser und der
betten der gefangenen wird nicht weniger
sorgfalt als auf die reinlichkeit ihrer
leiber und kleider gewandt. in jeder woche
werden alle zimmer, gänge und treppen
sonnabends bei offnen fenstern und
türen ausgefegt, und dieß wird an den
gängen und treppen mittwochs wiederhohlt. im
sommer bleiben die türen und fenster der
schlafkammern den ganzen tag offen, auch
sind in den arbeitsstuben stets einige fenster
geöffnet. im winter werden die türen
wenigstens eine stunde lang offen gehalten,
und zimmer und gänge werden wöchentlich
einige mahle, und das speisezimmer nach
dem essen allemahl mit wacholder
geräuchert.   in jede bettstelle gehört ein
unterbett und hauptküssen von streu, zwei
wollene decken und ein paar leintücher, die
alle sechs wochen geändert werden.
unter den anstalten, die man zur
si
 
207
cherheit des hauses, und zur verwahrung
der flüchtlinge getroffen hat, sind einige
vorzüglich bemerkenswert. sobald es finster
wird, werden die laternen in den gängen
angezündet, lichter aber sind einzelnen
gefangenen ebenso wenig als gabeln erlaubt,
und messer nur allein zum notwendigen
gebrauche beim essen. der zuchtmeister,
der alle schlüssel in seiner verwahrung hat,
ist verpflichtet, einige mahle in der woche
alle schlösser und gitter zu besichtigen. eben
so oft werden die kammern, bettstellen,
unterbetten, kissen, u. s. w. genau
durchgesucht.   alle strafen, die man den
gefangenen zuerkannt und an ihnen vollzogen
hat, werden in ein besonderes buch
geschrieben, das bei wiederhohlten vergehungen
gegen die täter als kläger auftritt, und
ihre züchtigung erschwert. leises reden ist
ohne ausnahme, so wie alles reden bei
tische verboten. ausreisser, die man wieder
ertappt, verlieren dadurch die zeit der schon
ausgestandenen strafe, und beim zweiten
versuche werden die flüchtigen
arbeitshäusler in das zuchtaus versetzt, und den
zuchtäuslern springketten angelegt.
bei den großen vorzügen des bernischen
zuchtauses haben mir nur zwei stücke
bedenklich geschienen  nähmlich das
zusam
208  
enschlafen von gefangenen in einem
bette, und dann das vermieten der
züchtlinge zum tragen, graben und andern
handarbeiten außer dem hause. das erstere
könnte leicht unnatürliche sünden veranlassen,
und das andere muß allem ansehen nach den
ehrlichen taglöhnern schaden, die in bern
nicht unter8batzen arbeiten können.
ein sicherer beweis des wachsenden
wohlstandes des kantons bern ist die uoch
immer zunehmende bevölkerung. den
jährlichen gewinn an menschen habe ich, so wie
die ganze volksmenge, selbst von
mitgliedern der regierung in sehr verschiedenen
runden zahlen angeben gehört, nicht, wie
ich glaube, deßwegen, weil ihnen die
papiere unbekannt waren, die ich durch
freundschaftliche mitteilung erhalten habe, oder
weil sie den gegenwärtigen zustand ihres
landes verherrlichen wollten, sondern weil
sie die resultate von rechnungen, die der
regierung vorgelegt worden, nicht richtig
 behalten hatten   . nach einer zählung, die
im jahre 1783 vorgenommen wurde,
entielt die stadt und das gebiet der
re   lange nach meiner rückkunft schrieb man
mir, daß die tabellen, die ich in bern erhielt,
der regierung noch immer nicht vorgelegt worden.

  209
publik bern 383949 seelen, und der
jährliche gewinn an menschen steigt nach den
berechnungen der letztern jahre von 2363
bis 2.578, so wie man annehmen kann,
daß im durchschnitte jährlich 2oo bis215
menschen durch auswanderungen, unter
welchen die auswärtigen kriegsdienste mit
begriffen sind, für den kanton verloren
gehen. die bevölkerung soll zwar im
deutschen gebiete stärker als im französischen
zunehmen; allein das pays de vaud soll
doch auch nicht mehr, wie ich vor sechs
jahren hörte, an bewohnern verlieren. bei
der stets wachsenden bevölkerung und
wohlhabenheit des kantons bern muß man
notwendig erstaunen, wenn man hört oder liest,
daß die bürger von bern, und zwar die
regierenden sowohl als nicht regierenden
geschlechter schon über ein jahrhundert
abgenommen haben und noch immer abnehmen,
ungeachtet sie vor den übrigen einwohnern
 
w
der stadt und des kantons die größten und
mannigfaltigsten vorzüge haben. folgende
data, die aus zuverlässigen quellen
geschöpft, und die wahrscheinlich dem größten
teile der einwohner von bern unbekannt
sind, werden ihnen den vormahligen und
gegenwärtigen zustand der bürgerschaft von
bern hinlänglich bekannt machen, und
wermeiners briefe 5. t. h

a1o
den in ihnen nicht weniger fragen und
betrachtungen als in mir veranlassen.
die regimentsfähige bürgerschaft in
bern hat. seit einem jahrhunderte um die
hälfte abgenommen. noch in dem ersten
decennio dieses jahrhunderts wurden aus den
regierenden geschlechtern 1782 k   2
geboren, in den zehn jahren hingege, die
zwischen177o bis 178o verflossen,
wurden nur 893 kinder getauft. die zahl der
geschlechter, die zwischen1684 und 1784
ausgestorben sind, beträgt 2o7, und also
in einem zeitraume von hundert jahren
verschwanden jährlich mehr als zwei
geschlechter. dieß schreckliche aussterben hat in den
letzten zwanzig jahren um ein viertel
nachgelassen. im jahre 1768 lebten in bern
268 regimentsfähige familien, die sich
bis 1787 nur um 19 vermindert haben,
so, daß man jetzt den jährlichen abgang auf
andertalb familien berechnen kann. wenn
aber in den letzten zwanzig jahren die zahl
der ausgestorbenen geschlechter geringer war
als in den vorhergehenden achtzig jahren
so war hingegen der verlust an personen,
oder das zusammenschmelzen aller
familien um desto beträchtlicher. im jahre 1768
bestanden die 268 regierenden geschlechter
aus 2325 köpfen. neunzehn jahre später

21 1
zählte die um 3o geschlechter verminderte
regimentsfähige bürgerschaft nur2129
mitglieder, also2o6 personen weniger,
als im jahre 1768 gelebt hatten. nicht
weniger traurig ist es, daß sich mit der zahl
der geschlechter auch die fruchtbarkeit der
ehen vermindert hat. zwischen 17.oo und
178o nahm die zahl der ehen nur um ein
sechstel, die zahl der geburten aber um
die hälfte ab. noch im jahre 17oo
konnte man voraussetzen, daß jede ehe vier
kinder bringen würde, jetzt hingegen kann man
auf jede ehe in regierenden
familien.höchstens drei kinder rechnen. kurz vor der
letzten regimentsbesatzung bemerkte man, daß
unter zwei hundert mitgliedern des großen
rats sieben und funfzig gar keine kinder,
und neunzig, jedes nur einen sohn hatte.
weil man in den letzten jahren fünf
geschlechter, die entweder niemahls oder doch
seit menschendenken keinen teil an der
regierung hatten, unter die
regimentsfähigen geschlechter aufgenommen hat; so
bestand die regimentsfähige bürgerschaft in
bern im jahre 1787 aus 243 familien
und 21 62 personen beiderlei geschlechts.
die regimentsfähigen familien machen
nicht ganz die hälfte der bernischen
bürgerschaft aus, wie sie aus folgendem
verzeicho 2

2   2
nisse sehen werden. im jahre 1787 stieg
die zahl aller bernischen bürger auf21 53,
und der bürgerinnen auf 24o2. unter den
erstern waren 332 handwerker, 739
ehemänner, 678 ledige mannspersonen
zwischen 16 und 6o, und 32 über sechzig
jahre. unter den bürgern überhaupt waren  
145 personen zwischen 6o bis 7o jahren,
68 zwischen 7o bis 8o, und 16 über 8o
jahre. unter den bürgerinnen waren 739
ehefrauen, wovon in den geringern klassen
wenigstens ein drittel vom lande sein soll,
ledige zwischen 16 und 50 jahren 615,
über 5o jahre 138 , mädchen 598. in
ansehung der dauerhaftigkeit scheinen die
bürgerinnen von bern vor den bürgern
keinen vorzug zu haben; denn sie hatten
unter sich nur145 personen zwischen 6o bis
7o jahren, 77 zwischen 7o bis 8o
jahren, und 17 personen über 8o jahre. wenn
man zu der angegebenen zahl aller bürger
und bürgerinnen von bern auch die so
genannten ewigen einwohner rechnet, die ich
in meinen vorigen briefen schon beschrieben
habe, und die11 1 personen männlichen,
und114 personen weiblichen geschlechts
ausmachen; so beträgt doch die bürgerschaft
nicht die hälfte der einwohner der stadt
bern, und dieß mißverhältniß zwischen
bür
2 13
gern und nichtbürgern muß noch immer
zunehmen, da die bevölkerung der stadt bern
beständig steigt, und die zahl der bürger
und bürgerlichen familien mit jedem jahre
geringer wird.
man kann mit viel mehr zuversicht
behaupten, daß die ursachen der
unaufhaltsamen verminderung der bernischen
bürgerschaft in der eigentümlichen verfassung,
und zwar höchst wahrscheinlich in den
scheinbaren vorteilen liegen müssen, welche die
bernische verfassung den bürgern vor den
nichtbürgern verschafft; daß ferner die
abnahme der regierenden und nicht
regimentsfähigen bürger durch ganz
verschiedene ursachen bewirkt werde, als man sich
schmeicheln darf, alle die ursachen, wodurch
diese auch in andern ähnlichen staaten sich
zeigende erscheinung hervor gebracht wird,
und die wirksamkeit oder den einfluß
einer jeden einzelnen ursache anzugeben.
am leichtesten wäre freilich das schwere
rätsel aufgelöst oder vielmehr zerschnitten,
wenn man die schreckbilder unsers
zeitalkers, überhandnehmende prachtliebe und
sittenverderbniß, und besonders diejenigen
laster, wodurch die gesundheit und
zeugungskraft der menschen am meisten zerstört
oder geschwächt wird, schwelgerei und
üp
2 14
pigkeit als die ursachen des
zusammeuschwindens der bernischen bürgerschaft
anführte. allein diese allgemeinen
erklärnngsformeln, die man allentalben braucht, und
allentalben gelten läßt, wären in dem
gegenwärtigen falle gewiß sehr übel angebracht.
freilich haben in bern, wie anderswo,
mit dem aus der wahren aufklärung
entstehenden höhern lebensgenusse die
bedürfnisse, und mit den bedürfnissen der aufwand
zugenommen, und die heutigen berner
wohnen daher bequemer, kleiden und nähern sich
besser, und halten oder besuchen mehr
gesellschaften als ihre entfernteren vorfahren; man
kann aber im geringsten nicht sagen, daß in
bern ein ungewöhnlicher und verderblicher
luxus, oder eine das vermögen so wohl
als die gesundheit zerstörende schwelgerei
herrsche. solchen ausschweifungen
widersezen sich nicht bloß die aufwandsgesetze,
sondern noch viel mehr der geist der
verfassung, aus welchem diese gesetze ausflossen,
und dann die fast allgemeine denkungsart
der vornehmen geschlechter, die in
aristokratien mehr als in andern
regierungsformen für ihre erhaltung sorgen, weil man
es nirgends so sehr der mühe wert glaubt,
zu den ersten zu gehören. prachtliebe und
wohlleben haben in diesem jahrhunderte ,

21 5
und besonders in den letzten zwanzig
jahren auf dem lande, und zwar unter den
hirten sowohl als unter den
ackerbauenden und fabricirenden landleuten ohne
verhältniß mehr als in der hauptstadt
zugenommen. auch auf den bernischen alpen
begnügen sich die hirten nicht mehr mit den
einfachen milchspeisen, womit die väter und
die großväter sich nährten, sondern man
trinkt ein oder mehrere mahle kaffee mit
dem besten rahme, hält den wein für
unentbehrlich, und ißt das beste kalbfleisch und
wohl gar gebackenes. noch leckerhafter als
die alpler sind die reichen bauern im
emmetale und aargau, besonders im emmetale,
wo die landleute noch über dieß mit
städtischer pracht möblirt und gekleidet sind. im
emmetale soll kein wohlhabender bauer
sein, der nicht zu seinem vergnügen ein
schönes pferd und einen leichten sauber
gearbeiteten wagen hielte, und wenn einer
es nicht vermag, so verbindet ein solcher sich
mit einem andern oder mit einigen von
seinen nachbarn, um auf gemeinschaftliche
kosten eine ländliche equipage anzuschaffen.
in bern hingegen siel es mir dieß mahlgleich
in den ersten tagen auf, daß die pracht in
kleidern und putz nicht nur geringer als
vor sechs jahren, sondern auch mäßiger als

2 16
in andern deutschen und schweizerischen,
ungefähr gleich großen und weniger reichen
städten sei. als ich diese beobachtung den
  rinsichtsvollsten und unparteiischsten unter
meinen hiesigen freunden mitteilte,
versicherten mir diese übereinstimmend, daß
häuslichkeit und sparsamkeit in den letzten
jahren merklich zugenommen, und die
sitten des andern geschlechts sich in vergleichung
mit vorigen zeiten eben so sehr gebessert
hätten. in bern sei jetzt unter den jungen
frauen zwischen zwanzig und dreißig jahren
keine einzige, die in einem verdienten übeln
rufe stehe, und dieß sei, wie man
hinzusetzte, um desto mehr zu verwundern, da
manche ehen anfangs nicht aus gegenseitiger
zuneigung, sondern nach allerlei
familienverhältnissen geschlossen würden. ein
nachheriges vernünftiges und liebreiches
betragen mache selbst die meisten
conventionsehen oder die verbindungen von personen
glücklich, die mehr durch das schicksal
als durch ihre wahl mit einander vereinigt
worden.
wenn aber, werden sie fragen, weder
verschwendung, noch die laster der
sinnlichkeit die bernische bürgerschaft
untergraben, wo soll man den wurm suchen, der
an dem baume ihres lebens naget  wo den

    21x
ä und die ursachen der langsam
abzehrenden krankheit der bürgerschaft, da doch der
bernische landmann und auch die übrigen
einwohner von bern, die keine bürger sind,
bei einer größern oder wenigstens gleichen
pracht und wohlleben zu einem immer
höhern wohlstande aufblühen 
 hierauf antworte ich kurz nach den
sorgfältigsten forschungen  die wahre, wenn
  gleich versteckte ursache des allmählichen
verdorrens und absterbens der bernischen
bürgerschaft liegt in der verfassung, wodurch
der lebendige und alles belebende geist der
tätigkeit und des emporsterbenden
wetteifers in dem vornehmen wie in dem
geringen erstickt oder zurück gehalten wird. diese
wirkung der verfassung ist bei der kleinen
bürgerschaft freilich viel augenscheinlicher
als bei den regimentsfähigen geschlechtern.
die meisten handwerker, die das
bürgerrecht von bern besitzen, sind zu stolz, als daß
sie irgend eine handarbeit aus dem grunde
lernen und mit eifer üben sollten; so stolz,
als in deutschland kaum der roheste adel auf
seine ahnen gewesen ist oder noch ist.
dieser lächerliche stolz, der sich gemeiner aber
ehrlicher arbeiten schämt, und die daher
entstehende ungeschickteit und trägheit
fühpen, wenn auch nicht immer zu den lastern

2 18
gemeiner müßiggänger , zur völlerei u
liederlichkeit, wenigstens zur vernachlä
gung des nahrungszweiges, womit man
sich selbst und weib und kinder erhalten
sollte, und zuletzt zu bankerotten und
armut. wenn aber professionisten in bern
auch geschickt und fleißig genug sind, um sich
mit ihrer händearbeit anständig nähren zu
können; so kommen sie doch deßwegen
selten auf einen grünen zweig, weil die
vornehmen, für welche sie arbeiten, entweder
gar nicht, oder schlecht und langsam, und
zwar selten eher als drei jahre nach der
lieferung der arbeit bezahlen. der geringere
bürger hat nicht das herz, über diese
weigerung oder zögerung der bezahlung zu
klagen, weil er sich vor der rache der
mächtigen fürchtet, und durch stille geduld
hingegen kräftige fürsprache zur erhaltung
irgend eines amtchens zu erlangen hofft, das
in bern wie in den kleinern aristokratischen
reichsstädten das höchste ziel des
grbeitscheuen gemeinen mannes ist. schlägt endlich
auch diese hoffnung fehl, so tröstet sich der
verarmende bürger von bern immer damit,
daß er entweder in den reichtümern seiner
zunft hinlängliche unterstützung oder in dem
prächtigen spitale einen bequemen und sichern
3ufluchtsort finden werde. wenn also auch

2 19
ein großer teil der kleinern bürger von
bern so träge, so liederlich und so
verworfen ist, als er gemeiniglich geschildert wird;
so bleibt es doch immer wahr, daß die schuld
davon ganz oder fast ganz auf die
verfassung und das betragen der reichen fällt   .
ungeachtet die regimentsfähigen
geschlechter vor allen übrigen mitgliedern des staats
begünstigt sind, und die vorteile der
verfassung ausschließend zu genießen scheinen;
so leiden sie doch von dieser ihnen so teuern
verfassung auf eine ähnliche art wie die
geringere bürgerschaft. die söhne der
regierenden geschlechter erwarten im
durchschnitte wenig von ihren fähigkeiten,
kenntnissen und fleiße, sondern alles vom staate,
der in ihnen nicht so wohl gaben und
verdienste als das glück ihrer geburt belohnt.
diese belohnungen bestehen vorzüglich in den
landvogteien, zu denen man aber der
re   ein großer kenner der bernischen
verfassung meldet mir, daß die liebhaberei der
vornehmen für ausländische waaren, und dann das
versetzen von vielen handwerkern auf das land
die hauptursachen des verfalls der handwerke
in bern wie in vielen andern städten seien.  
ich gestehe, daß diese ursachen mir nicht
genugtuend scheinen.

22 o    
gel nach nicht vor dem vier und dreißigsten
jahre gelegt, weil man erst mit dem
dreißigsten jahre fähig wird, in den großen rat
zu kommen, und vier jahre in der
regierung gewesen sein muß, bevor man um
eine bernische landvogtei loosen kann   . die
meisten mitglieder erhalten daher ihre erste
landvogtei nicht vor dem 35., 37., 4o.
jahre und manchmahl noch später, weil es
sich selten trifft, daß gerade alsdann, wenn
man in das dreißigste jahr eingetreten
ist, eine regimentsbesatzung vorgenommen
wird, und daß man gleich in den ersten
jahren, wo man um landvogteien loosen darf,
so glücklich ist, die goldene kugel zu ziehen,
bis zum fünf und dreißigsten, oder sieben
und dreißigsten, oder gar vierzigsten jahre
also müssen die candidaten und mitglieder
der bernischen regierung ganz allein oder
größten teils von ihrem vermögen leben;
denn die untern oder vorbereitenden stellen,
   dieß gesetz wurde im jahre 1731 gemacht.
in eben diesem jahre aber verordnete man auch,
daß, wenn amter von der dritten klasse ledig,
und keiner aus den ältern promotionen sie
begehren würde, alsdann die neuen mitglieder
des großen rats auch vor dem ende ihrer
wartzeit darum loosen könnten.

221
die man vor der aufnahme in den großen
rat erhält, sind so wenig einträglich, daß
man sie für keine beträchtliche unterstützung
halten kann. das vermögen von vielen
mitgliedern der regierung ist, auf gewöhnliche
art genutzt, nicht einmahl hinreichend, unt
davon anständig leben zu können. diese
werden also entweder gezwungen, ihre gelder
in die französischen fonds zu legen, um
höhere zinsen zu ziehen, wodurch dann die
capitalien, und mit diesen meistens auch die
hoffnung heiraten zu können, verloren
gehen, oder sie müssen in erwartung einer
einträglichen landvogtei schulden machen,
womit, wie es heißt, viele landvögte ihre
amter antreten sollen. mancher vornehme
berner kann daher, wenn er auch noch so oft
gern will, nicht vor dem 37., 4o. jahre,
oder noch später heiraten, und auch alsdann
wird er oft durch seine lage veranlaßt, eine
braut zu wählen, von welcher er ihres
allers sowohl als desseinigen wegen gar
keine oder doch keine zahlreiche und dauernde
nachkommenschaft zu hoffen hat. unter den
regimentsfähigen familien sind nur wenige
so reich, daß sie ihre söhne im anfange des
schönen und starken männlichen alters
heiraten lassen, oder, wenn die väter oder
beide altern gestorben sind, daß die söhne,

2 22
welche die väterliche verlassenschaft mit allen
geschwistern zu gleichen teilen teilen
müssen, von den einkünften ihres
erbteils frau und kinder standesmäßig
unterhalten können. leider werden selbst in den
reichen familien, in welchen frühe heiraten
nicht durch mangel von hinlänglichem
vermögen gehindert werden, durch das
eingeführte römische erbrecht, der fruchtbarkeit
von ehen enge und für die dauer von
geschlechtern oft gefährliche schranken gesetzt.
damit nähmlich der reichtum großer
familien nicht durch das teilen unter viele
kinder zu sehr zersplittert, und das ansehen
und der einfluß der familien nicht zu sehr
geschwächt werden, so hüten sich selbst
manche reiche altern vor einer großen
nachkommenschaft. da nun die bernische verfassung
die söhne der nichtreichen regimentsfähigen
geschlechter vom heiraten überhaupt, oder
doch vom frühen und zeitigen heiraten
zurück hält, und auch in den reichen familien
die fruchtbarkeit häufig einschränkt; so kann
man, glaube ich, mit recht sagen, daß die
verfassung das allmähliche aussterben so
wohl der regimentsfähigen als der nicht
regierenden bürgerlichen familien veranlasse.
nach den erfahrungen mehrerer
menschenalter sind die summen, welche die
land
e       
   
vogteien jährlich in die regimentsfähigen
familien gießen, verbunden mit dem ertrage
der stammgüter und den zinsen der von
den vorfahren zusammengesparten
capitalien, nicht hinreichend, die bedürfnisse der
regierenden geschlechter zu bestreiten und
die lücken wieder auszufüllen, welche die
verschwendung einzelner mitglieder gemacht
hat, oder noch immer macht; und eine
notwendige folge dieses mißverhältnisses
zwischen einnahme und ausgabe ist eine
fortgehende verminderung sowohl der
regimentsfähigen familien als ihres wohlstandes.
wenn man die bernische verfassung nicht
genau kennt, so ist es leicht, auf den
gedanken zu kommen, daß die regierenden
geschlechter nur das vorurteil, als wenn
handel und manufakturen dem patricischen adel
abbruch täten, zu überwinden, und der
staat alle nützlichen zweige der industrie als
ehrenvoll zu ermuntern brauche, um den
regierenden geschlechtern in bern in ihrer
betriebsamkeit neue und unerschöpfliche
hülfsquellen zu eröffnen. allein es war bisher
nicht bloß vorurteil oder eigensinniges
gesetz  , daß die candidaten und mitglieder
   im jahre 1747 wurde es wirklich allen
standsgliedern verboten, sich in handelsfachen

2 24
der regierung den großhandel und die
errichtung von manufakturen mieden, die
beide eben so viele kenntnisse als zeit
verlangen. wenn man auch annehmen könnte,
daß junge berner bei der erziehung und
bildung, die sie als künftige mitglieder der
regierung erhalten müssen, zeit genug übrig
behielten, um eine gehörige kenntniß des
handels oder der manufakturen zu
erwerben; so würde doch den meisten das
vermögen fehlen, den einen oder die andern
anzufangen. das vermögen der meisten
berner reicht allenfalls hin, um das zu ersetzen,
was die offizierstellen in auswärtigen
diensen, oder die unterbedienungen in den
büreaur zu wenig einbringen; es ist aber nicht  
groß genug, um wichtige unternehmungen
in der stadt zu machen. freilich gehen
manche junge berner von familie, die in ihrer
vaterstadt keine aussichten haben, nach
fremden handelsstädten, und machen nicht
selten ein außerordentliches glück; allein diese
ersetzen dann in gesellschaft von reichen
gehülfen, die sie in bern nicht finden können,
unter einander oder mit fremden zu associiren 
doch wurde es solchen , welche die handlung
gelernet hätten, erlaubt, dieselbe nach ihrer
beförderung in die regierung fortzusetzen.

225
durch talente und angestrengte
arbeitsamkeit, was ihnen an vermögen abgeht, und
werden gemeiniglich durch ihr glück an den
ort gefesselt, wo sie dieses gefunden haben,
einige wenige ausgenommen, die in ihremt
alter mit den gewonnenen schätzen in ihr
vaterland zurück kommen. wenn es aber
endlich den mitgliedern der vornehmen
familien und der regierung nicht an
kenntnissen und mitteln fehlte, handel und
manufakturen zu treiben, so würden doch
beide schwerlich weder mit der sechsjährigen oder
gar zwölfjährigen abwesenheit vereinbar
sein, welche die verwaltung von einer oder
zweien reichen landvogteien notwendig
macht, noch auch mit den täglichen und
mannigfaltigen öffentlichen geschäften, die den
mitgliedern des kleinen rats oder den
eigentlichen ratsherren obliegen. gesetzt
also auch, daß man nicht mehr glaubte,
was man noch lange und gewiß nicht ohne
ursache glauben wird, daß handel und
bürgerliche gewerbe das ansehen der
vornehmsten patricischen geschlechter und der
ersten magistratspersonen schwächen müßten;
so würde doch die einrichtung einer
republik, die so reiche landvogteien zu
vergeben hat als die bernische, sich der
entstehung und beförderung von handel und
meiners briefe 5. t. p

226
industrie unter den regierenden familien
widersetzen  .
die beständige abnahme der bürgerschaft
und der daher entstehende hang der
verfassung zur oligarchie hat schon lange
allgemeine befürchtungen und mannigfaltige
beratschlagungen der regierung hervor
ge   ein verehrungswürdiger bernischer patriot,
dem ich meine gedanken über die abnahme der
patricischen geschlechter mitgeteilt hatte,
antwortete mir, daß der vornehmste grund dieser
abnahme in den auswärtigen kriegsdiensten
liege. der größere teil der jungen patricier
gehe im 15. oder 16. jahre in fremde
kriegsdienste, wo sie ihre besten jahre zubrächten.
daher entständen so viele späte, so viele
unfruchtbare, oder wenig fruchtbare ehen.
der geist der regierung, bemerkt eben
dieser bernische patriot, widersetze sich allerdings
der unternehmung von fabriken und der
entstehung des handels unter den patricischen
geschlechtern. ohne diesen grundsatz der
regierung würden die vornehmen bernischen
familien sehr bald allen handel und alle gewerbe
zum schaden der landstädte an sich zu reisseu
suchen. wenn die verfassung nicht handel und
wandel unter den angesehenen bernischen
geschlechtern zurück hielte, so würden die fonds
dazu sehr leicht in den familienkisten oder in
den associationen von mehrern reichen häusern
  gefunden werden.

2 27
bracht, und seit einem jahre ist eine
besondere commission niedergesetzt, welche die
ursachen der verminderung der bürgerschaft
und die leichtesten mittel dagegen
untersuchen soll. diese commission hat bis jetzt
nichts entschieden, weil die einsichtsvollsten
staatsmänner, deren gedanken ich durch
einen glücklichen zufall erhalten habe, in den
datis, von welchen sie ausgehen, nicht
weniger als in den folgen, die sie daraus
ziehen, von einander abweichen, noch mehr aber,
weil das gegenwärtige oder scheinbare
interesse aller derer, die eine ergänzung der
regimentsfähigen bürgerschaft durch die
aufnahme neuer geschlechter allein befördern
können, gegen eine solche ergänzung streitet,
und diese ergänzung selbst mit viel größern
schwierigkeiten verbunden ist, als
auswärlige sich nur einbilden können.
das scheinbare interesse der
gegenwärtigen mitglieder der regierung streite, sagte
ich, gegen die aufnahme von neuen
regimentsfähigen geschlechtern. die kleineren
familien nähmlich fürchten, daß sie durch
die neuen und reicheren geschlechter,
besonders aus dem adel des französischen gebiets,
verdrängt werden möchten  . die großen
fa   diese furcht war von jeher allen
aristo4
 
 

228
milien dürfen zwar so etwas nicht fürchten,
allein sie sehen doch ein, daß ihr einfluß
und die vorteile, welche sie bisher
genossen haben, um desto mehr eingeschränkt
werden müssen, je mehr angesehene geschlechter
an der regierung teil haben werden, und
daß sie hingegen hoffen können, um desto mehr
personen aus ihrem mittel in die
regierung zu bringen, je kleiner die zahl von
kratischen familien in ähnlichen fällen gemein.
als der kaiser claudius auch den edeln
und reichen außer italien den zutritt zu dem
senate und zu allen öffentlichen würden
gestatten wollte, sagten die italiänischen
geschlechter  xi. 23. annal. non adeo aegram italiam,
ut senatum suppeditare urbi suae
nequiretsuffecisse olim indigenas consanguineis
populis, nec poenitere veteris reipublicae. quin
adhuc memorari exempla, quae priscis moribus
ad virtutem et gloriam romana indoles
prodiderit. an parum, quod veneti et
insubrescuriam irruperint, nisi coetus alienigenarum
tanquam captivitas inferatur   quem ultra
honorem residuis nobilium   aut si quis pauper e
latio senator foret   oppleturos omnia divites
illos, quorum avi proavique, hostilium
exercituum duces, exercitus nostros ferro, vique
ceciderint. etc.

229
nebenbuhlern werden wird. über dieß
sollen die großen familien besorgen, daß, wenn
eine ergänzung der bürgerschaft
vorgenommen werde, eben dadurch die kleinern
familien ein unverlierbares recht an der
regierung erhalten, oder zu erhalten sich einbilden
möchten. dieß doppelteinteresse der kleinern so
wohl als der großen familien wird
dieaufnahme neuer männer und geschlechter
allem vermuten nach so lange hinaus
schieben, bis entweder die immer abnehmenden
regimentsfähigen familien nicht mehr so viele
tüchtige personen liefern können, als die
verwaltung des staats verlangt, oder bis auch
die nachteiligen folgen der oligarchie so
groß werden, daß man ohne die vermehrung
der regierenden geschlechter eine die
bisherige verfassung gänzlich umkehrende
revolution befürchten muß  .
   die bernische regierung hat eben dadurch
viele ursachen von unzufriedenheit weggeräumt,
daß sie im letzten märz allen ewigen
einwohnern das bürgerrecht geschenkt, und zugleich
beschlossen hat, daß die bürgerlichen
geschlechter nie unter die gegenwärtige zahl herab
sinken, und der familien, die an der regierung
teil nehmen, nie weniger als 72 sein; daß

230  
eine andere ursache, warum man die
ergänzung der regierenden familien so lange,
als möglich, hinaus setzen wird, ist diese 
daß die aufnahme von neuen geschlechtern
mit großen schwierigkeiten und gefahren
verbunden ist. die zahl derjenigen personen
und häuser, deren wünsche erfüllt werden,
kann immer nur klein gegen die große
menge derer sein, die sich in ihren hoffnungen
und ansprüchen getäuscht finden; und unter
denen, die solche ansprüche machen, glauben
immer die einen vorzüge vor den andern zu
verdienen. die wohlhabenden, aber nicht
regierenden bürgerlichen familien in bern
berufen sich auf die rechte ihrer vorfahren,
die ihnen oft erst bei menschendenken durch
unverdiente unfälle, oder durch das ansehen
mächtiger seinde, welche sie von der
regierung ausschlossen, entrissen worden. die
al.
also auch, wenn von den erstern oder letztern
einige aussterben, sogleich andere an deren stelle
angenommen werden sollen. man wird immer
drei familien zugleich das bürgerrecht
schenken, und zwar zweien aus bem deutschen und
einer aus dem französischen gebiete. bei der
aufnahme von bürgern werden wahl und loos
ungefähr wie bei der besetzung von
ratsherrenstellen mit einander verbunden werden,

23 l
ken und reichen geschlechter in den
municipalstädten gründen ihre hoffnungen auf die
verdienste ihrer vorväter, die ihr gut
und blut für die wohlfahrt oder
wenigstens für die vergrößerung des bernischen
staats, und zwar zuletzt bei der eroberung
des pays de vaud gewagt und
hingegeben haben. der adel endlich in der waat
verspricht sich um desto mehr, vor allen
übrigen bei der aufnahme von neuen
bürgern bedacht zu werden, da er seit mehr als
zwei jahrhunderten alle die belohnungen
hat entbehren müssen, worauf er um seiner
besitzungen, um seiner eigenen verdienste
und der verdienste seiner tapfern ahnen willen
die gerechtesten ansprüche gehabt habe, und
die nur einigen glücklichen aus seinem
mittel zu teil geworden seien.   die
erwartungen dieser verschiedenen candidaten des
bernischen bürgerrechts sind so streitend, daß
die regierung wahrschenlich ganze stände,
städte und gegenden beleidigen wird,
wenn sie auch in der aufnahme von neuen
bürgern mit der größten klugheit und
billigkeit verfährt.
viel auffallender als die schwierigkeiten
und hindernisse der ergänzung der
bernischen bürgerschaft war mir die
verschiedenheit der urteile, welche die scharfsinnigsten

 
z32
mitglieder der regierung über die zeit und
den grad der notwendigkeit dieser
politischen operation fällen. einige behaupten, daß
man die regimentsfähigen geschlechter ohne
gefahr bis auf zwei hundert absterben
lassen könne. die zwei hundert übrig
bleibenden geschlechter würden gewiß alle zehn jahre
vier hundert bürger hervor bringen, da mit
der abnahme der regierenden familien, und
der daher für die übrig bleibenden
entstehenden sicherheit einer baldigen versorgung,
ehen früher geschlossen und auch
fruchtbarer werden würden, als sie bisher gewesen
seien.
wenn nun von den vier hundert
gebornen auch nur zwei hundert übrig blieben,
so würden diese mehr als hinreichen, die
bedürfnisse des staats zu befriedigen, da
der staat zu allen amtern und geschäften,
die er zu vergeben und zu besorgen habe, nicht
mehr als155, höchstens165 personen aus
bürgerlichen geschlechtern brauche. durch
die befolgung des eben angeführten rats
gewinne man einen zeitraum von funfzig
jahren, in welchem man die ansprüche der
verschiedenen candidaten reiflich abwägen,
und sich über die art der wahl der neuen
bürger vereinigen könne, die in einer
mischung von glück und guns bestehen müsse. .

l 33
nichts sei notwendiger als das ganze
wahlsystem lange vor der wirklichen
ergänzung der bürgerschaft zu entwerfen. man
könne alsdann um desto unparteiischer
darnach verfahren, und die unzufriedenen,
denen bei der ausführung eines lange und
gründlich überdachten plans nicht genug
geschehe, würden um desto eher besänftigt
werden, wenn sie es sich selbst nicht verhehlen
könnten, daß sie nicht durch den haß oder
die kabalen von lebenden mitgliedern der
regierung, sondern durch die
notwendigkeit der dinge und durch die
unmöglichkeit, alle zu befriedigen, ausgeschlossen
worhenseien.
andere patrioten von nicht geringerem
ansehen und einsichten halten die krankheit
der stets abnehmenden bürgerschaft für so
gefährlich, und die notwendigkeit der hülfe
fir so dringend, daß man nicht genug eilen
könne, um den staat durch die aufnahme
von neuen bürgern wieder herzustellen. denn
wenn man auch voraus setze, daß in jedem
jahrzehend vier hundert junge berner
geboren würden, und daß die hälfte
derselben so lange lebe, um dem vaterlande zu
dienen, so sei doch diese zahl für die
bedürfnisse des staats nicht hinreichend. der
regierende rat verlange allein bei jeder

234
regimentsbesatzung, die alle neun oder zehn
jahre erfolge, neunzig mitglieder. ferner
würden zu den sechsjährigen verwaltungen
zehn personen, zur besetzung von geistlichen
stellen, die zur hälfte an bürger von bern
verteilt zu werden pflegen, fünf und
vierzig, zu den diensten in den auswärtigen
regimentern vierzig, und zu den geschäften
von advocaten, procuratoren und geringern
officianten eben so viel, überhaupt 225
personen, und also fünf und zwanzig
bürger mehr erfordert, als von den gebornen
das männliche alter oder das gewöhnliche
ziel des menschlichen lebens erreichen.
gesetzt aber auch, daß der staat nicht mehr
als 2oo bürger zu seinem dienste
erfordere, und daß diese zahl noch eine zeit
lang vorhanden sei, so müsse man doch
immer annehmen, daß unter diesen zwei
hunderten sich manche fänden, welche der staat
wegen ihrer unfähigkeit oder unwissenheit
und verdorbenheit als unwürdige diener
zu verwerfen ursache habe. je länger man
mit der ergänzung der bürgerschaft zögere,
desto schwerer werde es werden, sie auf eine
für das ganze vorteilhafte art zu stande
zu bringen.
ich nehme zwar von dem günstigen
urheile, welches ich vormahls über die
ber
23 .
nische verfassung gefällt habe, nichts zurück,
und bin noch jetzt so sehr als jemahls
überzeugt, daß vielleicht nie ein so vollkommener
aristokratischer staat existirte, als der
bernische jetzt ist; daß die untertanen und
besonders der landmann unter keiner andern
ähnlichen verfassung so glücklich waren als
im kanton bern; daß öffentliche gelder
nie mit einer solchen gewissenhaftigkeit
verwaltet und mit einer so weisen güte
angewendet, daß nirgends wege, brücken,
kanäle, dämme und andere öffentliche
denkmahle und werke prächtiger und
dauerhafter gebaut, nirgends arme und kranke,
hülfsbedürftige alte und waisen, und bei
1überschwemmungen, brandschäden ,
tetikrung und andern landplagen alle
notleidende mit einer so väterlichen sorgfalt u d
so königlicher freigebigkeit unterstützt
werden als in der republik bern; nichts desto
weniger kleben auch diesem in so vielen
rücksichten vollkommenen staate manche
mängel an, die von einer jeden zur oligarchie
sich neigenden verfassung unzertrennlich
scheinen, und die vielleicht nirgends weniger
schädlich als in bern sind, weßwegen sie
nur bei einer fortgesetztern beobachtung 
und einer genauern kenntniß der
verfassung, als ich auf meiner ersten reise in die

s 36
schweiz zu erlangen im stande war,
entdeckt werden können.
zu diesen unvermeidlichen gebrechen der
bernischen, wie einer jeden andern
ähnlichen aristokratie, gehören abneigung der
regierenden so wohl als nicht
regimentsfähigen bürgerschaft gegen handel und
fabriken; ertödtung des wetteifers in der
bildung des geistes und herzens nicht nur in
den söhnen der bürgerlichen, sondern auch
der übrigen angesehenen geschlechter des
bernischen gebiets, indem die einen wissen,
daß sie auch ohne fleiß und kenntnisse zu
allem gelangen, die andern hingegen
voraus sehen, daß sie mit den vorzüglichsten
gaben und kenntnissen dennoch von allen
belohnungen, welche diese verdienten, ewig
werden ausgeschlossen bleiben; eine aus
diesem mangel von aussichten und
aufmunterung entstehende auswanderung oder
niedergeschlagenheit der trefflichsten köpfe;
seltene oder späte oder wenig fruchtbare ehen ,
freiwillige absonderung von eheleuten, die
für die sitten von beiden geschlechtern nicht
anders als schädlich sein kann, und eine
durch diese verschiedenen ursachen bewirkte
und noch immer fortdauernde abnahme der
bürgerschaft. nicht weniger nachteilig als
diese gebrechen ist die beförderung vieler

237
 
unfähigen und unwissenden personen in die
regierung und aus dieser in solche amter,
die ohne einen gewissen vorrat von
kenntnissen und eine gewisse übung im arbeiten
nicht gut verwaltet werden können; die
versetzung fähiger personen in die
ungleichartigsten fächer und amter, wodurch männer
und jünglinge gehindert werden, sich einemt
fache vorzüglich zu widmen und sich darin
auszubilden; und dann die aus der
überladung mit unwissenden mitgliedern
entstehende unbehülflichkeit oder schwerfälligkeit
des regierenden rats, wovon wieder
langsamkeit der geschäfte, schwierigkeit,
manche gute, den vorurteilen von
schwachen oder den absichten von neidern
entgegenlaufende plane durchzusetzen, die durch
das gefühl beständiger schwierigkeiten
verursachte erkältung des eifers der
geistreichern patrioten für das allgemeine beste,
oder auch gefährliches übergewicht einzelner,
durch talente, einsichten, verdienste und
verbindungen hervorstechender mitglieder
notwendige folgen sind. aus dem schooße
der verfassung erwachsen endlich
herabwürdigung der geringern und übermut der
vornehmern familien, der zwar in den letzten
zeiten mit dem reichtume der regierenden
geschlechter sehr abgenommen hat, wovon

233 
ich aber doch noch selbst solche beispiele
erlebt habe, die in den guten deutschen
verfassungen gar nicht mehr gedenkbar sind;
heimlicher krieg der regierenden familien
gegen die nichtregierenden, und der kleinen
regierenden gegen die großen; ewige
spaltungen und befehdungen der großen
geschlechter unter einander; ein daher
entspringendes allgemeines mißtrauen und
ängstiche vorsicht im reden und handeln, die
schon in der jugend so groß ist, daß
jünglinge sich selbst in ihren fröhlichen
zusammenkünften selten vergessen, und sich
einander nie gegenseitig anvertrauen; mangel
von freiheit in historischen und politischen
untersuchungen und deren bekanntmachung;
ertödtung von offenheit, freundschaft und
den edelsten freuden des geselligen lebens;
schüchternheit der regierung oder mangel
von gewalt und ansehen in der abschaffung
mancher mißbräuche und der einführung
mancher verbesserungen in polizeisachen ,
und zuletzt ohnmacht des ganzen staats
gegen benachbarte fremde mächte, die eben ,
so sehr durch den abgang von geübten
kriegern als von großen heerführern hervor
gebracht wird. wenn ich alle diese
unvollkommenheiten der bernischen verfassung
zusamunen nehme, so erstaune ich darüber, daß

2.3   
die wirkungen derselben bisher nicht
schädlicher, und daß mit so vielen und so großen
mängeln eine so beträchtliche sumtne
öffentlicher glückseligkeit vereinbar war, als
man in der stadt bern und in allen
gegenden ihres gebiets wahrnimmt. diese
wohltaten verdankt die republik ganz allein den
außerordentlichen männern, welche die
freigebige natur bisher aus der mitte der edlen
bernischen geschlechter erweckte, und die
gleichsam dem geiste der verfassung zum
trotze durch ihre innere kraft angetrieben
wurden, ihre seltenen anlagen durch frühen
und anhaltenden fleiß auszubilden, um
ihrem vaterlande mit desto größerm segen
dienen zu können. seit mehrern
menschenaltern war die republik bern nicht so reich
an hoffnungsvollen jünglingen und an
verehrungswürdigen staatsmännern als jetzt.
die herren von steiger und von
sinner, die herren von frisch ing, von
müllinen, vonie n ner, von
manuel, von tscharner, von
fellenberg und mehrere andere wären durch ihre
kenntnisse, tugenden und erfahrung gleich
fähig und würdig, an der seite der
erhabensten fürsten die größten reiche regieren
zu helfen.
morgen reisen wir nach lausanne. als

240
genf werden sie von mir wieder einen
brief erhalten, so wie ich in dieser stadt
auch einen zu finden hoffe.
am 23. aug. 1788.
 
 
ende des fünften teils.

österreichische
nationalbbliotek
uns nun

                       

                     
              
 
.
         
w                 
  
   
   
 
      



