

österreichsche
 nationalbibliotek
 251.030 8





 
       .ae          
  
 
       
   
 
         
          
              
        .       
      .
       
         .  
    sae    
          
     
 a         .           
              
               
 
           
   v.    
        ,
   
       
       
  . .              
      s.
     .    e    ae   
                
 
     .              
        ,  
 
   k     ;        ,  
 
                    .
                     
         
              
         
     .
              ae      
                 
     
      .    
    ,          ,
      
        
         .                   
       
 
4                  ae
;       
           ;     
                
    
    
ae   





             
    
 
   
  .
     
 
 
   
      
   
 
 
 
     .  
         
   
  
     
   ,  
       
   
    ,  
   
     
  
  
 
  
     

                  
  
 
     
        
   
    
       
 
             
 
     
 
 
.     
     
      
           
   
    ae
 
     .  . 
    
       
          
         
    
          ,  
  
  
     
   
 
        
      
   
      
   ,   
 
           
         
   ,   
             
    
 
            
            
                    
  v.   
     
         
    
   
               
    
          
            
      
     
       
,       
    
 
       
    ,   
       
a      
 
        ,
      
           
                    
.          a  1                  .              
 



des grafen
moritz august von benjowsky
begebenheiten und reisen,
von ihm selbst beschrieben,
aus dem englischen über setzt
von
c. d. ebeling,
professor am gymnas inmzu h am burg,
und
dr. j. p. ebeling,
stadt  und land physik us in parchim
mit des erstern anmerkungen und zusätzen
wie auch einem auszuge
aus
hippo litus stefanows
russisch geschriebenem tagebuche
über
seine reise von kamtschatka nach makao.
zweit er band.
m it landkarten und kupfer n.
m it aller gnädigsten freiheiten.
hamburg, 17 91.
  et benjamin gottlob hoffmann.
251.030  ß
fd.
z 

   
 
 
 
 
   
r
 
   
      



inhalt
des zweiten b an de s.
i. tagebuch der seereise von japan nach
makao.
ankunft bei der lekesischen insel usmä ligon. s. 1.
beschreibung derselben und ihrer gesitteten und
freundschaftlichen einwohner. s. 6. bündniß mit ihnen. einige russ
sen bleiben auf der insel. s. 17.
fahrt nach der insel formosa. landung daselbst. s. 19.
seindseligkeiten der einwohner und gefechte mit ihnen. pas
nows tod. s. 28. er wird mit hülfe einer mit den
russen verbündeten partei formosaner an den seinden durch
eine große niederlage gerächet. s. 30. bündniß mit einem
mächtigen fürsten der insel. s. 41. krieg gegen einen
seind desselben, welcher geschlagen und in der hauptstadt
gefangen wird. s. 44. beschreibung von formosa, s. 3.
plan zu einer kolonie daselbst. s. 5.
abreise von formosa. s. 8. sie laufen in tanasoa  sjuens
tscheu  ein. s. 59. ankunft zu makao. s. 62.
afanasiens tod. unterhandlungen mit den kaufleuten der ens
glisch, ostindischen kompagnie in kanton und makao. s.
6. stefanow und major wynbladt empören sich. s. 67.
abreise von makao. s. 72. .
ankunft auf isle de france. s.72. kurzer aufentalt zu
fort dauphin auf madagaskar. ankunft zu port
louis in frankreich.
  
 

 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
     
 
   
 
4.
 
   
   
    . .
  ,
               
                                               
 
 
 


inhalt
des zweiten b an de s.
i. tagebuch der seereise von japan nach
makao.
ankunft bei der lekesischen insel usmä ligon. s. 1. bes
schreibung derselben und ihrer gesitteten und
freundschaftlichen einwohner. s. 6. bündniß mit ihnen. einige russ
sen bleiben auf der insel. s. 17.
fahrt nach der insel formosa. landung daselbst. s. 19.
seindseligkeiten der einwohner und gefechte mit ihnen. pas
nows tod. s. 28. er wird mit hülfe einer mit den rus 
sen verbündeten partei formosaner an den seinden durch
eine große niederlage gerächet. s. 3o. bündniß mit einem
mächtigen fürsten der insel. s. 41. krieg gegen einen
seind desselben, welcher geschlagen und in der hauptstadt ges
fangen wird. s. 44. beschreibung von formosa, s. 3.
plan zu einer kolonie daselbst. s. 55.
abreise von formosa. s. 58. sie laufen in tanasoa  sjuens
tscheu  ein. s. 59. ankunft zu makao, s. 62. afas
nasiens tod. unterhandlungen mit den kaufleuten der ens
glisch  ostindischen kompagnie in kanton und makao. s.
65. stefanow und major wynbladt empören sich. s. 67.
abreise von makao. s. 72. .
ankunft auf isle de france. s.72. kurzer aufentalt zu
fort dauphin auf madagaskar. ankunft zu port
louis in frankreich.
  
 

     
ii. umständliche nachricht von der königlichen
niederlassung auf madagaskar unter aufsicht des
grafen von benjowsky.
plan der niederlassung. s. 73. vorschrift an die regierung
von isle de france deßwegen. s. 81. abreise des grafen
aus frankreich. s. 84. hindernisse, welche ihm tn isle
de france gemacht werden. s. 86. ankunft des grafen in
der bay antongil auf madagaskar. s. 91. bündniß
mit den oberhäuptern der provinz antimaroa. s. 93.
seindseligkeiten der madegassen  einwohner von
madagaskar . s. 95. aussöhnung mit ihnen. s. ioo.
anlegung einer niederlassung am fluß tingballe. s. 1or.
krankheit des grafen und vieler anderer. s. 101.
entdeckung der gesundheitsebene und niederlassung
daselbst. s. 10. fort louis. s. 108. die treulosen
navaner werden geschlagen. s. 11o.
fort auguste vollendet. s. 112. abschaffung des gebrauchs
kinder auszusetzen. s. i 13 und 123. entdeckungen in dem
innern der insel. s. 117. kabalen des oberkaufmanns
des  assisses. s. 1 19. und dessen absetzung. s. 124.
untersuchung der küsten. s. 123. seindschaft der seklaver.
s. 126.
eine negerinn erklärt den grafen für einen abkömmling vom
  königlichen stamm der sambariven. s. 128. die
saphierbäer nehmen die partei der seklaver gegen die
franzosen. s. 13o. guter fortgang der niederlassungen
und der dazu gehörigen werke. s. 132. berechnung der
kosten der niederlassung. s. 136.
der graf stiftet frieden zwischen hiawi, könig von
foulpointe und seinen seinden. s. 139. bündniß mit den
sambariven. s. 143.,
forderungen und erste angriffe der seklaver und saphier
bäer. s. 147. glücklicher feldzug gegen diese seinde
s. 148.
 friede mit den saphierbäern. krankheit des grafen. s.
155. beratschlagung mit seinen officteren wegen der jetzt
so elenden lage der niederlassung. s, 16.

bündniß mit lambuing, könig des nordens. s. 16o. not
der kolonie wegen ausbleibender zufuhr aus europa. s. 162.
kriegsrüstungen der seklaver, bündnisse und andere
anstalten dagegen. s. 166. nachricht von diesem volke und
ihrem lande bojana. s. 175. kriegsmacht des grafen
und ihre verteklung. s. 182.    
ausbruch des krieges, und vertreibung des seindes aus sei 
nen lägern. s. 188. unterwerfung der provinz
antongin. s. 190. die seklaver bitten um frieden. s. 195.
verschiedene völkerschaften erkennen den grafen von ben
jowsky für ihren oberherrn. s. 196. die franzosen
entschließen sich, madagaskar nicht zu verlassen, sondern sich
daselbst wohnhaft zu machen. s. 198.
großer kabarr  fürstenversammlung , worin der graf zum
ampansakabe erklärt und ersucht wird, den dienst des
königs von frankreich mit seinen truppen zu verlassen.
s. 200. bluteld. s. 2o2.
es kommen zwei königliche befehlshaber als kommissarien aus
frankreich nach madagaskar. s. 2o. der graf stattet
ihnen bericht von dem zustande der niederlassung ab.
s. 206.      
der graf will seine stelle als französischer befehlshaber nie
derlegen. s 2o8. behält sie aber noch auf bitten seiner
leute. s. 2o8.
er legt den eid als ampansakabe ab, und nimmt die huldi,
gung den 10. okt. 1776 an. s. 212. führt eine neue
regierungsform ein. s. 219.
die nation willigt in seine reise nach frankreich. s. 223. er
geht am 19. december dahin ab. s. 22 .
zusatz, die reise des grafen nach frankreich und
seine fernern schicksale betreffend. s. 22 f.
iii. allgemeine bemerkungen über die insel
madagaskar.
von den auf madagaskar herrschenden krankheiten, s. 227,
von der religion der madagaskarer, s. 232,

von der lebensart der einwohner, den erzeugnissen
des landes und der witterung. s. 233.
von den verschiedenen regenten und ständen auf
madagaskar. s. 237.
ursprung des sasi ramini, eine uebersetzung aus dem buche
fassiri. s. 239.
von der anlegung einer kolonie und den damit verknüpften
vorteilen, s. 241.
iv. anhang.
1  protokoll über die verhandlungen einer am 25. sept. 1775
gehaltenen versammlung der officier des benjowskyschen
korps. s. 245.
2  fragen der königlichen kommissarien an den grafen von
benjowsky, die niederlassung auf madagaskar betreffend,
nebst dessen antworten. s. 256.
3  nachricht des hrn. konsul von lesseps, des grafen
schicksale in kamtschatka betreffend. s. 281.
4  hippolitus stepanofs reise aus kamtschatka nach
makao und batavia. aus dem französischen übersetzt.
s. 283.

des
grafen vonbe n jowsky
reis e n.
zwe yte rba n d.



am funfzehnten august 1771 ward ich aus einem
todesschlafe, der vier stunden anhielt, durch die
fürsorge meiner gefährten geweckt, die mich durch
anhaltendes reiben wieder zu mir selber brachten. als ich
mich erholt hatte, erzählte mir herr panow, daß
wir uns auf einer insel befänden, die von einem
gesitteten volke bewohnt würde. bald darauf zeigten sich
zwei von diesen insulanern vor meinem zelte.   ich
nahm sie aufs freundschaftlichste auf, und ließ herrn
boskoru rufen, um japanisch mit ihnen zu sprechen;
allein sie verstanden nichts davon. einer von ihnen
überreichte mir ein papier, worauf ich, zu meiner
großen freude, lateinische buchstaben gewahr ward. wir
fanden in lateinischer sprache eine nachricht vom
portugiesischen jesuiten ignatio salis, der als mis
sionär nach indien geschickt ward. er kam am 24.
may mit den andern jesuiten zu usmä leigon an,
wo die einwohner ihn sehr freundschaftlich aufnahmen,
die vornehmen verstanden die sprache der
mandarinen, und zeigten solch einen eifer zur katolischen
religion, daß die jesuiten im ersten jahre zweihundert
und sechzig neubekehrte taufen konnten, die ihnen auch
durch ihren eifer und beharrlichkeit viele freude
macha 2

4
 ten. im jahr 1750 begaben sich die andern drei mis
sionarien nach den benachbarten inseln, wo sie
wahrscheinlich eben so eifrig waren. seine zunehmende
kränklichkeit bewog ihn 1754 diese nachricht
aufzusetzen, und den oberhäuptern der insel zu geben,
damit sie gebrauch davon machen könnten, wenn etwa
jesuiten wieder hieher kommen sollten. die
einwohner beschrieb er als gute gesittete leute, die weder von
ssina noch japan abhängig wären. außer einigen
handlungsschiffen von diesen nationen kamen keine
fremde schiffe hier an, doch sah man holländische
schiffe in einer geringen entfernung vorbei segeln.
das papier war den 18. september 1754
unterschrieben.
ich küßte das papier ehrfurchtsvoll und gab es
den indiern zurück, denen diese ehrerbietung sehr zu
gefallen schien. sie gaben uns durch zeichen zu
verstehen, daß sie ihren landesleuten nachricht von uns
geben würden.
als sie sich entfernt hatten, befand ich mich
wieder völlig hergestellt, und sah mich nach unserer arbeit
um. das schiff war zu meinem vergnügen völlig
ausgeladen, aber zu meinem großen leidwesen beinahe
alles pelzwerk verdorben. ich gab herrn baturin
den auftrag, alle ballen öffnen und gut auslüften zu
lassen, um wenigstens noch etwas zu retten, da unser
fortkommen in ssina gänzlich davon abhing.   wir
sezten die nacht schildwachen aus, die aber nicht im
geringsten beunruhigt wurden. bei tages anbruch
zeigten sich dreihundert unbewafnete insulaner,
wovon jeder bloß einen sonnenschirm in der hand hatte.
zwei oberhäupter gingen voraus, und kamen auf mich

5.
zu. sie machten ein kreuz, und reichten mir die
hände. gleich darauf gaben sie mir ein altes brevier,
welches, wie ich an der ueberschrift sah, dem missionär
salis gehört hatte, und jetzt von vier männern auf
einem teppich getragen ward. ich küßte das buch,
um an der ehrfurcht teil zu nehmen, welche die
indier dem andenken des jesuiten bezeigten, und befahl
meinen gefährten, ein kreuz zu holen, welches sie aus
der kirche zu bolscha mitgenommen hatten.
sobald man den schleier, womit es bedeckt war,
abgenommen hatte, sielen die indier auf die knie, hoben
die hände gen himmel und riefen hisos, hisos,
christos, christos. ich ließ das kruzifix
wegnehmen, da es schien, daß sie liegen bleiben würden,
so lange sie es vor sich sähen. zwei von den
oberhäuptern standen darauf auf, umarmten mich wechselsweise,
und gaben mir zu verstehen, daß ihre freundschaft
aufrichtig wäre. es war äußerst unangenehm, daß wir
nicht mit einander sprechen konnten; mit vieler mühe
machte ich ihnen aber durch zeichen und gebärdenkund,
daß unser schiff schaden gelitten hätte, und daß uns
wohnungen und frische lebensmittel fehlten.
sie verließen uns hierauf, und schickten nach
verlauf einer stunde einige bote mit matten und holz,
woraus die indier uns hütten aufschlugen. ein
zweiter trupp indier brachte uns reiß, bananas,
palattes, zuckerrohr, eine art branntwein, und einen
vorrat von fischen, fleisch und früchten, den sie
sogleich für uns zu kochen anfingen. gegen mittag kam
eine dritte partei mit zimmergerätschaften, die uns
an unserm schiffe arbeiten helfen sollten. ich gab
ihnen aber zu verstehen, daß wir erst in zwei tagen
daa 3

6
mit anfangen würden, weil ich meinen leuten noch gern
etwas ruhe gönnen wollte.  
den folgenden tag arbeitete die ganze
mannschaft, nebst den indiern daran, hütten zu bauen,
worin vier mann, oder zwei offizier wohnen sollten.
eine hütte war für mich allein am ende des lagers
bestimmt, welche mit einem stackwerk umgeben war,
das von vier kanonen bestrichen werden konnte.
ich befahl allen meinen leuten, die schreiben
konnten, sich eine art von russischem wörterbuche zu
machen, und die namen, welche sie von den indiern
etwa erführen, beizuschreiben, indem ich dieß für das
einzige mittel hielt, uns verständlich zu machen.
unsere neuen köche bereiteten uns heute ein
mittagsessen aus reiß, bananas und patattes, mit
geschmortem fleisch; unser getränk bestand in einer art
met und reißbranntwein. wir erfuhren, daß man
hier zu lande täglich drei mahlzeiten hält.
ich machte heute die gehörigen einrichtungen
wegen des fortgangs unserer arbeiten; ich selbst behielt
mir das geschäft vor, mit den eingebornen
unterhandlungen zu pflegen, und erlaubte auch niemand von
meinen leuten, landeinwärts zu gehen, um allen
unordnungen und mißverständnissen zwischen ihnen und den
insulanern vorzubeugen.   der lobenswürdige,
gute charakter der einwohner erregte oft den wunsch
in mir, mein leben bei ihnen ruhig zuzubringen. die
fruchtbarkeit des landes, der zwar heiße, aber, dem
anschein nach, vortreffliche himmelsstrich, und die
unabhängigkeit dieses volkes, bestärkten mich in
diesem entschlusse, dessen ausführung mir aber das
schicksal nicht erlaubte.

  7
am abend kamen wieder einige eingeborne, die
oft das wort dsinjaro wiederholten, und dabei die
hände gen himmel hielten. herr panow riet zuerst,
daß es ignatio heißen sollte, welches sich auch in der
folge bestätigte. die achtung, womit sie diesen
namen aussprachen, war ein beweis der
geschicklichkeit, womit dieser missionär sich der denkungsart der
einwohner zu nutze zu machen wußte, um ihnen eine
tiefe ehrfurcht für seine religion einzuflößen. als die
indier mich verlassen hatten, trug ich die verschiedenen
benennungen, die man aus der sprache der
eingebornen gelernt hatte, zusammen, und fand zu meinem
großen vergnügen, daß es über hundert waren; ein
umstand, der uns sehr nützlich werden konnte.
am folgenden morgen besuchte mich ein
vornehmer insulaner, in begleitung vieler andern, worunter
sich einige von unserer bekanntschaft befanden. da
die eingebornen die größte ehrfurcht für ihn zu hegen
schienen, so bewies auch ich ihm alle mögliche achtung.
er trug einen rock von himmelblauem taffet, einen
weisen seidenen mantel, eine schwarze schärpe und
hölzerne, mit atlas überzogene pantoffeln. auf seinem
kopfe hatte er eine art hut von seinem pelzwerk. als
er sich mir näherte, machte er ebenfalls ein kreuz und
gab mir die hand. ich tat das nämliche, und da ich
einige wörter aus der landessprache gelernt hatte, so
bezeugte ich ihm meine achtung durch das wort to.
er machte eine verbeugung, und lachte über meine
verlegenheit. aber, wie groß war mein erstaunen,
als er in gebrochenem portugiesischen zu mir sagte, daß
er aus tunkin gebürtig, und mit vater ignazio nach
diesen inseln gekommen wäre, wo er jetzt nach dem
toa 4

z
de des erwähnten missionärs die regentenstelle
bekleidete.   er fragte mich, ob ich das grab des ignatio
sehen wollte, und gab mir, als ich den wunsch
äußerte, drei alte männer von stande mit. da das grab
jenseit des meerbusens lag; so setzte ich mich mit
diesen insulanern und drei von meinen gefährten in die
schaluppe, und ruderten damit auf die mündung
eines flusses zu. wir mußten uns hier wegen des
seichten wassers durch bote ans ufer bringen lassen, wo
wir einige 50 eingeborne von beiden geschlechtern
antrafen, die ilo dzinjaro  freund des ignatio 
riefen. unsere führer brachten uns in einen garten, wo
wir einen alten mann fanden, der eben beschäftigt war,
pflanzen und blumen zu sammeln. er führte uns in
eine reinliche, wohl gebaute hütte, und bewirtete uns
mit tee, aber ohne zucker. unsere führer sagten ihm
etwas ins ohr, worauf er uns gleich ein zeichen gab,
ihm zu folgen. er brachte uns auf einen kleinen
hügel, von welchem man ein angenehmes tal übersehen
konnte, in welchem zuckerrohr und hülsenfrüchte in
der besten ordnung wuchsen. auf dem gipfel fanden
wir ein kleines viereckiges gebäude, und in demselben
einen altar mit einem kruzifix und einem marienbilde,
das zwar nur schlecht geschnitzt, aber an dem halben
mond zu den füßen und an der krone auf dem haupte
kenntlich war.
der aufseher der kapelle zeigte mir auch zwei
aschenkrüge, in welchen die asche des vaters ignatio
aufbewahrt ward. außerhalb an der kapelle konnte ich
die buchstaben i. h. s. o. h. m. d. g. b. v. m. o. s.
nque iesu anno 175 1. deutlich erkennen. ich
be
merkte auch einige verse, die aber so sehr ausgelöscht
waren, daß ich keinen sinn herausbringen konnte.
bei meiner zurückkunft erfuhr ich zu meiner
großen freude, daß der schaden an unserm schiffe bald
ausgebessert werden könnte. die eingebornen hatten
sehr taugliches holz zur großen stenge gebracht, die
wir verloren hatten. unsere leute waren eben im
begriff, neue pumpen zu machen, da die alten gar nicht
mehr zu brauchen waren. ich ließ heute seidne und
baumwollene zeuge unter sie austeilen, woraus sie
sich lange beinkleider, hemden und kittel machen
mußten.  
herr winbladt, der, meines verbots
ungeachtet, ins land gegangen war, hatte eine menge
fruchtarten bemerkt, z. b. kokosnüsse, pomeranzen,
zitronen, ananas, bananas, reiß, mais, süße
melonen, trauben, patattes, hirse, erbsen und andere
hülsenfrüchte. in den gärten bemerkte er
bienenstöcke, zuckerrohr, tabak und baumwolle. er
besuchte auch eine topffabrik und eine
branntweinbrennerei. die frauensleute in den dörfern arbeiteten an
seidenen und baumwollenen zeugen. ich überzeugte
mich noch den nemlichen tag durch eigene untersuchung
von der richtigkeit seiner erzählung.
je länger ich auf dieser glücklichen insel blieb,
desto ernstlicher ward in mir der wunsch, hier eine
pflanzstadt anzulegen. ich sprach mit dem tunkinesen
davon, der mir gleich versprach, sich bei dem volke
mühe zu geben, daß mir ein strich landes abgetreten
würde. ich mußte ihm meine schicksale erzählen, die
ihm tränen auspreßten, ungeachtet er von meiner
erzählung unmöglich viel verstehen konnte. zur
era 5

io
kenntlichkeit eheilte er mir seine lebensgeschichte
ebenfalls mit. er war aus tunkin, aus einer freien
familie gebürtig, und im kollegium der missionarien zu
siam erzogen. er begleitete in der folge einen
missionär nach nankin in ssina, wo noch drei andere sich
zu ihnen gesellten, mit welchen sie sich auf einem
sampan, einer art von ssinesischem fahrzeuge, nach der
insel usmä einschifften. vater jgnazio ließ sich
auf us mä leigon nieder, und die übrigen begaben
sich nach andern inseln. er gab mir darauf eine
umständliche nachricht von allen maßregeln, die vater
ignazio angewandt hätte, die einwohner zu bekehren,
und fügte hinzu, er habe bis an seinen tod eine
unumschränkte gewalt auf der insel besessen. nach dem
tode des missionärs hätten ihn die einwohner
genötigt, sich zu verheiraten. er selbst stünde in großem
ansehen, allein mit der regierung habe er nichts zu
tun, weil diese von einer versammlung alter männer
geführt werde, wozu man oft die oberhäupter der
familien aus den benachbarten inseln einlüde. ich tat
viele fragen an ihn, wodurch ich einen ziemlich genauen
begriff von der regierungsverfassung dieses volks
erhielt. unsere unterredung ward durch die ankunft
eines haufens von eingebornen unterbrochen, denen
mein freund niklas meine absicht, mich bei ihnen
niederzulassen, kund tat. sie schienen darüber sehr
vergnügt zu sein, und versicherten, daß sie ihre
ländereien mit uns teilen, uns ihre art ackerbau lehren,
und uns ihre töchter zu frauen geben wollten. ich
konnte mir nicht gleich ihr anerbieten zu nutze machen,
da ich überzeugt war, daß zur anlegung einer
pflanzstadt ganz andere leute, als meine jetzigen gefährten,
a

ii
erforderlich wären. ich erklärte ihnen also, daß ich
mein vorhaben erst in zwei jahren ausführen könnte,
die ich zu meiner hin  und herreise nach europa
brauchte. sie antworteten mit der größten
guterzigkeit, sie wollten gott bitten, daß er mir eine
glückliche reise verliehe, und mich bald zu ihnen
zurückführte. während meines aufentalts aber hofften sie,
daß ich sie völlig als meine brüder ansehen würde.
sie fragten mich, warum ich nicht zu ihnen
käme, und warum meine gefährten nicht auf einem
vertraulichen fuße mit ihnen umgingen  ich antwortete
niklas  ich hätte gefürchtet, daß unser gutes
verständniß durch die freiheiten möchte unterbrochen
werden, die meine gefährten sich etwa bei ihren frauen
herausnehmen könnten. er antwortete mir,
dießhabe nichts zu bedeuten, sie möchten immerhin sich an die
mädchen machen, wenn sie nur die verheirateten
frauen, die sie an ihrem schleier kennen könnten, in
ruhe ließen. ich versprach darauf, daß wir die
eingebornen als unsere brüder ansehen, und sie besuchen
würden, und bat niklas, den einwohnern meine furcht
bekannt zu machen, und mich zugleich bei ihnen wegen
der etwanigen folgen zu entschuldigen. die
insulaner antworteten lachend  ihre töchter wären jünger
als ihre frauen, und deßwegen dürfte ich eben ihr
mißfallen nicht sehr fürchten.
sobald uns die eingebornen verlassen hatten, ließ
ich meine gefährten zusammenkommen, und sie eidlich
angeloben, mit der äußersten vorsicht den eingebornen
zu begegnen. ich erteilte ihnen darauf die
erlaubniß, auf der insel umher zu gehen, doch unter

fi 2.  
der bedingung, daß sie ihre waffen zurückließen,
und daß der dritte teil immer bei der arbeit bliebe.
am abend hielt ich einen rat mit acht von
meinen vornehmsten gefährten, um zu untersuchen, was
wir für vorteile aus der entdeckung dieser glücklichen
insel ziehen könnten; allein zu meinem größten
leidwesen stimmten sie alle darin überein, daß wir von unsern
gegenwärtigen gefährten keine mit sicherheit hier
zurücklassen könnten.
den folgenden morgen begab ich mich in das
nächste dorf, das nicht über eine viertelmeile von
unserm lager in einem dicken gehölze lag. so wie ich
mich der einfassung des dorfes näherte, kam ich in ein
kleines hölzernes gebäude, aus welchem ich das ganze
dorf übersehen konnte. es bestand aus ungefähr
achtzig häusern, deren jedes vorn einen hofplatze einen
garten und verschiedene nebengebäude hatte. alle
häuser waren von holz gebaut, mit brettern gedeckt, und
machten eine breite, hübsche gasse, die auf beiden
seiten mit hohen, dickbelaubten bäumen besezt war. beim
eintritt ins dorf begegnete mir niklas, der mich nach
seinem hause führte, vor welchem das ganze volk
zusammenlief. er fragte mich, ob ich lust hätte, mir
ein mädchen auszusuchen, und als ich dieß verneinte,
erfuhr ich, daß meine gefährten ganz anders dachten.
ich traf sie auch bald alle in begleitung von jungen
mädchen an, worunter einige wahre schönheiten
waren. mein freund niklas bewirtete uns mit tee,
und ließ einige eingeborne ihre geschicklichkeit im
ringen zeigen, worin sie sehr geübt sind. nachher
mußten einige junge mädchen nach verschiedenen
saiteninstrumenten tanzen. diese belustigungen währten, bis

   iz
das essen im hofplaße aufgetragen war, der aus einem
mit bäumen eingefaßten viereck bestand. ein jeder
hausvater ließ völlig zubereitete speisen aus seinem
hause holen, und überhaupt trug jeder seinen anteil
zu dem ganzen mahle bei. die frauen aßen auf einer
besondern stelle, und männer und frauen wurden
von mädchen bedient. am ende des mahles ward der
saft vom zuckerrohr, den wir tranken, mit einer art
von branntwein vermischt; dieß getränk war sehr
stark und angenehm. von einem gegenstande kamen
wir auf den andern, und endlich auch wieder auf den
mir getanen vorschlag, eines von ihren jungen
mädchen auszusuchen. man drang endlich so ernstlich in
mich, daß ich mich erklärte, meine wahl jetzt gleich zu
treffen, meine heirat aber bis zu meiner zurückkunft
auszuseßen.
kaum hatte ich diese erklärung von mir gestellt,
so stand die ganze gesellschaft auf, und ließ mich mit
freund niklas allein, der mich benachrichtigte, daß
man mir sieben junge mädchen zur auswahl vorführen
würde. wir hatten auch kaum zeit genug, seinen
hofplatz, den garten, und die kleinen häuser seiner
frauen  denn vielweiberei verträgt sich hier der
gewohnheit wegen mit der religion des vaters
ignazio  zu besehen, als unsere gesellschaft schon zurückkam,
die alten männer setzten sich zuerst in dem hofe auf
matten, in einem kreise. sieben frauen mit
verhüllten gesichtern führten jede ein junges mädchen, das
vom kopf bis zum fuß in weiße seide, mit einer blauen
schärpe gekleidet war. ihr haar wallte los die
schultern herab, und war mit blumen besteckt. als die 7
mädchen in den kreis traten, führte mein freund

i4
niklas mich ebenfals hinein, und bat mich, mich zu
setzen, um diese reizenden gegenstände genau
betrachten zu können. unterdessen hielt einer von den alten
männern eine etwas lange rede, bei deren endigung
er mir einen schleier überreichte, den ich, wie mir
freund niklas zu verstehen gab, der, die mir am
vorzüglichsten gefallen würde, über den kopf werfen sollte.
die wahl wäre wirklich schwer gewesen, indem sich
drei darunter befanden, die den größten
meisterstükken in der natur den preis hätten streitig machen
können; allein, da ich bloß zum schein wählen sollte, so
fragt ich meinen freund niklas, ob meine wahl
die übrigen nicht beleidigen würde, und warf, als er
dieß verneinte, den schleier einer über den kopf. die
andern fingen im nämlichen augenblick an, um sie
herum zu tanzen, und sie liebzukosen, und führten sie
endlich auf die gasse, wo ein trupp musikanten vorauf
ging. mein freund niklas sagte mir, daß diese
seierlichkeit über eine stunde dauern würde, indem man
das junge mädchen nach einem jeden hause führen
müßte, um ihre heirat selbst kund zu tun, und
geschenke abzuholen. unterdessen wurden die oberhäupter mit
tee und tabak bewirtet.  
ungefähr um fünf uhr sah ich meine braut
zurückkommen. sie ward von ihrer mutter geführt, die
ungefähr fünf und dreißig jahr alt zu sein schien. der
großvater des jungen mädchens, ein ehrwürdiger
greis, begleitete sie. dieser alte mann hielt eine
rede, und umarmte mich. die mutter übergab mir die
tochter, und verschwand mit der übrigen gesellschaft.
niklas sagte mir, daß ich jetzt meine junge frau nach
seinem hause führen müßte, und ging selbst voran. an

5  i5
der haustüre verließ sie mich, und niklas begleitete
mich zum lager zurück.
unterwegs erzählte er mir, daß meine junge frau
die tochter einer sehr andächtigen christinn wäre, die
beständig eine große anhänglichkeit an vater ignazio
gezeigt hätte. da er bloß ihres großvaters erwähnte,
ohne den vater zu nennen; so erkundigte ich mich
ernstlich darnach, und brachte endlich heraus, daß sinjor
dsiniaro selbst der vater wäre. sie hätte noch zwei
ältere schwestern, die mir ebenfalls wären mit
vorgestellt worden. der name meiner jungen frau wäre
tinto volangta  glänzender mond    sie
würde wahrscheinlich bald wieder erscheinen. er verließ
mich hierauf, und versprach, den folgenden morgen
wieder zu kommen.
sobald ich allein war, erzählte ich meinen
gefährten mein abenteuer, und bat einige davon, nebst
allen unsern frauenzimmern, die nacht bei mir zu
bleiben, um gewissen verlegenheiten zu entgehen. um
neun uhr kam ein haufe von zwanzig mädchen singend
auf unser lager zu. unsere frauenzimmer empfingen
sie, und führten sie hinein; aber kaum war tinto
volangta in meine hütte getreten; so entfernten sich die
andern. zum glück für mich gesiel die junge
insulanerinn einem von unsern franenzimmern sehr, die sie
daher mit singen und musik zu unterhalten suchte.
uebrigens mußten wir uns mit der gebärdensprache zu
behelfen suchen.
wir schliefen bis an den hellen morgen keinen
augenblick, das usmäische mädchen ausgenommen,
welche um acht uhr einschlief. als sie erwachte, kamen
zwei junge mädchen, sie anzukleiden, und blieben

i6
nachher bei ihr. um zehn kam niklas mit einem
großen gefolge. ich ging ihm entgegen, und da ich
hörte, daß sie kämen, um ein bündniß mit mir zu schließen;
so ließ ich gleich alle meine gefährten sich versammeln.
wir versprachen von beiden seiten endlich, uns als
freunde anzusehen. ich machte mich anheischig,
sobald, als möglich, mit einer anzahl rechtschaffener
leute zurückzukommen, und nach meiner zurückkunft mich
nach den gesetzen und gebräuchen des landes zu
richten. die einwohner versprachen dagegen, einen
strich landes, auf dem südende der insel, urbar zu
machen, und zweihundert häuser für mich und meine
gefährten zu bauen. diese verbindung ward unter
anrufung gottes, des schöpfers himmels und der
erde, gemacht, und in lequejoischer und lateinischer
sprache schriftlich abgefaßt, und von beiden
teilenunterschrieben. die einwohner behielten den
lequejoischen, und ich den lateinischen kontrakt. es war ein
sehr unangenehmer umstand, daß ich kein kommando
von meinen leuten auf dieser insel zurücklassen konnte.
ich machte meinen neuen landsleuten darauf ein
geschenk von achtzig musketen, zwanzig fässern
pulver, zehn fässern kugeln, sechshundert japanischen
säbeln, sechshundert lanzen, und zwölfhundert stück
von verschiedenem eisenwerk. dieß geschenk war
ihnen sehr wichtig, da sie nicht über zehn musketen, und
zwar mit luntenschlössern, auf der ganzen insel
hatken.
den tag darauf brachten uns die insulaner zehn
ochsen, vierzig schweine, eine menge reiß, hirse
und andere lebensmittel. ich schickte heute, da ich
durch niklas den vornehmsten insulanern meine
gründe

  17
de einleuchtend hatte vorstellen lassen, tinto volangta
ihrer mutter zurück, und gab ihr eine menge
geschenke aus der japanischen prise mit.
meinen freund niklas beschenkte ich reichlich mit
pelzwerk, ungeachtet mir nur wenig übrig geblieben
war, welches das seewasser nicht verdorben hätte. am
abend machte ich den insulanern meine bevorstehende
abreise kund, worüber sie sehr gerührt zu sein schienen.
der offne, guterzige charakter dieses volks wird bei
mir immer im lebhaftesten andenken bleiben; immer
werde ich es bedauern, daß ich meinen aufentalt hier
nicht nehmen konnte, wo europäische laster und
bosheiten noch unbekannt sind, und wo die regierungsform
bloß auf grundsätzen der menschenliebe beruht.
am folgenden tage ließ ich unser fahrzeug flott
machen, und die ladung an bord bringen. fünfe von
unsern leuten meldeten mir, daß sie entschlossen wären,
auf der insel zu bleiben; und da ich sah, daß sie durch
keine vorstellung davon abzubringen waren, so gab ich
meine einwilligung dazu, jedoch unter der bedingung,
daß sie keine dazu mehr aufwiegeln sollten.
als sie mich verlassen hatten, rief ich einen
ausschuß zusammen, dem ich das begehren dieser fünf
leute vorstellte, allein man verwies mich an die
allgemeine versammlung, die ebenfalls darein willigte, daß
sie zurückblieben. es schlugen sich noch drei andere,
und herr stephanow zu ihnen, den sie aber wegen
seiner zänkischen gemütsart nicht annehmen wollten.
ich befahl hierauf herrn krustiu alles, was
wir entbehren konnten, in acht teile zu teilen,
damit durch eine, in unserer gegenwart vorgenommene
zweiter band. b

18
verteilung allen zukünftigen zänkereien zwischen
unsern zurückbleibenden gefährten vorgebeugt würde.
gegen mittag sahen wir drei barken in den
hafen, wo wir vor anker lagen, einlaufen. mein freund
niklas sagte mir, daß es japaner wären, die ein sturm
auf ihrer fahrt von der küste von ssina hieher
verschlagen hätte. auf sein verlangen mußten wir sie
bitten, ans land zu kommen, welches sie auch taten.
sie brachten tee, porzellan und einige perlen zum
geschenk mit.
am neunzehnten august besuchten uns über
tausend insulaner, wovon jeder ein geschenk mitbrachte.
zusammen belief sich dieß auf mehr als achtzehnhundert
ellen zeug, auf zweihundert und fünf sonnenschirme,
eine menge porzellangeschirr, und einige mit gold
verzierte elfenbeinerne figuren. ich empfahl ihnen durch
niklas unsere zurückbleibenden gefährten, wogegen sie
mir angelobten, sie als ihre brüder zu behandeln, und
ihnen einen teil von ihren ländereien und
besitzungen abzutreten. den folgenden morgen um vier uhr
bestimmte ich an bord zu gehen.  
der wert meiner ladung war so sehr herabgesetzt,
daß von andertalb millionen piastern, die ich in
ssina zu heben hoffte, kaum noch die aussicht zu
zwanzig tausend übrigblieb.
eheich an bord ging, gab ich meinen
zurückbleibenden gefährten die erforderlichen anweisungen zu ihrem
zukünftigen betragen, und nahm darauf abschied von
ihnen. mir folgte eine ungeheure menge insulaner,
die durch ihre tränen und ihr geschrei ein rührendes
schauspiel von zärtlichem gefühl und gutem herzen
gaben. da wir mit tagesanbruch unter segel gehen

i9
wollten, sobat ich niklas, die insulaner
zurückzuschikken; allein die vornehmstenbanden ihr kanoe an unser
schiff, um bis zu unserer völligen abreise bei uns
bleiben zu können.    
am zwanzigsten august, des morgens um zehn
uhr gingen wir unter segel, und wurden noch bis ein
uhr von unsern guten insulanern begleitet. unsere
schiffsgesellschaft war völlig gesund, und unser schiff
hatte keinen leck. das wetter war sehr schön, aber
sehr heiß. um eilf uhr abends entdeckten wir vor uns
land, das sich von n. w. nach s. o. erstreckte, und
gingen auf acht und zwanzig klafter auf gutem
sandgrunde vor anker. wir machten uns dieses
ankerplatzes zu nutze, um unser tauwerk in ordnung zu
bringen, womit wir noch den folgenden morgen zu tun
hatten. es kamen hier verschiedene indische fahrzeuge
zu uns an bord, von welchen wir einige schön
gearbeitete muscheln gegen messer und andere kleinigkeiten
umtauschten.
wir befanden uns hier unter 28 gr. 43. m.
n. breite und 327 gr. 18 m. o. länge. den
folgenden tag segelten wir um die südliche spitze der
insel, und kamen gegen abend bei einer kleinen insel
vorbei, die nordwärts vor uns lag. den morgen darauf
sahen wir eine zweite inselrechter hand liegen.
am zwei und zwanzigsten august bemerkten wir
um neun uhr vormittags zwei schiffe, die gerade auf
uns zusegelten. ich ließ deswegen alles zum gefecht
fertig machen, und stellte eine anzahl von unsern besten
schützen auf die mastkörbe. um eilfuhr näherten sie
sich auf einen kanonenschuß. ich sah jetzt, daß es
zwei holländische schiffe waren, wovon das eine
achtb 2

2o
zehn, und das andere zwölf kanonen führte. wir
befanden uns unter 26 gr. 2o m. nbr. und 327 gr.
2 m. o. l.
den tag darauf kam das eine schiff uns bis auf
einen flintenschuß nahe, schoß eine kugel ab, und rief
uns zu, an bord zu kommen, und unsere papiere
mitzubringen. ich wunderte mich sehr über das betragen
des holländischen kapitains, vorzüglich, da ich vom
seegebrauch noch so wenig wußte, daß ich nicht
einmal verstand, was er mit unsern papieren sagen wollte.
ich antwortete ihm daher mit vier kanonenschüssen,
und ließ ihm durch musketenfeuer von den mastkörben
sehr zusetzen. er wartete auf seinen gefährten, der
ihm zwar endlich zu hülfe kam, aber sich von uns
ziemlich weit entfernt hielt. ich zog darauf die pohlnische
flagge auf, und steuerte gerade südwärts. sie
schienen anfangs geneigt zu sein, uns zu folgen, legten
aber bald darauf um, und setzten ihre fahrt fort.
am vier und zwanzigsten august ward das
wetter etwas stürmisch. meine gefährten baten mich,
nach den nachrichten, die sie in ansons
reisebeschreibung gefunden hatten, nach der insel formosa zu
segeln, welches ich mir sehr gern gefallen ließ. wir
nahmen also unsern lauf dahin so gut, als es die
stürmische witterung erlaubte.
am sechs und zwanzigsten august des morgens
um drei uhr entdeckten wir land. wir hatten kaum
noch zeit, das schiff nach süden zu drehen, und
unsere segel einzuziehen. wir gingen hier auf achtzehn
klafter tiefe vor anker. der grund bestand aus
einem korallenfelsen. bei tages anbruch sahen wir,
daß wir nahe vor einem felsen lagen, und hatten die

  2 i
insel formosa mit ihren hohen ufern im gesichte. ich
lichtete gleich die anker, segelte um die nordspitze der
kleinen insel, und steuerte auf das land zu, nahe an
welchem ich an der mündung eines meerbusens auf
vierzehn klafter auf einem grünlichten sande vor
anker ging. meine leute waren die ganze nacht
beschäftigt, die bote in bereitschaft zu setzen, und die
gewehre zu reinigen, die mit der erforderlichen
ammunition unter sie verteilt wurden. um vier uhr morgens
wurden die herren kusnetschow und wynbladt
mit dem kanoe und der schaluppe und sechzehn mann
ans land geschickt. um acht uhr hörten wir drei
musketenschüsse, die wir mit einem kanonenschusse
beantworteten. gleich darauf hörten wir ein anhaltendes
feuer, und um halb neun uhr sahen wir unsere leute
um eine landspitze zurückkommen. drei von unsern .
leuten waren mit pseilen verwundet. sie brachten fünf
gefangene mit, worunter zwei tödlich verwundet waren.
herr kusnetschow berichtete, daß er sich der küste
in einer bequemen bucht genähert, und acht, fünf bis
drei klafter tiefe überall gefunden habe. er entdeckte
ein feuer, und ging mit zehn mann darauf zu. herr
wynbladt mit den übrigen übernahm die bewachung
der bote. sie fanden zwei indier und eine frau
bei dem feuer, und gaben ihnen zu verstehen, daß sie
lebensmittel bedürften. einer davon ging gleich weg,
und kam in weniger als einer stunde mit drei andern
indiern zurück, die mit lanzen bewaffnet waren, und
ein zeichen gaben, ihnen zu folgen. sie führten
unsere leute nach einem dorfe, und als sie sich weigerten,
in ihre hütten zu gehen; so brachten sie ihnen
gekochten reiß, gebratenes schweinfleisch und eine menge
b 3

22.
zitronen und pomeranzen. die inder waren nicht
zahlreich, und schienen ruhig zu sein. allmählich aber
bemerkte man einen haufen am ende des dorfs, und
verschiedene truppe bewaffneter leute, die aus dem
dorfe gingen. unsere leute gaben daher den indiern
einige messer für die erhaltenen speisen, und z gen
sich zurück. kaum hatten sie aber die stelle erreicht,
wo das feuer vorhin brannte; so hörten sie ein
geschrei, und erhielten einen solchen schauer von pseilen,
daß drei dadurch verwundet wurden. sie
beantworteten dieß mit einem so nachdrücklichen feuer, daß sechs
indier zu boden gestreckt wurden, worauf sie sich noch
weiter zurückzogen, und einen von ihren gefährten,
der nicht gehen konnte, forttragen mußten. die
indier wollten einen zweiten angriff wagen, allein der
kanonenschuß vom schiffe schreckte sie zurück, so daß
unsere leute ruhig das ufer erreichten. hier wurden
sie wieder von einer großen anzahl indier angegriffen,
aber durch herrn wynbladtso gut unterstüßt, daß über
sechzig seinde blieben, fünf gefangen genommen, und
eine menge lanzen und bogen erbeutet wurden, die
sie in den boten mitbrachten,  
ich wollte auf diese nachricht diesen plaß
verlassen, da mir mit einem kriege mit den indiern nichts
gedient war; allein meine gefährten zwangen mich,
in den hafen hinein zu segeln. wir bewerkstelligten
dieß durch hülfe der bote, und einer kleinen kühlung
aus osten, und gingen hundert klafter von der küste
bei der mündung eines flusses vor anker.
sobald das schiff befestigt war, schickte ich acht
und zwanzig mann unter anführung der herren
baturin und krustiew in der schaluppe ans land, wo ih 

23
nen gleich funfzig unbewaffnete indier mit zweigen in
den händen entgegen kamen. herr baturin empfing
sie sehr freundlich. sie warfen sich unsern leuten zu
füßen, und schienen durch ihre geberden um
verzeihung zu bitten. diese freiwillige unterwerfung
entwaffnete unsere leute, und einige liefen ans ufer, und
riefen uns zu, daß alles nach wunsch ginge. nach
diesem friedlichen anschein glaubten unsere leute, daß
sie sich sicher in die wohnungen der indier wagen
könnten, und zwei und zwanzig ließen sich auch durch keine
gegenvorstellungen abhalten, nach dem dorfe zu
gehen. da ich von diesem aufruhr hörte, entschloß ich
mich selbst mit funfzehn mann ans land zu gehen, und
ihnen gleich nach dem dorfe zu folgen. kaum waren
wir einige schritte gegangen, so hörten wir schon ein
starkes feuern und heftiges geschrei. der lärm nahm
zu, und endlich sah ich meine leute, die sich flüchteten,
und von einer menge indier verfolgt wurden. als sie
mich beinahe erreicht hatten, setzten sie sich wieder, aber
nicht mehr als sieben waren noch bewaffnet; die
übrigen waren völlig nackend, und hatten pseile in ihren
leibern stecken. ich befahl den unbewaffneten, sich nach
den boten zu begeben; mit den übrigen setzte ich mich
gegen die indier, wovon einige sich mit unsern
gewehren bewaffnet hatten. zum glück für uns, wußten
sie diese aber nicht zu gebrauchen, und wurden, da sie
vor den übrigen voraus gingen, bald niedergeschossen.
bloß zwei kamen davon, die aber ihre gewehre
wegwarfen. in dem augenblick, da die indier sich auf
die flucht machten, kam herr kuzneczow uns mit
zwanzig frischen leuten zu hülfe, mit welchen er die
indier aus dem dorfe vertrieb, und es an
verschiedeb 4

24
 nen stellen ansteckte. nach der völligen niederlage
der insulaner wurden die todten gezählt, die sich über
zweihundert beliefen, ohne die verwundeten zu rechnen,
die entflohen waren.    
bei unserer rückkehr entdeckten wir in einem
kleinen hafen am ufer sieben bote und ein noch
unvollendetes fahrzeug. dieß letzte zündeten wir an, beluden
die bote mit den waffen der insulaner und nahmen sie
mit. gleich nach endigung dieses zuges ging ich an
bord, und ließ die rädelsführer bei dem aufstande
gegen die herren baturin und krustiu in fesseln
legen.  
meine gefährten trugen jetzt kein verlangen
länger hier zu verweilen, und deßwegen ließ ich unser schiff
bei der windstille durch die bote aus dem meerbusen
bugsiren. so wie wir um die nordspitze kamen, trieb
der strom uns nordwärts. bei tages anbruch
befanden wir uns vor einer kleinen bucht, in welche ich
einlaufen wollte. da aber der strom uns
vorbeizutreiben schien, gingen wir auf sechs und zwanzig
klafter tiefe vor anker. gegen acht uhr erhob sich ein
leichter wind, und ich war eben im begriff, unter
segel zu gehen, als ich zwei kanoe bemerkte, die auf uns
zuruderten. um zehn uhr kamen sie uns nahe, und
einer rief uns zu  sinjor huvritto, vai, vai. sie
gaben uns zeichen, ihnen zu folgen, welches wir auch
taten, nachdem wir alle unsere bote zu mehrerer
sicherheit ausgesetzt hatten. wir kamen glücklich in einem
schönen hafen vor anker, wo wir am südlichen
ufergegen alle winde gedeckt lagen. die tiefe betrug drei
klafter, und das schiff lag so nahe am lande, daß
man vom schiffe hinaufspringen konnte. von unsern

5  25
kriegsgefangenen waren bisher zwei gestorben, und
von unsern leuten eilf verwundet.
ich fand längs der insel formosa zu dieser
jahrszeit einen heftigen strom, der das schiff nordwärts
siebenviertel seemeilen in einer stunde trieb. allein,
ich bemerkte, daß dieser strom immer die nehmliche
entfernung von der küste hielt, und genau allen
buchten und hervorragungen an der küste folgte.
das wetter war hier am tage unserer ankunft,
den acht und zwanzigsten august, sehr schön, aber
ungemein heiß. wir hatten kaum zeit, unser kleines
tauwerk anzubinden, als eine ungeheure anzahl
insulaner von beiden geschlechtern mit federvieh, reiß,
zuckerrohr, schweinen, apfelsinen, und andern
früchten erschien, welche wir für steck  und
nähnadeln und andere kleinigkeiten eintauschten. so ruhig
sich diese leute auch betrugen; so traute ich ihnen doch
nicht völlig, und hielt daher beständig zwölf von meinen
leuten unter den waffen.
des nachmittags um drei uhr erschien ein
haufen indier, mit einem manne an der spitze, der auf
eine lächerliche art halb indisch, halb europäisch
gekleidet war. er hatte einen tressenhut auf, und einen
großen degen an der seite, strümpfe von tuch, und
schuhe an, die wahrscheinlich von seinem eigenen
machwerk waren.
ich schickte ihm gleich herrn kuzneczowentgegen,
der ihn aber nicht verstehen konnte, und ihn daher mit
an bord brachte. hier erfuhren wir, daß er ein
spanier von manilla war, der sich acht jahre unter diesen
insulanern aufgehalten, und das zutrauen von
verschiedenen distrikten erworben hatte. er bot mir sein
b 5

26
haus auf eine höfliche art an, und erzählte mir, daß
er in einem fahrzeuge mit sechs von seinen sklaven
hieher geflohen wäre, weil er in der wut seine frau und
einen dominikaner, die er zusammenfand, umgebracht
hätte. er hieß don hieronimo pacheco, und
war hafenkapitain zu kavita bei manilla gewesen.
er versicherte mir, daß wir sicher den leuten dieses
distrikts trauen könnten, daß sie außerordentlich
guterzig wären, und sich uns für verpflichtet hielten, weil
wir ihre seinde so übel behandelt hätten; denn die
nachricht von unserm gefecht mit den        war ihnen
schon zu ohren gekommen. ich beschenkte ihn mit
einem vollständigen anzuge, mit einigen hemden und
einem guten säbel, und versprach ihm noch einige
gewehre und andere dinge, wenn er uns während unsers
aufentalts behüslich sein wollte. er versprach, uns
nicht zu verlassen, so lange wir hier wären, und blieb
auch wirklich die nacht bei uns, nachdem die
eingebornen, nach einer kurzen unterredung, die er mit
ihnen hielt, sich entfernt hatten.
da unser wasser faul war; so zeigte uns pacheco
einen bach bei einem vorspringenden felsen, aus
welchem wir das herrlichste wasser erhalten konnten. doch
fügte er hinzu, daß wir eine gute bedeckung mitnehmen
müßten, weil die dortigen einwohner mit seinen
freunden krieg führten. ich trug also herrn panow mit
zwölf von unsern leuten den folgenden morgen dieß
geschäft auf, und bat ihn dabei, sehr auf seiner hut
zu sein, welchen rat ich noch den folgenden morgen
   hier ist eine lücke in der handschrift,

       27
wiederholte, als sie um8uhr abgingen. nach ihrer
abfahrt unterhielt ich mich mit dem spanier, der die
insel vollkommen zu kennen schien. ich erfuhr von
ihm, daß die westseite unter der herrschaft der
ssineser stände. sechs teile von sieben teilen wäre
unabhängig, und der dritte teil von diesen wilden,
unter welchen er sich jetzt befände. er versicherte, daß
man mit geringer macht die insel erobern und die
ssineser vertreiben könnte. mir gesiel dieser entwurf
wegen der dabei angegebenen umstände so sehr, daß
ich den entschluß faßte, ihn dereinst auszuführen. ich
tat ihm daher den vorschlag, mit nach europa zu
gehen, welches er mir aber rund abschlug, mit dem
zusaße, er kenne europa zu gut, um gott nicht zu
danken, daß er nicht mehr darin wäre. jetzt hätte er sich
schon völlig an die lebensart aufformosa gewöhnt, wo
ihn pflicht und liebe zu einer guten gattinn, und
verschiedenen kindern, noch fester zurückhielten.
da unsere leute vom wasserplatze, der in der
nähe lag, zu rechter zeit nicht zurückkamen; so bat
mich don hieronimo, ihnen nachzuschicken. herr
kuzneczow machte sich auch gleich auf den weg mit acht
mann, und kam um zwei uhr nachmittags zurück,
wobei er das kanoe und die piroge nachschleppte.
schon in der ferne konnte ich sehen, daß einige
meiner leute mit blut bedeckt waren, und pseile im
körper stecken hatten. als die schaluppe an bord kam,
benachrichtigte mich herr kuzneczow, das johann
popow der erste gewesen, der das leben verloren,
und daß die herren panow und loginow tödlich
verwundet wären. herr panow hatte die gegend
umher untersucht, und da er keine spur von indiern fand,

28 f
 seinen gefährten den vorschlag getan, sich zu baden,
unterdessen, daß die fässer gefüllt würden. aber kaum
hatte er seine waffen und die kleidung abgelegt, als
er von zwanzig indiern angegriffen ward, die mit
pseilen nach ihm schossen. popow ward zuerst getödtet,
panow und loginow sielen gleich nach ihm, und alle
übrigen wurden verwundet. hätten wolinsky und
andre nicht aus dem kanoe gefeuert, worein sie sich
gerettet hatten; so würde keiner davon gekommen sein.
herr panow und loginow gaben noch zeichen vom
leben, als die schaluppe ankam.
jh lief augenblicklich zu meinem freunde panow,
um welchen die ganze gesellschaft sich versammelt hatte.
ich stand etwas entfernt, um ihn nicht zu unterbrechen,
da er die andern bat, mich seiner liebe zu versichern.
er ermahnte sie, mir in allem zu gehorchen, und ein
beispiel an seinem unglück zu nehmen, das ihn nicht
betroffen haben würde, wenn er mir gefolgt wäre. er
wünschte, man möchte bloß seinem bruder nachricht
von seinem tode geben, aber diesen nicht rächen. ich
trat jetzt zu ihm. er schien alle kräfte bei meinem
anblick wieder zu erhalten, konnte aber lange kein wort
vorbringen. endlich nahm er von mir den rührendsten
abschied, und gab gleich darauf seinen geist auf.
loginow war einige minuten vor ihm gestorben.
ich entschloß mich, beide gleich begraben zu
lassen; aus furcht aber, daß die seinde ihre körper
wieder ausscharren möchten, ließ ich durch don hieronimo
die insulaner, seine freunde, bitten, sie auf ihrem
gebiet begraben zu dürfen, worein sie auch gern willigten.
wir vollzogen das leichenbegängniß mit der größten
ordnung, wobei ein und zwanzig kanonenschüsse
ge
29
schahen. ich ließ durch andreanow folgende
grabschrift in steinhauen 
hier liegt basilius panow, ein russe, von
angesehenem hause und verdienst, ein treuer freund von
moritzbanyowsky, der mit zweien seiner
gefährten, johann loginow und johann popow von den
einwohnern der insel den 29. august 1771
verräterischerweise ermordet ward.
nach dem begräbniß tat mir don hieronimo
kund, daß seine freunde ihre nachbarn angreifen
würden, um den tod meiner gefährten zu rächen. meine
leute nahmen gleich an diesem plane zur rache teil,
die sie schon mit der ermordung unserer drei
gefangegen hatten. man drang noch auf meine einwilligung,
als don hieronimo uns ein kanoe voll seinde zeigte.
meine leute sprangen, ohne aufmeinen
befehlzuwarten, in die bote, und griffen sie an. dreizehn
wurden gleich niedergeschossen, und die übrigen an die
segelstange aufgehängt. ich stellte ihnen vor, daß sie
sich jetzt genug gerächt hätten, allein vergeblich, und
ich sah mich daher gezwungen, die anführung dieser
rasenden leute selbst zu übernehmen, damit sie ihr
leben nicht vergeblich der gefahr aussetzten. ich gab
dem spanier, da er lust hatte, uns zu begleiten,
einen guten karabiner, und bat ihn, uns nach dem
hauptorte unserer seinde zu führen. er wünschte
etliche hundert von seinen indiern mitzunehmen, die, um
von meinen leuten nicht verkannt zu werden, ein stück
weißes zeug um den linken arm binden mußten. er
ging darauf ans land, um die gehörigen anstalten zum
angriffe zu treffen, der auf den folgenden morgen
angesetzt war.

zo  
ich ließ noch den nehmlichen abend unser schiff
durch die bote nach dem mordflusse bugsiren, und ging
dort vor anker. um drei uhr schickte ich
sechsundvierzig von meinen leuten ans land, wo wir auf don
hieronimo warteten, der eine stunde darauf ankam. sie
rückten unter der anführung der herren krustiu,
kuzneczow, baturin, winbladt, und stephanow
landeinwärts. dreiviertel auf sieben hörten wir das
erste musketenfeuer, und gleich darauf ward ich einen
haufen indier gewahr, der sich auf einen steilen berg
flüchtete, wo unsere schiffskanonen aber eine
schreckliche niederlage unter ihm anrichteten. diese
unglücklichen leute warfen sich auf die knie, da sie sich auf der
einen seite von den indiern, unter hieronimo, und
auf der andern von meinen leuten eingeschlossen sahen.
ich ließ jetzt meinen leuten sagen, ich würde selbst feuer
auf sie geben lassen, wenn sie die metzelei fortsetzten.
sie begnügten sich also damit, die seinde, deren
sechshundert und drei und vierzig waren, zu gefangenen
zu machen. die anzahl der getödteten belief sich auf
eilfhundert und sechs und funfzig. unter den
verwundeten und gefangenen gab es viele weiber, die aber
so bewaffnet waren, als die männer. von unsrer
seite hatte keiner die geringste wunde erhalten.
die indier boten uns die gefangenen an, da
ich aber keine nehmen wollte, so suchte sich hieronimo
funfzig aus, und verteilte die übrigen unter seine leute.
ich begnügte mich damit, alle ihre waffen an bord
bringen zu lassen. um zehn uhr brachten die mit uns
verbündeten indier frohlockend noch
zweihundertgefangene alte leute, weiber und kinder ein, und kehrten
darauf nach ihren wohnungen zurück. mir war der

zi
anblick des zerstörten dorfs, das unsere leute in brand
gesteckt hatten, zu traurig, um hier länger zu
verweilen, und daher ließ ich das schiff wieder nach unserm
vorigen ankerplatz bugsiren.  a  
am dreißigsten august äußerte ich gegen
hieronimo den wunsch, am ufer ein lager aufzuschlagen,
wozu er auch noch den nehmlichen tag durch etwa fünf
hundert indier hütten errichten ließ. einige wurden
noch vor abend fertig, und daher ging ich mit den
frauenzimmern und verwundeten, mit einer wache
von sechzehn mann, ans land. bei anbruch der
nacht stellten die indier eine wache von vierzig mann
an unsrer rechten seite, um uns gegen die angriffe
eines mit unsern seinden verbündeten volks zu sichern.
den folgenden tag stellte uns hieronimo seine
familie und eine menge seiner freunde vor. er sagte
mir, huapo, ein fürst des landes würde kommen,
mir zu danken, daß wir zwei seindliche
völkerschaften so derbe gezüchtigt hätten. huapo wohnte in
einem, etwa zwei und dreißig seemeilen landeinwärts
gelegenen orte. die mittlern gegenden seines landes,
so wie die ganze westseite der insel, würden von
ausgebildeten völkerschaften bewohnt, aber auf der ostseite
gäbe es, die untertanen des huapo, ein artiges,
fleißiges volk ausgenommen, bloß wilde. huapo
könnte zwanzig bis fünf und zwanzigtausend mann ins
feld stellen; aber dessen ungeachtet würde er oft selbst in
seiner hauptstadt von den ssinesern und ihren
bundesgenossen beunruhigt.  
man würde leicht die erlaubniß von ihm erhalten
können, hier eine niederlassung anzulegen. die
erzeugnisse des landes beständen in gold, kristall,
zin
z2
nober, reiß, zucker, zimmt, seide und sehr schöne
holzarten, welche man gegen eisenwaaren und
europäische tücher mit zweihundert prozent vorteil
umtauschen könnte. wie wir noch hierüber sprachen,
meldete man die ankunft des bemini oder generals,
dem der spanier gleich entgegen ging. ich ließ ihm
zu ehren drei salven aus dem kleinen gewehr geben.
als er an unsre hütten kam, ließ er sich ein zelt
aufschlagen, in welchem der boden mit einem prächtigen
teppich belegt war, auf welchem ich mich neben ihn
setzen mußte. der spanier stand bei uns, und diente
uns zum dollmetscher.
nach den gewöhnlichen höflichkeitsbezeugungen
fragte er, wer ich wäre, woher ich käme, warum ich
auf formosa gelandet wäre. ich antwortete kurz  ich
wäre general eines königreichs, und hätte mich, da
ich in kriegsgefangenschaft geraten wäre, mit einem
teile meiner leute geflüchtet, um nach meinem
vaterlande zurückzukehren. ich wäre unterwegs bei
formosa vor anker gegangen, um wasser einzunehmen,
wo mich die grausamkeiten zweier völkerschaften gegen
meine gefährten, zur rache genötigt hätten; nun,
da ich dieser ein genüge getan, stände ich im begriff,
meine reise fortzusetzen.    
er bat mich, meine abreise bis zur ankunft des
huapo zu verschieben, der so viel von mir gehört hätte,  
daß er mich selbst besuchen würde. er hätte auch schon
ein korps truppen abgeschickt, um mich gegen meine
seinde zu schützen. ich antwortete, daß mir der
besuch des huapo sehr viel ehre machen würde, und daß
er über meine dienste befehlen dürfte; allein, sein
schuß wäre überflüßig, da keine macht hier etwas
gegen

gegen mich ausrichten könne. ich bot dem bamini
einen schönen säbel an, den er aber unter dem
vorwande ausschlug, daß er ihn ohne vorwissen seines
herrn nicht annehmen dürfte. er bewirtete mich
darauf mit tee und tobak, zwischen welchen betel
und arekanuß mit etwas kalk gereicht ward, welches
ich zwar kauete, aber abscheulich fand.
die kleidung des generals bestand aus einem
langen roten patalone,  welches eine dicht an den
leib schließende kleidung ist, die vom kopf bis zu den
füßen aus einem stücke besteht,  ssinesischen
halbstiefeln, einem weißen hemde, nebsteiner schwarzen weste
und einem roten oberkleide, an welchem sich einige
knöpfe von korallen, in gold gefaßt, befanden.
auf dem kopfe trug er eine scharf zugespitzte
strohmüße, die oben mit rot gefärbtem pferdehaar verziert
war. seine waffen bestanden aus einem säbel,
einer lanze, einem bogen und köcher, in welchem fünf
und zwanzig pseile steckten. die truppen, welche er
bei sich hatte, waren ganz nackt, bis auf ein stück
blaues tuch, das sie mitten um den leib geschlagen
hatten, und ihre waffen bestanden in lanzen und
bogen.
am ein und dreißigsten august wurden alle unsere
hütten fertig. ich setzte daher alle meine leute ans
land, und ließ auf jeder seite des lagers eine
schulterwehr aufwerfen, und mit vier kanonen besetzen. am
bord ließ ich nur acht mann zur wache.
unsre mahlzeit währte nicht lange. der general
aß mit erstaunlicher schnelligkeit, ohne ein wort zu
sprechen. nachdem er eine gute menge reiß, nebst
einigen stücken gebratenes fleisch verzehrt hatte, stand
c

34
er auf, und fing an, seinen betel zu kauen, und
tobak zu rauchen. aus höflichkeit folgte ich seinem
beispiele, so sehr mein gaumen auch dabei litt. nach
dem essen gingen wir um unser lager. als wir an eine
batterie kamen, bat mich der bamini, einige
kanonenschüsse tun zu lassen. ich befahl gleich, ein ziel
fünfhundert schritt davon zu setzen, und richtete selbst
die stücke. bei dem zweiten schuß schlug die kugel
durch das bret, welches die indier statt des ziels
aufgerichtet hatten, zum großen erstaunen des generals.
ich ließ darauf meine gefährten auf achtzig schritt
nach einem brette schießen, und da auch nur wenige
es verfehlten; so machte er mir viele komplimente
darüber.      
um fünf uhr abends erhielt der general einen
eilboten mit der nachricht  daß huapo bald kommen
würde. er verließ mich daher, um ein lager
einzurichten. ich wandte diese zeit zu einigen feuerwerken
an, bei welchen ich dem fürsten zugleich unsere
kriegsübungen zeigen wollte. die insulaner waren unterdeß
mit uns so vertraut geworden, daß sie ihre töchter in
unser lager kommen ließen. merkwürdig war es, daß
hiebei, ungeachtet aller nachlässigkeit unsrer leute,
nicht der geringste diebstahl begangen ward. am
abend machte ich einige schwärmer und eine große
schlange zum feuerwerk.
bei tages anbruch meldete mir hieronimo die
ankunft des fürsten, und riet mir, nicht selbst zu
gehn, sondern zwei meiner officier zu ihm zu schicken,
bei welchen er den dollmetscher machen wollte. ich
schickte daher gleich die herren krustiew und kuzneczow
mit sechs bewaffneten leuten ihm entgegen, und bestieg

m  
 
 
35
einen berg, um die einrichtung ihres lagers zu sehen.
es war eine gewisse ordnung dabei beobachte dj
zelt des fürsten stand in der mitte. gegen acht uhr
sah ich die truppen einrücken.
voraus ritten sechs mann mit einer art fahne.
auf sie folgte ein trupp fußvolk mit piken. nach
ihnen kamen dreißig bis vierzig reuter, und darauf ein
zweites korps fußvolk mit bogen. hinter diesen
marschirte ein trupp, mit keulen und aerten bewaffnet,
und darauf endlich der fürst, in begleitung von zwölf
bis funfzehn officieren, die kleine, aber sehr schöne
pferde ritten. die übrigen truppen folgten ohne
ordnung. im lager selbst quartierte sich jeder so gut ein,
als er konnte, und es wurden gar keine wachen
ausgesetzt.  
gegen eilf uhr kam hieronimo zurück, mich im
rahmen des prinzen einzuladen, und brachte,
ungeachtet der geringen entfernung, einige pferde mj.
der anblick des fürsten setzte mich in erstaunen. er
war ungefähr dreißig bis fünf und dreißig jahr alt,
fünf fuß drei zoll hoch, von starkem körperbau, und  
hatte ein lebhaftes auge und einen edlen gang. ich
fand, als ich ihm vorgestellt ward, daß herr krustiew
schon sehr vertraut mit ihm war, der mir auch gleich
auf russisch sagte  dieser junge mann schickte sich sehr
für uns, wenn wir auf formosa bleiben wollten,
und errcheilte nach seiner guten gemütsart, daß es
mir leicht sein würde, mich zum könig der insel zu
machen. der fürst wandte sich darauf durch unsern
dolmetscher an mich, und freute sich sehr, mich auf
der inselzusehen. er versicherte mir, mit dem größten
vergnügen von unserm benehmen gegen seine seinde
.
c 2.

36
 gehört zu haben, wofür er sich uns sehr verpflichtet
hielte. er fügte hinzu, er zweifle keinesweges, daß
ich der von den propheten verkündigte fremde held sei,
der mit starken männern kommen sollte, um die
formoser vom ssinesischen joche zu befreien. er käme
deßwegen, mir seine hülfe anzubieten, wobei ich mich
sicher aufseinen gehorsam verlassen könne.   dieser
anfang veränderte mein ganzes system, und der
spanier brachte mich allmählich dahin, eine neue rolle zu
spielen. ich versicherte daher huapo, daß ich ein
großer fürst wäre, der bloß nach formosa käme, um
die lage der ssinesen daselbst zu untersuchen, und die
einwohner von dem joche dieses gehässigen volks zu
befreien.   gern würde ich alles zur vermehrung
des glücks einer nation beitragen, die von einem so
einsichtsvollen fürsten beherrscht würde. jetzt wäre
meine absicht bloß, mit dem huapo und seinen
untertanen ein bündniß zu schließen; aber da dinge von
solcher wichtigkeit in geheim betrieben werden müßten,
so würde ich bei einer andern gelegenheit weitere
unterhandlungen darüber pflegen. der fürst schien sehrmit
dieser antwort zufrieden zu sein, und bat mich zum
mittagsessen, wozu herr krustiew, kuzneczow und
der spanier gleichfalls eingeladen wurden. der letztere
gesiel ihm so sehr, daß er ihn gleich nach landesart
kleiden ließ, und mit einem säbel und degengehenk
beschenkte.  
nach tische wollte der fürst unser lager besuchen,
und daher schickte ich, während der zeit, daß die pferde
geholt wurden, herrn krustiew voraus, um alles in
bereitschaft zum empfang des fürstenzuhalten. unsre
begleitung bestand in mehr als funfzig officieren zu

37
pferde, und das ganze korps truppen folgte uns auf
etwa dreihundert schritt. sobald man uns aus dem
lager sehen konnte, fing die kanonade an, und
dererschrockene fürst hätte beinahe einerlei schicksal mit
seinen officieren gehabt, die größtenteils von den scheu
gewordenen pferden abgeworfen wurden. wir stiegen
daher ab, und gingen nach dem lager, wo meine
gefährten den fürsten mit drei salven aus dem kleinen
gewehr empfingen. die ganze seierlichkeit ward mit
zwanzig kanonenschüssen vom schiff beschlossen.
dieser ehren  und lärmvolle empfang gesiel ihm ungemein.
er gab mir freundschaftlich die hand, und ging mit mir
nach meinem zelte bloß in begleitung des generals
und der andern officier. hier entwickelte er mir seine
beweggründe zum kriege gegen die ssineser, woran
eitelkeit nicht wenig teil hatte. mir würde diese
neigung zum kriege sehr vorteilhaft gewesen sein,
wenn ich jetzt hätte hier bleiben können. allein, da
mein wunsch dahin ging, nach europa so schnell als
möglich zurückzukehren; so hielt ich es für unsicher, mich
auf unternehmungen einzulassen, die meine rückkehr
nach europa nicht desto weniger nötig machten, wenn
sie auch noch so glücklich aussielen. da aber auf der
andern seite ein bündniß mit diesem fürsten, einer
europäischen macht die anlegung einer pflanzstadt auf
dieser insel, sehr erleichtern konnte; so entschloß ich
mich, alles, was in meinen kräften stand,
anzuwenden, um seine günstige gesinnung gegen mich zu
erhalten.  
des nachmittags äußerte der fürst den wunsch,
unsere schiffe zu sehen. ich beorderte daher gleich
dreißig meiner kameraden an bord, und ließ ihn durch
c 3

herr krustiew hinführen, den ich bat, ihn so lange zu
beschäftigen, bis ich mit meinem feuerwerke in ordnung
wäre. halb acht uhr war alles fertig. ich führte jetzt
den fürsten auf einen platz, wo er das ganze
feuerwerk übersehen konnte, welches mit drei
kanonenschüssen anfing. er bezeugte mir seinen beifall hierüber,
fügte aber hinzu, daß die ssineser dergleichen auch
machten. nach dem feuerwerke entfernte sich der fürst,
nachdem er mir seinen säbel mit dem gehenkegeschenkt
hatte, zum zeichen, daß er die gewalt über sein heer
mit mir teilte. dieß bestand aus achttausend mann,
unter welchen aber nur zweihundert und sechzig reuter
ip plu.  
sobald der fürst sich entfernt hatte, ließ ich einen
ausschuß zusammen kommen, worin ich herrn
stephanow als unsers gleichen aufnahm, und ihm
unsers zutrauenswürdig erklärte, welches herr krustiew
unserer ganzen gesellschaft wiederholen mußte.
zugleich bestimmte ich geschenke für den fürsten huapo,
die in zwei kanonen, die ich als ballast mitgebracht
hatte, in dreißig guten musketen, sechs fässern
schießpulver, zweihundert eisernen kugeln und funfzig pfund
lunten bestanden. mit tages anbruch ließ ich dieß
dem fürsten melden, und fügte noch dreißig gemeine
japanische säbel, einen sehr schön gearbeiteten säbel
für ihn selbst, und noch zwanzig für seine vornehmsten
befehlshaber hinzu.  
um acht uhr meldete hieronimo den fürsten an,
der bloß in begleitung einiger vertrauten officier kam,
teils um die geschenke in empfang zu nehmen, eheils
über sehr wichtige dinge mit mir zu unterhandeln. bis
zu seiner ankunft hatte ich den guten spanier schon

ziemlich ausgeforscht, und konnte also alles schnell
be nkrvorten.
der fürst ließ, als er ankam, ein prächtiges zelt
neben meinem aufschlagen, worin kostbare teppiche
gelegt wurden. in diesem zelte ward ich zu ihm geführt.
er dankte mir anfangs für die geschenke, und kam bald
darauf zu folgenden fragen 
1  ob ich nicht einige meiner leute bis zu meiner
rückkunft bei ihm lassen könnte 
2  ob ich eine anzahl mit musketen bewaffneter
truppen mitbringen könnnte, die sich zugleich aufs grobe
geschütz verständen, und was tausend mann zu
unterhalten kosten würden  .
3  ob ich ihm schiffe mit kanonen und
befehlshaber dazu verschaffen könnte   
4  ob ich die provinz havangsin annehmen
wollte, die er mit allen städten und einwohnern
abtreten würde, wenn ich mich anheischig machte, ihn mit
europäern zu unterstützen, bis er die ssinesen ganz aus
seinem staate vertrieben hätte  wäre dieß
unternehmen ausgeführt; so wollte er mir sein ganzes reich
abtreten.   .
5  ob ich ihm auf einem zuge gegen seine
nachbarn beistehen wollte, wenn er mir dafür eine gewisse
summe bezahlte, und andere vorteile zugestände 
nach meiner antwort würde er mir ein
dauerhaftes bündniß vorschlagen.
diese fragen schienen von don hieronimo
herzurühren, ungeachtet er es schlechtin verneinte.
ich antwortete   daß ich wegen der weiten
seereise keine leute zurücklassen könnte   daß ich
bewaffnete truppen und kanonen mitbringen könnte, aber
c4

4o  
der transport von tausend mann würde tausend
fünfhundert pfund gold, und die unterhaltung des jahrs
funfhundert pfund gold kosten. ausgerüstete schiffe
könnte ich ihm schaffen, wie er verlangte; aber ein schiff
von zwanzig kanonen würde funfzig pfund gold kosten;
die provinz havangsin wollte ich unter den vorgelegten
bedingungen annehmen. um meine anhänglichkeit
an den fürsten zu zeigen, wollte ich, so sehr auch die
jahrszeit mich zur beschleunigung meiner abreise
nötigte, ihn auf seinem kriegszuge, ohne weitere
belohnung, begleiten, als was er etwa meinen gefährten
geben wollte; ein bündniß würde ich gern mit ihm
schließen, und wenn er mit eben so viel aufrichtigkeit
dabei zu werke ginge, als ich, so könnte er bald im
stande sein, sich zum herrn der ganzen insel zu
machen, und sich hinreichend an den ssinesen zu rächen.
der fürst hörte meine antwort mit der größten
aufmerksamkeit an, und ließ sie auf das nämliche
papier schreiben, auf welchem, wie ich bemerkte, seine
anfragen an mich niedergeschrieben waren. er ließ
mich darauf fragen, ob mein entschluß unveränderlich
wäre, und schlug mir, als ich dieß bejahete, einen
gegenseitigen eid vor, welchen ich mir denn auch gern
gefallen ließ. während der zeit, da die vorkehrungen
zu dieser seierlichkeit gemacht wurden, beschenkte ich ihn
mit einem säbel und ein paar ausgesuchten pistolen.
das nämliche geschenk machte ich dem oberfeldherrn,
undbachihn, noch einige unter die vornehmsten officier
auszuteilen.
als alle erforderlichen anstalten getroffen waren,
ging der fürst mit mir aus dem zelte. wir näherten
uns einem kleinen feuer, auf welches wir etliche
stück
41
chen holz warfen. es ward darauf jedem von uns ein
rauchfaß gegeben, in welchem holz brannte, worauf
wir räucherwerk warfen, und uns dabei verschiedene
mahlnach osten wandten. nach dieser seierlichkeit las
der general die fragen und meine antworten vor. so
oft er einhielt, mußten wir uns nach osten kehren, und
die räucherungen wiederholen. als alles vorgelesen
war, sprach der fürst verwünschungen und flüche gegen
den aus, der unser bündnißtrennen würde; don
hieronimoließ mich das nämliche tun, und übersetztenach 
her meine worte. darauf warfen wir feuer auf die
erde, und steckten unsere säbel bis an den heft in den
boden. die gehülfen brachten gleich darauf eine
menge großer steine herbei, und bedeckten unsere
schwerter damit. der fürst umarmtemich, und erklärte mich
für seinen bruder.  .
als er nach seinem zelte zurückgekommen war, ließ
er einen vollständigen anzug nach landesart
herbeibringen, womit ich mich bekleiden mußte, und so begaben
wir uns nach dem lager des fürsten, wo wir mit den
größten ehrenbezeugungen aufgenommen wurden. das
mahlward in seinem zelte dießmal reichlicher
aufgetragen, als gewöhnlich. alle meine officier waren, auf
ausdrückliches verlangen des fürsten, mit gegenwärtig,
herrn baturin ausgenommen, der in meiner
abwesenheit befehligte. so lange die mahlzeit währte, hörten
wir eine art von lärmender musik, und die trommel
ward beständig gerührt. als wir von der tafel
aufstanden, fand ich die zwei kanonen beim eingange ins
lager aufgepflanzt, wohin sie meine gefährten gebracht
hatten, um dem fürsten ihre achtung zu bezeigen, der
auch sehr vergnügt darüber war. um vier uhr waren
c 5

42
alle oberbefehlshaber versammelt mit dem bamini an
ihrer spitze. der fürst sprach lange mit ihnen, und
entließ sie darauf. etwa eine halbe stunde daraufsetzte
sich der fürst mit mir und dem spanier zu pferde, und
ritt durch das lager, wo mir alle officier den gruß
machten. dieß geschieht, indem man mit der linken
hand den steigbügel desjenigen berührt, dem man diese
ehre erzeigen will. als wir im lager eine zeit lang hin
und her geritten waren, kehrten wir nach dem zelte des
fürsten zurück, der jetzt die bitte wiederholte, ihn auf
seinem kriegszuge zu begleiten. er erzähte mir,
hapuasingo, der herr eines benachbarten distrikts,
wäre den ssinesen zinsbar, und stände mit ihnen im
bunde. wegen einiger privatstreitigkeiten zwischen
beiderseitigen untertanen verlangte er von huapo,
einige seiner untertanen hinrichten zu lassen, und als
dieser ihm dieß abschlug, kündigte er ihm den krieg an.
huapo war nicht glücklich, und mußte zuletzt an
hapu asingo eine große summe bezahlen. als er alle
friedensbedingungen erfüllt hatte, verlangte der
ssinesische stattalter noch eine entschädigung, weil er seine
truppen hätte marschiren lassen müssen, und nahm ihm,
unter hapuasingo s hülfe, eine seiner schönsten und
fruchtbarsten provinzen weg. jetzt schmeichelte sich
huapo, mit meinem beistande seinen seinden alles
reichlich zu vergelten, welches auch keine großen
schwierigkeiten haben würde, weil die ganze macht des
hapuasingo nicht über fünf bis sechstausend mann betrüge,
und die ssinesen ihm nicht mehr als tausend mann zu
hülfe schicken könnten, von welchen nicht mehr als
funfzig feuergewehre hätten. die hauptstadt des
hapuasingo wäre bloß andertalb tagereisen entfernt, und der
weg dahin sehr gut.  

auf diese nachricht versprach ich ihm allen
möglichen beistand, und verlangte bloß einen tag, um mich
in bereitschaft zu setzen. dieß versprechen verursachte
dem fürsten große freude, in welcher er den don
hieronimo zum befehlshaber seiner reuterei ernannte. ich
dankte ihm für diesen beweis des zutrauens; allein,
da ich ihn als dollmetscher bei mir haben mußte, so
bat ich den fürsten, ihn unterdessen zum
general adjutanten zu ernennen, dessen und meinen befehlen
unbedingt gehorcht werden müßte. der fürst bewilligte
alles, was ich verlangte, mit der größten
bereitwilligkeit.
als ich mit dem spanier nach unserm lager
zuzurückgekommen war, stellte ich meinen vertrautesten
freunden die vorteile vor, die uns dieser zug in der
folge bei anlegung einer pflanzstadt auf der insel
stiften könnte, und bat sie, um meine gefährten desto
williger zu machen, sie unter der hand anzureißen, mich
um die ausführung des von dem fürsten gemachten
antrags selbst zu bitten. dieß glückte auch so sehr, daß
ich schon bei tages anbruch zwei abgeordnete der
ganzen gesellschaft vor meinem zelte fand, die mich um die
erlaubniß baten, daß eine anzahl von ihnen dem
guten fürsten huapo in seinem kriege gegen die ssineser
beistehen dürften. ich machte anfänglich einige
gegenvorstellungen an die ganze versammlung, daß es
ungereimt wäre, ohne eine wichtigere ursache an einem kriege
teilzunehmen, daß alle unsere zukünftigen aussichten
vereitelt werden könnten, wenn huapogeschlagen würde.
dieß schien sie anfänglich stutzig zu machen, allein, ich
belebte ihren mut bald wieder, indem ich ihnen die
wichtigkeit des dienstes lebhaft schilderte, den wir dem

44
huapo leisten könnten. nun bat ich sie, da unser
ganzer ruf auf diesen ersten versuch ankäme, vierzig
entschlossene leute auszusuchen, die ich selbst anführen
wollte. sie erboten sich darauf, alle zu losen,
welches ich durch herrn krustiew besorgen ließ. den
linken flügel, der in allem aus funfzehn mann bestand,
befehligten die herren kuzneczow und borsarew,
den rechten, der eben so stark war, die herren
winbladt und baturin. das zentrum behielt ich mir selbst
nebst den herren sibaew und stephanow vor.
es belief sich in allem auf neunzehn mann.
ich ließ vier drehbassen, die zur schaluppe
gehörten, in bereitschaft setzen. zu jeder wurden sechszig
patronen mit kugeln, und zwanzig mitgehacktem eisen
mitgenommen.   meinen leuten ließ ich ebenfalls
patronen austeilen. um die drehbassen desto besser
gebrauchen zu können, ließ ich kleine pfähle mit eisen
an der spitze beschlagen, um sie desto fester in den
erdboden stoßen zu können, und oben eine vertiefung darin
anbringen, in welcher das stück befestigt werden konnte.
diesen auftrag führte herr baturin sehr geschickt aus.
um zehn uhr erhielt ich sechzig pferde, die ich
verlangt hatte; aber, da diese noch nicht hinreichend
waren, um unsern kriegsvorrat und die drehbassen
fortzuschaffen; so mußte don hieronimouns noch achte mehr
holen. wir speißten heute den    ersten september alle
 s
d
   hier ist ein fehler in der zeitrechnung; denn eigentlich
werden, nach den stunden zu rechnen, unter dem 31.
august die begebenheiten von drei tagen erzählt. vert
mutlich schrieb er am lande die wichtigsten begeben 
heiten auf, und teilte sie nachher aus dem gedächtnisse

  45
zusammen. ich übergab in meiner abwesenheit herrn
krustiew das kommando, und rückte des nachmittags
um fünf uhr ins lager des fürsten, dergleich seine zelte
abschlagen ließ. er schickte hundert und zwanzig
reuter und vierhundert mann fußvolk voraus, um den
wegzabahnen, und versprach, uns auf dem fuße zu
folgen. wir machten erst um eilf uhr bei dem bache
halavit halt, und brachen den nächsten morgen
um vier uhr wieder auf. um sieben uhr, da wir eben
einen berg herabmarschirten, zeigte mir don
hieronimo eine kleine stadt, die huapo gehörte; allein, da
sie beinahe eine seemeile zur rechten hand von uns lag;
so konnte ich ihre größe nicht bestimmen. die gegend
umher schien jedoch sehr gut angebaut zu sein. um
neun uhr machten wir halt, um unsre pferde mit reiß
zu futtern, und schlugen unser lager am rande eines
holzes auf. hier blieben wir, der außerordentlichen
hitze wegen bis vieruhr, da wir unsern marsch wieder
antraten, und bis zehn uhr fortsetzten. wir machten
in einem tale halt, wo wir zehn mit reiß beladene
ochsen, einen vorrat von früchten, und einige
fässer, mit einer art branntwein erhielten. den
folgenden morgen um drei uhr brachen wir wieder auf, und
marschirten bis neun uhr, da wir ein seindliches dorf
mit einem teiche erreichten, in welchem wir vortreffliche
fische singen. dieß dorf war von allen einwohnern
 
s
auf verschiedene tage. dieß sollte also der dritte septbr.
sein, und man sollte für die drei folgenden tage diesen
einen rechnen, welches auch völlig mit der angabe des
huapo übereinkömmt, der die entfernung der seindlichen
hauptstadt auf andertalb tagereisen setzte, . .

46
verlassen, woraus wir schließen konnten, daß
hapuasingo von unserm anmarsch nachricht erhalten hatte.
ich wollte daher gern mit dem fürsten reden, aufden
ich aber bis fünf uhr warten mußte, da er einen ganzen
marsch zurück war. er entschuldigte seine langsamkeit
damit, daß seine leute mit lebensmitteln beladen
wären, und folglich nicht so schnell fortrücken könntare
den folgenden morgen um drei uhr traten wir
unsern marsch wieder an. halb fünf uhr, da ich
gerade mit hieronimo mich im vortrabe befand,
bemerkten wir dreißig bis vierzig reuter vor uns. ichrückte
mit dem spanier und sechs meiner gefährten gleichauf
sie an; sie schienen uns aber nicht zu bemerken, bis sie
hofften, uns erreichen zu können, da sie plötzlich
umkehrten, und mit lanzen in den händen in vollem
sprunge auf uns zukamen. ihre wut ward aber
durch die ersten salven aus unserm gewehr etwas
abgekühlt, wodurch zwei vom pferde geschossen wurden,
die wir zu gefangenen machten. von diesem erfuhr
hieronimo, daß wir das haupteer bald gegen uns
anrücken sehen würden, und daß wir von der
hauptstadt nur noch sechs stunden entfernt wären.  
als uns unsere übrigen truppen erreicht hatten,
setzten wir unsern marsch fort. wir bemerkten einige
dörfer zur rechten und linken hand, und eine
ungeheure menge vieh. da wir uns dem seinde sehr nahe
befanden; so nahm ich mein lager an einer
vorteilhaften stellung, und ließ meine drehbassen aufpflanzen.
um mittag aus bemerkten wir etwa hundert reuter,
die uns auskundschaften wollten, welches ich ruhig
geschehen ließ, um sie desto dreister zu machen. um zwei
uhr zeigten sich noch mehr als funfzig reuter zur
rech
47
ten, und endlich ein großes korps truppen, das sich
wenigstens auf zehn bis zwölf tausend mann belief,
aber nur wenige reuterei bei sich hatte. da ich mich
nicht rührte, rückten sie zum angriff heran. ich hatte
unterdessen alles zu einem anhaltenden feuer in
bereitschaft, und da ich die drehbassen selbst richten wollte,
diese im mittelpunkte aufführen lassen. halb vier
uhr griffen etwa zwanzig reuter einen von mir
gesetzten außenposten an; allein durch einige schüsse,
die aber keine wirkung taten, wurden die seinde
in furcht gesetzt. sie erholten sich jedoch bald
wieder, und jetzt siel der ganze haufe auf mich los.
ich empfing sie aber so warm, daß über
zweihundert auf dem platze blieben. dessen ungeachtet
wagten sie einen zweiten heftigen angriff, wurden aber
endlich mit beträchtlichem verlust genötigt, sich
zurückzuziehen. ich verfolgte sie zwei stunden lang,
da die nacht mich nötigte, halt zu machen.  
der fürst erreichte uns erst gegen eilf uhr,
da wir einen kriegsrat hielten, und beschlossen,
jetzt den seind selbst anzugreifen. um zwei uhr
stellte ich meine truppen in schlachtordnung, und
setzte eine abteilung von meinen gefährten auf
jeden flügel. ich selbst blieb im mittelpunkte. um
drei uhr rückten wir gegen den seind vor, und
warteten, als wir ihn erreicht hatten, bloß bis zum
anbruche des tages. dreiviertel auf sünf uhr fing
der angriff an, bei welchem der lärm unsers
schießgewehrs und der drehbassen, die seinde bald zum
weichen brachte. ihr verlust war sehr beträchtlich,
da sie nicht für den rückzug gesorgt hatten. die
meisten warfen sich in die stadt, wo die truppen

48
 des huapo, die mughig bei uns vorbeigedrungen
waren, sie angriffen, aber jetzt, da der seind unser
feuergewehr nicht mehr fürchtete, mit großem verluste
zurückgeschlagen wurden. unsere rückkunft machte jedoch
diesem unwesen bald ein ende.  
als das gefecht in der stadt anfing, schlug don
hieronimo vor, funfzig reuter nach der gegenüber
liegenden seite der stadt zu schicken, um die flucht des
hapuasingo zu verhüten. ich schickte gleich zwanzig
meiner gefährten unter herrn stephanow und
batur in ab, die auch so glücklich waren, hapuasingo
mit vier von seinen frauen gefangen zu nehmen, da er
eben zu entfliehen suchte. dieß entschied den ganzen
krieg, denn er versprach don hieronimo, dem huapo
alle seine forderungen zu bewilligen, wenn man ihm
und seiner familie nur das leben schenkte. als er mir
vorgeführt wurde, erklärte ich ihn für meinen
gefangenen, und versicherte ihm, daß ich nichts weniger als
seinen tod, sondern vielmehr seine freundschaft
wünschte, wenn er nur dem so sehr gekränkten huapo
genugtuung gäbe. um eilf uhr, da aller kriegerische lärm
aufgehört hatte, ließ ich huapo aufsuchen, um ihm den
hapuasingo auszuliefern; aber da er lieber zuschauer
als mitschauspieler hatte sein wollen; so kam er erst
gegen mittag an. ich übergab ihm hapuasingo
unter der bedingung, daß er ihm kein leid zufügen sollte,
und schlug darauf mein lager auf der andern seite der
stadt auf.  
des nachmittags besuchte mich huapo mit dem
general, und überhäufte mich mit
freundschaftsbezeigungen. da ich vernahm, daß jetzt der ganze krieg
geendigt sei; so tat ich dem fürsten meinen entschluß
kund,

   49
 
 
kund, bald abzusegeln, welches ihm sehr unangenehm
war. da er aber sah, daß alle seine
gegenvorstellungen nichts fruchten würden; sobat er mich bloß, ja so
bald als möglich wieder zu kommen, welches ich auch
seierlich versprach. wir trafen die gehörige abrede
über meine abreise, und die art, wie die provinz,
nach dem befehl des fürsten, mich mit lebensmitteln
versehen sollte.  
am abend bat mich don hieronimo, ihm einen
von meinen gefährten zurück zu lassen, um ihn in
seinen geschäften zu unterstützen. auf seine dringende
bitte beredete ich den jungen herrn loginow, dessen
bruder erschlagen war, hier bis zu meiner rückkunft
zu bleiben, um die landessprache zu lernen, und uns
dadurch bei unserm künftigen vorhaben behülflich sein
zu können.
den folgenden morgen erhielt ich einige geschenke
vom fürsten, die in einigen schönen perlen, acht
quintalen silber, und zwölf pfund gold bestanden. er
entschuldigte sich, daß er wegen der entfernung von
seiner residenz, und wegen meiner so eilfertigen abreise
nicht mehr geben könnte. für mich insbesondere schickte
er ein kästchen mit hundert goldstücken, die zusammen
dreizehn und ein viertel pfund wogen. der general
mußte uns mit hundert und zwanzig reutern begleiten,
um für unsern unterhalt zu sorgen. don hieronimo
begleitete mich als dolmetscher auf unserm marsche,
den wir am sechsten september, des morgens um vier
uhr antraten. vor unserm abschiede wurde unser
bündniß und eid mit dem fürsten huapo, der nicht
ohne tränen von uns schied, förmlich erneuert. so
wie meine truppen abrückten, machte ich dem fürsten
zweiter band, d

5q
ein geschenk mit den drehbassen, und dem größten
teile des kriegsvorrats, den wir mitgebracht
hatten, und bat ihn dabei, herrn loginow zum general
seiner artillerie zu machen, welches er auch in seiner
gegenwart versprach. unser marsch war sehr
angenehm und bequem, denn wir hatten alle gute pferde,
und nahmen den geradesten weg. ueberall, wo wir
halt machten, wurden wir reichlich mit allen arten von
lebensmitteln versehen.
den 7. september setzten wir unsern marsch durch
eine anmutige, schön angebaute, und von kleinen
flüssen durchwässerte gegend fort. sie mußte sehr
volkreich sein, nach der menge der dicht an einander
liegenden dörfer zu urteilen. wo wir halt machten,
wurden wir von einer menge leute umgeben, die uns
aber wegen der gegengeschenke, die wir ehren halber
machen mußten, sehr zur last sielen.
ich bot dem bamini heute einen teil von dem
golde und silber an, das ich vom fürsten erhalten
hatte; allein, er weigerte sich schlechtin, etwas davon
anzunehmen, und versicherte, daß er mit meiner
freundschaft zufrieden wäre, und mich bäte, ihm diese bis zu
meiner rückkunft zu erhalten.
den 8. september kamen wir endlich des
nachmittags um drei uhr ganz abgemattet in unserm lager
an; denn wir hatten auf unserm ganzen zuge bei der
großen hitze keinen regen gehabt. der general
erteilte noch an die vornehmsten einwohner den befehl,
uns mit lebensmitteln zu versehen, und verließ uns
darauf. beim abschiede umarmte er alle meine
gefährten nacheinander, und beschenkte mich im namen
des fürsten mit einem kostbaren halsbande von perlen,
 

und einem prächtigen zelte, mit einem sehr künstlich
gearbeitetem teppich.
nach der abreise des generals fand ich, daß herr
krustiew alles in der besten ordnung hatte. um
meinen gefährten einen beweis meiner freigebigkeit zu
geben, verteilte ich alles gold und silber nach dem
gewichte unter sie, und die perlen, nebst dem
kästchen mit golde, das mir insbesondere gegeben war,
überlieferte ich meinen vertrauten freunden, den
offizieren und frauenzimmern. als meine gefährten
hörten, daß ich nichts für mich behalten hätte, so erboten
sie sich, mir die hälfte von ihrem anteil zu überlassen,
welches ich aber ausschlug. ich versprach ihnen bloß,
künftig im notfall mich an sie zu wenden.
dieß betragen erwarb mir ihre völlige zuneigung,
und ich ward dadurch überzeugt, daß eine großmütige
handlung zu gehöriger zeit mehr als tausend herrliche
reden wirket.
nachdem die gesellschaft auseinander gegangen
war, blieben noch einige von meinen vertrauten
freunden bei mir, die mich zu bereden suchten, meinen
aufentalt zu formosa in der provinz zu nehmen, die mir
huapo abgetreten hätte. unsere gefährten, die jetzt
ein unbegränztes zutrauen zu mir hätten, wären
hinreichend, eine pflanzstadt anzulegen, und in zukunft
könnte man über ssina vielleicht jemand nach europa
abschicken, der irgend eine europäische macht in unsern
vorteil zöge, oder doch wenigstens rekruten
anwerben könnte. ihr rat ward von so guten gründen
unterstützt, daß ich nichts als meine eigene
angelegenheiten entgegen setzen konnte; denn mich rief eine
geliebte gattinn und wahrscheinlich ein kind nach europa
d 2

52
zurück, da ich sie schwanger verließ. ich unterstützte
aber dieß noch mit der vorstellung, daß ich persönlich
mehr als durch tausend briefe ausrichten könnte. ohne
zweifel würde ich einen hof in europa in unsern
vorteil ziehn, da ich die größten vorteile von einer
niederlassung auf den aleutes inseln, zur
betreibung des reichen pelzhandels und eröffnung der
handlung nach japan, von einer niederlassung auf der
insel lequeio, und endlich von einer pflanzstadt auf
formosa versprechen könnte. wollte uns auch kein
europ. hof unterstützen; so könnten wir doch schiffe für
uns ausrüsten, und so unsern entwurf durchsetzen.
diese gründe überzeugten sie endlich, und sie baten
mich um erlaubniß, sie der ganzen gesellschaft
vorstellen zu dürfen, weil jeder, einzeln, entschlossen wäre,
wenn ich darein willigte, auf formosa zu bleiben. den
folgenden tag errheilte herr krustiew mir die
nachricht, daß sie alle meine gründe billigten, ungeachtet
sie schon einen ganz entgegengesetzten entschluß gefaßt
hätten. nur baten sie mich, bis zum zwölften auf der
insel zu bleiben, um sich von dem ermüdenden
marscheerholen zu können, worein ich denn auch gern willigte.
am neunten befahl ich des nachmittags, daß
niemand mehr arbeiten, sondern seinem vergnügen
nachhängen sollte. ich ließ bloß sechs mann am bord,
und vier am lande, zur wache. einige von meinen
offizieren bedienten sich der gelegenheit, die
umliegenden gegenden der insel zu besehen. ich wandte diese
zeit an, das, was ich von formosa erfahren hatte,
aufzuzeichnen, wovon folgendes das wesentlichste ist.
formosa wird von den ssinesern tauä ouä und
von den eingebohrnen paccohimba genannt. sie

g
ist eine der schönsten und fruchtbarsten inseln des
ganzen erdbodens. an sehr vielen stellen liefert der
boden zwei ernten an reiß und anderem getreide. an
bäumen, früchten, pflanzen, tieren und vögeln,
gibt es eine große mannigfaltigkeit. hornvieh,
pferde, schaafe, ziegen und federvieh findet man hier im
ueberfluß. die insel wird von fischreichen, großen
flüssen, seen und andern gewässern durchschnitten.
sie hat viele bequeme hafen, meerbusen und
ankerplätze auf den küsten. die gebirge liefern gold,
silber, zinnober, weißes und rotes kupfer und
steinkohlen.
die insel wird in acht fürstentümer geteilt,
wovon drei auf der westseite von ssinesen bewohnt
werden, und unter ssinesischer herrschaft stehen. alle
jahr kommt ein abgeordneter aus ssina, um den
tribut in empfang zu nehmen, der durch eine kopfsteuer
gehoben wird. diese wird in reiß, weizen, hirse,
salz, bohnen, roher seide, baumwolle, gold,
silber und quecksilber bezahlt, und zur fortbringung
dieser waaren läßt der kaiser von ssina fünfhundert
fahrzeuge halten. die stattalter dieser drei provinzen
suchen ihr gebiet beständig durch bündnisse mit den
eingebornen, oder andere kunstgriffe zu erweitern,
wodurch sie auch schon einige städte und distrikte von
ihren nachbarn an sich gezogen haben.
die einwohner der insel sind gesittet, die auf den
nördlichen küsten ausgenommen. sie sind weibisch,
seig und träge, und bloß der güte des erdreichs, das
sie ohne viele arbeit ernährt, haben sie ihre erhaltung
zu danken. die erzgruben werden bloß in den
ssinesischen provinzen bearbeitet. man begnügt sich damit,
d 3

54 5 .
den goldsand auszuwaschen, und werden perlen in den
muscheln gefunden, so ist es ein bloßer zufall. die
geringen leute auf formosa tragen bloß
blauesbaumwollenes tuch. die städte liegen immer in ebenen,
und die dörfer auf anhöhen. die häuser der
vornehmen sind sehr weitläuftig und schön, aber einfach.
das gemeine volk wohnt in wahren hütten, und darf
auch nicht besser bauen. die meisten sind mit stroh
und rohr gedeckt, und werden durch eine reihe von
pfählen von einander getrennt. ihr hausgerät
besteht bloß aus schlechterdings notwendigen sachen. in
den häusern der vornehmen gibt es vorzimmer, in
welchen sie essen, sich belustigen und fremde
empfangen. die zimmer der frauen liegen immer vom hause
abwärts, oder doch innerhalb des hofes. niemand
darf sich ihnen nähern. in diesem lande gibt es keine
wirtshäuser für reisende, sondern man setzt sich bei
dem ersten besten hause nieder, wo einen bald der herr
empfängt, und mit reiß, fleisch, tee und tobak
bewirtet.  
die einwohner von formosa treiben bloß mit
einigen japanischen barken, die hier anlegen, und mit
den ssinesen, handlung.
in jeder provinz gibt es fünf bis sechs städte,
in welchen man lese  und schreibschulen für die
jugend antrifft. ihre buchstaben und zahlzeichen sind
eben so schwer als die ssinesischen. ihre aussprache
ist bald schnell und laut, bald langsam und seierlich.
ihre bücher erhalten sie aus ssina. es gibt hier
zauberer oder wahrsager, die großen einfluß auf das volk
haben. ihre religion besteht in der anbetung eines
einzigen wahren gottes, und in liebesdiensten gegen
f

55
ihre nächsten. die nicht eroberten provinzen werden
von fürsten beherrscht, die eine unumschränkte gewalt
über ihre untertanen haben.
     von diesen letztern, selbst die vornehmen nicht
ausgenommen, besitzt keiner ländereien eigentümlich,
sondern sie nützen sie, so wie den gewinn, den sie aus
der menge ihrer sklaven ziehen, bloß nach dem
wohlgefallen des fürsten. die vornehmen haben oft
tausend bis zweitausend sklaven. der rat der fürsten
besteht immer aus ihren vornehmsten offizieren. sie
halten stehende truppen, die in vier, fünf bis sechs
divisionen geteilt sind, und immer auf der gränze
bleiben. die leibgarde des fürsten besteht bloß in fünf
bis sechshundert jungen leuten, aus den vornehmsten
familien ihrer untertanen. die alten soldaten
erhalten befehlshaberstellen in städten und dörfern, so
daß auf ganz formosa kein dorf ist, das nicht einen
soldaten zum vorsteher hätte, wovon ein jeder seinem
obern jährlich ein verzeichniß von seinen untergebenen
einreichen muß. da formasa ganz vom meere
umgeben ist, so halten die fürsten beständig eine anzahl
fahrzeuge von zwei masten, und vier und zwanzig
rudern.   grobes geschütz haben sie nicht, aber sie
sind große freunde von feuerwerken.
würde eine europäische macht mir zu anlegung
einer pflanzstadt auf formosa behülflich sein, so würde
ich vorläufig dahin sehen, eine gesunde lage
auszuwählen, so viel möglich, die vornehmsten häfen, flüsse
und fruchtbare gegenden in besitz zu nehmen, und die
handlung und den landbau so weit als möglich
auszudehnen. ich würde keine große festungswerke
anlegen, und den wichtigsten posten mitten im lande
wähd 4  

56
len, weil alsdann die eroberung von einigen posten
auf der küste noch nicht den besitz des ganzen landes
entscheiden würde. ich würde bei der regierung nur
so wenig leute ansetzen als möglich, und zwar etwas
aufäussere pracht sehen, aber den lurus doch nicht zu
sehr befördern. die tätigkeit der einwohner müßte
durch einen leichten absatz ihrer waaren, und dadurch
befördert werden, daß sie von einer klasse, von einem
range zum andern hinaufrücken könnten. aller
gewissenszwang müßte verbannt sein. die sklaven
müßten sich durch ihren fleiß völlig frei arbeiten
können. die bevölkerung müßte durch prämien, die auf
eine gewisse anzahl ehelicher kinder gesetzt würden, und
durch steurung der liederlichkeit, befördert werden.
die eingebornen vorzüglich müßte man durch
freundlichkeit zu gewinnen suchen, weil man dadurch am
meisten gegen auswärtige seinde gesichert würde. die
euvop. macht müßte sich bloß mit der oberherrschaft
begnügen, und keine andre vorteile, als den
handlungsgewinn ihrer untertanen, und ein gewisses
schußgeld verlangen.  
ich würde zur ausführung meines entwurfs drei
bewaffnete fahrzeuge von vierhundert und funfzig
tonnen, eines von zweihundert und funfzig tonnen, und
eins von hundert und funfzig tonnen, und
lebensmittel auf achtzehn monate verlangen.
man müßte mir erlauben, zwölfhundert
handwerker von allen arten nebst den erforderlichen
aufsehern zu wählen. man müßte mir eine gehörige
menge waffen, kriegsvorrat, und für eine million
zweihundert tausend livres an waaren liefern, die ich
bestimmen würde.

57
drei jahre hindurch müßte man mir erlauben,
jährlich vierhundert mann zu werben, und jährlich
zweihundert findelkinder von beiden geschlechtern
nach den kolonien holen zu lassen.
allen untertanen des mutterlandes müßte
erlaubt sein nach der neuen pflanzstadt zu handeln.
man müßte mir erlauben in den kolonien
derselben, faktoreien und waarenlager anzulegen.
dagegen würde die neue kolonie jährlich ein
gewisses schutzgeld an die macht bezahlen, die sie
unterstützt hätte.    
sie würde sie in allen kriegen mit einer gewissen
anzahl truppen und seeleute unterstützen. sie
würde keine europ. waaren, als aus dem mutterlande,
einführen lassen.    
von der ganzen vorschußsumme an waaren und
kriegsvorrat sollten in den drei ersten jahren zinsen,
und im vierten der ganze belauf bezahlt werden.
hätte man mir diese bedingungen bewilligt; so
würde ich nach dem morißhafen segeln, dort, dem
mit dem huapo geschlossenen traktat gemäß, aus land
steigen, einen kriegsposten anlegen, und mich darauf
nach der hauptstadt des an mich abgetretenen distrikts
begeben.
am zehnten september fingen wir an, unser schiff
zu beladen. don hieronimo legte heut vor der ganzen
gesellschaft einen eid ab, die günstigen gesinnungen
des fürsten gegen mich zu erhalten. ich schenkte ihm
einige waffen, und verschiedene lateinische bücher.
den folgenden tag erteilte ich befehl zur
einschiffung, wobei die eingebornen uns in jedem stücke
behülflich waren. den abend brachte ich damit zu,

58
für hieronimo verhaltungsregeln aufzuschreiben, und
ging bei tagesanbruch mit ihm an bord. nachdem
ich von den eingebornen förmlich abschied genommen
hatte, gab ich don hieronimo einen brief an huopa
und eine vorschrift für herr loginow, worauf er sich
von uns beurlaubte, und ans land ging. herr
stephanow wünschte auch hier zurückzubleiben, allein die
ganze gesellschaft verweigerte ihm die erlaubniß dazu,
weil er durch seine üble gemütsart unserm vorteil
und ansehn bei den eingebornen sehr hätte schaden
können. aus wut und verzweiflung wollte er sich
ins meer stürzen, und betrug sich überhaupt so
unsinnig, daß ich ihn einsperren lassen mußte.
unterdessen lichteten wir die anker, und ließen
uns bei aufgespannten topsegeln durch zwei bote aus
dem hafen bugsiren. es begleiteten uns noch einige
bote von der insel, um uns im notfall beizustehen.
an der mündung des hafens ging ich auf sechzehn
klafter tiefe vor anker.
am folgenden tage ging ich bei sonnenuntergang
mit s. o. winde unter segel, und hielt mich
nordwärts, um die nördlichste spitze der insel zu umsegeln.
den nächsten morgen sahen wir vor uns zwei kleine
inseln, zwischen welchen wir durchsegelten. um eilf
uhr sahen wir, drei seemeilen nordwärts vor uns, ein
großes schiff, auf welches wir jagd machen wollten,
wovon wir aber bald abstanden, da es besser segelte als
unsers.  
am dreizehnten september ward herr
stephanow aus seinem arrest entlassen, und heute machte ich
der gesellschaft meine absicht kund, nach macao zu
segeln.  
  
59
h 
s 
rs
z
nl
r 
r
am funfzehnten september, um drei uhr,
morgens, fanden wir auf dreißig klafter einen sandigen,
mit zerbrochnen schaalen vermischten abgrund. ein
starker strom ging von n. nach s. bei
tagesanbruch entdeckten wir eine menge fischerbote um uns
her. um neun uhr bekamen wir die küste von ssina
zu gesichte. einige fischerboote stellten uns fische zu
kauf an, denen wir auch ihren ganzen vorrat für
zwölf piaster abnahmen. zwei ssinesen sprachen
etwas portugiesisch, und ließen sich endlich bereden, uns
nach makao zu lotsen, wofür wir ihnen hundert piaster
versprechen mußten. vorläufig gingen wir auf achtzehn
klafter, auf einem mit sand und schlamm
vermischten grunde vor anker.
am sechzehnten september ließ der eine lotse die
anker lichten, und steuerte längs der küste hin, um in
den hafen von tanasoa einzulaufen, den wir auch
bei tagesanbruch erblickten. wir gingen auf fünf
klafter, einem schlosse gegenüber, vor anker. wir
begrüßten es mit drei schüssen, wofür man uns mit
der nemlichen anzahl dankte. der lotse ging gleich ans
land, und kam erst gegen zehn uhr mit einem
mandarin und einem dollmetscher zurück. er fragte mich,
wer ich wäre, zu welcher nazion wir gehörten, woher
ich käme und wohin ich wollte  ich antwortete  ich
wäre ein ungarischer edelmann   das schiff hätte ich
den russen, meinen seinden, abgenommen, ich käme
von kamschatka, und wäre jetzt auf meiner rückreise nach
europa im begriff, zu makao einzulaufen. der
mandarin schrieb meine antworten mit einem haarpinsel
auf, und bezeugte mir seine verwundrung darüber,
einen ungarn in ssina zu sehen. er fragte darauf, was

6o    
ich bedürfte, und erlaubte einigen von meinen
gefährten ans land zu gehen, um mit dem dollmetscher
lebensmittel für uns einzukaufen. ich schickte bei dieser
gelegenheit dem stattalter ein biberfell und zwei
zobelfelle zum geschenke mit.
des nachmittags kamen meine gefährten zurück,
und erzählten mir, daß der mandarin meine geschenke
mit vergnügen angenommen hatte, und mir dafür ein
porzellanservis, zwei kisten tee, sechs kühe, zwölf
schweine, und eine menge geflügel zum gegengeschenk
machte. sie brachten über hunderterlei arten
süßigkeiten, und einige schön gearbeitete spielsachen mit.
der dollmetscher benachrichtigte mich, daß der
mandarin erwas pelzwerk, aber insgeheim, zu kaufen
wünschte. ich schikte ihm daher hundert und funfzig
biber  und dreihundert zobelfelle, wofür er mir
sechstausend achtundert piaster in drei fässern
zurücksandte. ich hatte hier neue ursache, den verlust meines
pelzwerkes zu bedauren. meine gefährten fingen
ebenfalls einen handel mit den einwohnern an, und
verkauften jeden lappen von bärenfellen, den sie
auftreiben konnten. in der nacht ankerten einige
ssinesische fahrzeuge beiuns, beiwelchen meine gefährten am
bord gingen. sie erzählten mir, auf jedem bote
wäre ein zimmer mit freudenmädchen gewesen. ich
ließ heute unser tauwerk aufsetzen, und das ganze
schiff reinigen. von meinen gefährten wurden sechs
von der menge früchte krank, die sie am lande
gegessen hatten.
am folgenden tage, den 18. september gingen
wir mit günstigem winde unter segel. ich steuerte
südwärts gegen den wunsch unsers lotsen, der die küste

6t.
h
te nicht gern aus dem gesichte verlieren wollte. die
menge der fischerbote, die wir sahen, war unzählig.
gegen abend gingen sie alle ans ufer, wohin ich auf
das dringende anhalten unsers lotsen folgen mußte.
bei tagesanbruch entdeckten wir viele wasserschlangen
um unser schiff, wovon ich einige fangen ließ, die der
lotsen aß. um mittag befanden wir uns unter 22 gr.
32 m. n. breite.   achtzehn von unsern leuten
waren heute krank, welches ich dem geistigen getränke
beimaß, das sie zu sich genommen hatten. den
folgenden tag fragte mich unser lotse, ob das schiff über
sechs fuß tief ginge, und als er hörte, daß es über acht
fuß wasser brauchte, ging er vor anker. der untere
stand hatte von dem auf der oberfläche eine
entgegengesetzte richtung. ich bemerke diesen umstand,
damit geschicktere seefahrer ihn dereinst genauer
untersuchen mögen. des abends um sechs uhr gingen wir
mit der flut, und einer leichten kühlung aus osten
weiter. eins von den frauenzimmern, das sich an
herr czurin gehängt hatte, kam heute abend in die
wochen. die ssinesischen boote, welche uns die
ganze nacht umgaben, machten ein beträchtliches
geräusch mit ihren rudern. bei tagesanbruch sahen
wir eine flotte, an deren spitze ein fahrzeug von
außerordentlicher größe sich befand, das beinahe ganz
verguldet, und mit unzähligen wimpeln behängt war.
meine lotsen sagten mir, daß dieß die flotte von
canton wäre, welche die einkünfte der provinz nach pekin
brächte. sie bestand aus hundert und sechs und
achtzig segeln.  
am zwanzigsten september ward ich von einem
heftigen sieber befallen, gegen welches ich, nach dem

62
rat meiner lotsen, eine in ihrem saft gebratene
pommeranze mit zucker und etwas ingwer essen mußte.
ich schwizte stark darnach, und mein sieber verlohr
sich. sechszehn von meinen gefährten bekamen heute
ebenfals das sieber; so daß sich die zahl unserer
kranken auf zwei und zwanzig belief. während meiner
krankheit hatte stephanow einen komplott gegen mich
gemacht, und den teilnehmern daran den vorschlag
getan, eine klageakte gegen mich zu unterzeichnen,
die dem gouverneur zu makao eingereicht werden
sollte. als ich dieß erfuhr, ließ ich den elenden menschen
in fesseln legen.
den 21. september ankerten wir gegen abend
bei den ladronesinseln, wo wir die nacht liegen
blieben. um fünf uhr lichteten wir die anker, und um
zehn zeigten mir die lotsen eine insel, die sie omy
nannten, welches der ssinesische name für macao ist.
halb zwölf uhr sahen wir das fort, und die
portugiesische flagge darauf. um zwölf uhr waren wir dem fort
gegen über, welches wir mit zwölf kanonenschüssen
begrüßten.
den folgenden tag liefen wir eine stunde nach
mittag in den hafen ein, wo wir verschiedene schiffe
vor anker fanden. bei der einfahrt rief man uns zu,
vor anker zu gehen; allein, ich hielt es für überflüssig,
die zeit mit unnötigen zermonien zu verliehren, und
ging im hafen, bei einer fregatte von vierzig
kanonen, auf vier klafter tiefe, vor anker. ich begrüßte
die admiralsflagge mit vier und zwanzig schüssen,
welche man mit zwölf beantwortete.
gleich darauf ging ich ans land, und stattete im
vorbeifahren dem kommandeur einen besuch ab. als

   63
ichin des gouverneurs wohnung kam, ward ich in einen
saal voll priester und mönche geführt, unter welchen
ich einige neger aus den kanarischen inseln antraf.
nach einiger zeit kam der gouverneur, herr von
saldagna, der mich sehr höflich aufnahm. als ich
ihm meine unfälle und die art meiner
befreiungerzählt hatte, erteilte er mir erlaubniß, häuser für
meine leute in der stadt zu mieten, bis ich eine günstige
gelegenheit nach europa fände. einige obrigkeitliche
personen, die eben gegenwärtig waren, schienen
einigen verdacht gegen mich zu äußern, und deßwegen hielt
ich es für ratsam, mein schiff der verwahrsam des
gouverneurs zu übergeben, wobei ich bloß für meine
gefährten die notwendigen waffen, als flinten,
pistolen und säbel zurück behielt, die aber auch im schloss
se verwahrt wurden. der gouverneur trug darauf
herrn hiss, einem franzosen, der sich aber seit
einigen jahren zu makao niedergelassen hatte, auf, meine
angelegenheiten zu besorgen, und mir zum
dollmetscher zu dienen.   den nachmittag um sechs uhr,
als die wache am bord kam, ließ ich alle meine leute
ans land gehen. den ersten tag brachten sie in einem
wirtshause zu, wo die gierigkeit und unmäßigkeit,
mit welcher sie brot und frische lebensmittel zu sich
genommen hatten, dreizehn das leben kostete. diese
starben plötzlich, und außer ihnen wurden vier und
zwanzig gefährlich krank.  
herr hiss suchte zwei bequeme häuser für mich
aus, welche ich mit meinen gefährten, den drei und
zwanzigsten september, bezog. ich speiste beim gou 
verneur mit einer großen anzahl geistlichen, die von
diesem augenblick darauf dachten, meine gefährten zur

64  
katolischen religion zu bekehren. der gouverneur
war so gütig, mir den für mein zimmer nötigen
hausrat aus seinem hause zu schicken. ich besuchte heute
auch noch den bischof von mitelopolis, den
prokurator der stadt, verschiedene klöster, und die
vornehmsten einwohner. alle meine gefährten ließ ich, nebst
den offizieren, rot mit weiß kleiden, und die
portugiesischen damen übernahmen es, kleidungsstücke für
unsere frauenzimmer auszusuchen. die kosten davon
beliefen sich auf achttausend piaster, und unsere
monatlichen ausgaben für wohnung und lebensmittel
auf sechs tausendzweihundert piaster. den folgenden
tag besuchten mich der gouverneur, die vornehmsten
leute aus der stadt und der bischof, den einige
geistliche aus verschiedenen orden begleiteten. alle
begleiteten mich zum hoppo, oder ssinesischen
stattalter, der uns mit tee und süßigkeiten bewirtete.
heute starben noch drei von meinen gefährten, deren
bekehrung in der ganzen stadt ausposaunt ward. des
abends kam ein dominikaner zunitta, ein freund
des gouverneurs, zu mir, und bot mir seine dienste an.
er war auch wirklich so gefällig, den verkauf meines
pelzwerks zu übernehmen, wovon er mir vierhundert
und achtzig bieberfelle, jedes zu funfzig piastern,
fünfhundert zobel, jeden zu sechs piastern, und achtzig
dußend. hermeline, das dutzend zu acht piaster,
abkaufte. die ganze summe betrug acht und zwanzig
tausend vier hundert und vierzig piaster, alles, was
mir von dem großen vorrat, den ich aus kamschatka
mitgebracht hatte, noch übrig geblieben war. eine
summe, womit wir kaum unsern aufentalt zu
makao bestreiten konnten.
da

 
da herr stephanow mich förmlich um
verzeihung gebeten hatte; so ward er aus seinem arreste
entlassen. die stadt machte mir heute ein geschenk von
tausend piastern in golde, von zwei und vierzig
stükken blauem tuch, und zwölf stücken schwarzem atlas,
wobei sie mich ersuchen ließ, eine abschrift von meinem
tagebuche in ihrem archiv nieder zu legen. ich
versprach den abgeordneten einen historischen auszug, da ich
meinem vorteil zu sehr schaden würde, wenn ich meine,
ganze handschrift mitteilte. heute speiste ich bei hn. le
bon, dem bischofe von mitelopolis, einem franzosen,
den ich bat, mir den schutz der französischen flagge zu
verschaffen, wozu er mir auch seine beihülfe versprach.
am 25. starb demoiselle aphanasia, deren tod
mich umso mehr betrübte, da ihre verbindung mit dem
jungen popow, dem sohne des archimandriten, dem
ich meinen familiennamen beigelegt hatte, gestört ward.
ich schickte heute herrn krustiew mit briefen an die
direktoren der französischen gesellschaft, worin ich um
den schutz der französischen flagge bat. er kam am 29.
mit einer günstigen antwort zurück.
am dritten oktober kam ein gewisser kapitain
gohr, im dienste der englischen gesellschaft, zu mir
und bot mir im namen der direktoren eine freie fahrt
nach europa an, wenn ich der gesellschaft meine
handschrift überliefern, in ihre dienste treten, und niemand
meine entdeckungen mitteilen wollte. dieser
eigennützige antrag war mir sehr unangenehm. ich dankte
ihm daher für sein anerbieten, da ich ohnehin schon mit
den französischen direktoren geschlossen hätte. was
den dienst der gesellschaft beträfe; so würde es für mich
nicht so leicht sein, ihn zu erhalten, da ich einen sehr
zweiter band, e

66 5  ;
ansehnlichen posten, und zugleich eine versorgung für
alle meine leute fordern würde. außerdem müßte mir
die ausführung einiger entwürfe bündig zugesagt
werden. diese antwort machte herrn gohr etwas bestürzt,
der sich auf eine gezwungene art beurlaubte. gleich
nachher erfuhr ich, daß herr stephanow mit ihm
gegangen wäre, und konnte daher wieder auf neue
unannehmlichkeiten von dieser seite rechnen.
am vierten oktober erhielt ich einen brief vom
holländischen oberkaufmann, herrn heureux, nebst
einem geschenke von zweitausend piastern, etwas tuch,
wein, bier, branntwein, und gesalzenen
lebensmitteln. er bot mir die freie fahrt nach batavia nebst
der versicherung an, daß mich die gesellschaft in dienst
nehmen würde, aber, da er eben die bedingung, wie
herr gohr, hinzufügte; so nahm ich nichts von seinen
geschenken, als die getränke, an.
bald darauf erneuerten herr beiz und
jak son, ein zu makao wohnender englischer kaufmann,
die vorschläge, die mir herr gohr getan hatte, und
zeigten eine vom englischen rate zu kanton
unterschriebene vollmacht vor, mir funfzehntausend guineen
anzubieten, und die übrigen bedingungen mit mir
zuverabreden. die erste bedingung, die ich schlechtin
erfüllt sehen wollte, bestand darin, daß man mir bei
ueberlieferung meiner papiere einen gehalt von
viertausend pf, sterling aussetzte, der auf meine kinder, nach
meinem tode, siel; daß jeder officier einen gehalt von
hundert, und jeder von meinen übrigen gefährten won
dreißig pf, sterl. haben sollte, und daß man mir auf
alle mögliche art behülflich würde, pflanzstädte über
ssina hinaus, anzulegen. auf diese bedingung
erklärten sich die abgeordneten, daß ihre vollmacht sich

67
nicht so weit erstreckte, und baten mich nur, ihren
vorschlag wohl zu überlegen. ich erfuhr noch am
nämlichen abend vom gouverneur, daß die englischen herren
bei ihm gewesen wären, und vermutlich schon
einige von meinen leuten gewonnen hätten. dieß war
auch wirklich der fall, wobei herr stephanow ihnen
gute dienste leistete, und sich sogar anheischig gemacht
hatte, ihnen meine papiere für fünftausend pfund
sterlinge in die hände zu spielen. als ich dieß erfuhr,
nahm ich sie, ohne, daß es meine gefährten merkten,
aus meinem kasten, und gab sie dem bischofe von
mitelopolis in verwahrung.
am funfzehnten oktober ließ ich meine gefährten
zusammenkommen, und stellte ihnen vor, daß ich in
erfahrung gebracht hätte, daß viele von ihnen mit mir
unzufrieden wären; ich ließe daher jedem die freiheit,
sein glück zu suchen, wo er es für gut fände, und
hoffte durch das, was ich auf formosa unter sie ausgeteile
hätte, meine schuld gegen sie völlig abgetragen zu
haben. kaum hatte ich ausgeredet, so warf hr.
stephanow mir vor, ich wollte der gesellschaft ihren
anteil an den vorteilen entziehen, die ich jetzt einzu.
ernten im begriff wäre, und bei meiner
uneigennüzzigkeit bei der verteilung der geschenke des huapo
hätte ich bloß die absicht gehabt, sie in wichtigen stük,
ken zu überlisten. er forderte meine gefährten auf, sich
meiner aufsicht zu entziehen, und ihm zu folgen, um mir
meine papierewegzunehmen. ueber die aufwiegelung
dieses elenden menschen wunderte ich mich nicht; allein, es
war sehr kränkend für mich, daß hr. winbladeh,
meinehemaliger major, und gefährte meiner verbannung, ihn
unterstützte. zu meiner rechtfertigung zeigte ich meinen
2.

68
gefährten einen briefvom herrn jakson, der herrn
kuzneczow in die hände gefallen war, vor, woraus
deutlicherhellte, daß herr stephanow und winbladt die
fünftausend pfund bloß für sich erwartet hatten. sie
wurden dadurch sehr aufgebracht; allein aller drohungen
ungeachtet, ging stephanow mit seinem anhange, der
aus eilf bestand, nach meinem quartiere, und nahm,
da ich mit den übrigen sprach, meine kiste weg, worin
er die papiere vermutete. kaum erfuhr ich dieß; so
ging ich mit zwanzig mann nach seinem quartiere, und
brach die tür auf, weil er sie nicht gutwillig öffnen
wollte. so wie ich hereintrat, schoß er mit einer pistole
nachmir, weswegen ich ihn festnehmen und enge
einsperren ließ. herr winbladthatte sich, mit einem paar
pistolen und einem säbel bewafnet, in den garten geflüchtet,
wo ich ihn einschließen ließ, da ich wußte, daß er nicht über
die hohe mauer entkommen konnte. von diesem
ganzen lärm erfuhr niemand in der stadt etwas, da die
haustüren verschlossen waren. den tag darauf bat
herr windblat durch heftigen regen und hunger
getrieben, um verzeihung, und ergab sich an zwei
leute, die ich hingestellt hatte, um ihn zu bewachen. ich
fand aber doch für nötig, diese beiden leute von der
gesellschaft zu trennen, und ließ sie, mit erlaubniß
des gouverneurs, aufs schloß setzen. unsere officier
suchten sich an dem englischen abgeordneten zu rächen,
wobei endlich ein jüdischer makler die zeche mit einer
tracht schläge bezahlte. man fand bei diesem kerl
ein papier, worauf meinen gefährten der vorschlag
getan ward, meine papiere der englischen gesellschaft
einzuhändigen, und in ihre dienste zu treten, wofür
ein jeder tausend piaster haben sollte. würden sie sich

   69
weigern, diesen vorschlag anzunehmen; so würde man
sie mit gewalt einziehn, und der russischen kaiserinn
ausliefern. sonst aber könnte man ihnen sicher die
begnadigung derselben versprechen, wenn sie eine reise
nach japan oder den aleutes inseln machen wollten.
wahrscheinlich waren diese unsinnigen vorschläge bloß
zwischen dem juden und stephanow ausgeheckt.
am 22. oktober ward ich von einem heftigen
sieber befallen, das bis zum 18. november anhielt. der
gouverneur war so gütig, mir ein zimmer in seinem
hause anzubieten, das ich wegen meiner lärmenden
gesellschaft gern annahm, über die ich unterdessen herrn
kuzneczow den befehl auftrug. ueberhaupt bekam ich
keine günstige meinung von dem hiesigen klima, da
während unsers aufentalts zu makao zwanzig von
meinen gefährten, und drei von unsern
frauenzimmern starben.
als ich wieder besser geworden war, und den
gouverneur den wunsch äußerte, mich wieder zu
meinen gefährten zu verfügen; so erfuhr ich von ihm, daß
er unsertwegen viel mit den ssinesen zu tun gehabt
hätte, bei denen wir von den englischen direktoren für
seeräuber und russische ausreißer angegeben wären.
der stattalter von kanton hätte daher von ihm
verlangt, uns auszuliefern, oder wenigstens zur abreise
von makao zu nötigen, und bloß wegen meiner
krankheit hätte er aufschub erhalten können. da ich merkte,
daß er wirklich betreten darüber war, schickte ich am
26. novbr. herrn hiß und krustiew mit einem
memorial an den stattalter, und mit einem briefe an hrn.
robien. meine abgeordneten kamen erst am dritten
dezember zurück, und brachten mir eine erlaubniß
e 2

7o
vom stattalter, meine aufwartung machen zu
können. ich erhielt von demselben einen schmeichelhaften
brief, worin er mir meldete, daß ihm der ungrund der
verläumdungen gegen mich hinreichend bekannt sei.
zugleich schickte er mir ein prächtiges fahrzeug mit vier
und sechszig rudern. ich schickte mich hierauf schon
zur reise nach kanton an, als mir der mandarin von
makao sagen ließ, daß, wenn ich nicht ganz nach
pekin reisen wollte, ich besser tun würde, gar nicht nach
kanton zu gehen. dieß war mir äußerst unangenehm;
denn, so gern als ich pekin und die innern teile von
ssina gesehen hätte; so würde ich doch die günstige
gelegenheit, mit französischen schiffen nach europa zu
gehn, verfehlt haben. ich erfuhr zwar in der folge
durch den sekretair des mandarin zu makao, einen
geheimen christen, daß meine reise nach pekin nur
bloße erfindung seines herrn gewesen wäre,
wahrscheinlich auf herrn jaksons anstiften; allein es war damals
zu spät, noch die reise nach kanton vorzunehmen.
ich fand, als ich nach meiner krankheit meine
kiste nachsah, daß verschiedene sachen, die ich auf
meinen reisen gesammelt hatte, daraus verschwunden
waren, und erfuhr endlich, daß sie von den herrn
stephanow und winbladt an den englischen juden
verkauft wären. ich schickte diesem schurken gleich nach;
er hatte sich aber nach seinen erhaltenen prügeln gleich
davon gemacht. herr sibaew versicherte mir, daß
der jude alles für funfzehnhundert piaster gekauft
hätte, da die perlen darunter allein fünf mahl so viel
wert waren.
am zehnten dezember ließ ich meine gefährten
zusammenkommen, und tat ihnen den vorschlag, auf

271
zwei französischen schiffen nach europa zu gehen, wozu
ich erlaubniß erhalten hatte. sie erklärten sich, mir in
allem zu folgen. heute entließ ich den major wynbladt
aus seinem verhafte auf sein reuiges bitten; weil ich
aber zu hn. stefanow kein so gutes zutrauen hegen
konnte, so zahlte ich ihm viertausend piaster aus, mit der
erlaubniß, zu gehen, wohin er wollte. er ließ sich
unmittelbar darauf mit den holländern ein, deren direktor,
herr l heureur ihn, in der hofnung, über unsere reise
licht von ihm zu erhalten, willig aufnahm, und nach
batavia sandte.
vor meiner abreise mußte ich vom stattalter von
kanton nach einem tschopp, oder erlaubnißschein haben,
auf den fluß tahu, an welchem diese stadt liegt,
zukommen, welchen ich durch herrn hiß für vierhundert und
funfzig piaster erhielt.
am zwanzigsten bedung ich unsere ueberfahrt nach
l orient in frankreich, mit herrn de st. hilaire
kapitain in diensten der französischen o. j. kompanie für
hundert und funfzehntausend livres. unser kontrakt
wurdevon hrn. robien, direktor der französischen
faktoreiin kanton förmlich bestätigt.
den zweiten januar 1772 verkaufte ich unser
schiff an einen portugiesischen kaufmann für neun
tausend piaster, welche ich halbbaar ausgezahlt, und halb in
wechseln erhielt.   der gouverneur behielt sich allen
schiffs  und kriegsvorrat vor.  
ich brachte noch einige tage damit zu, meine
schulden zu tilgen, nach deren abtragung mir nichts übrigblieb.
denvierzehnten januar verließen wir makao, und
schifften uns aufdrei sampane ein, um uns an bord der
französischen schiffe zu begeben, wenn sie kanton verließen,
beiunsrer abreise begrüßte uns der gouverneur mitein
undzwanzig kanonen von der hauptfestung. nach einer
langwierigen fahrt erreichten wir die mündung des
tahu, wo der mandarin uns zwar sehr höflich empfing, aber
dennoch die e n  ss land zu gehen, bis der
4.

72
anblick eines beutels von piastern ihn so sehr auf andere
gedanken brachte, daß er uns sogar quartier im schlosse
anbot. diese gefälligkeit war uns doppelt angenehm, da
die französ. schiffe erst den 22. januar ankamen.
während der zeit hatte wir erlaubniß, in begleitung
einiger tatarn auszureiten.  
das franz. schiff, worauf ich mich, nebst der
hälfte meiner leute befand, hieß der dauphin. es
führte vier und sechszig kanonen, und ward vom
ritter von st. hilaire befehligt. die andere hälfte
meiner leute ward auf den laverdis, ein schiff von
funfzig kanonen, eingeschifft.
uns begegnete auf unserer fahrt nach der insel
de france, die wir den sechszehnten märz erreichten,
nichts merkwürdiges.
sobald der gouverneur, ritter de roche,
meine ankunft erfuhr, ließ er mich in einem
gouvernemensboot abholen. ich ward in der stadt mit
militairischen ehrenbezeugungen empfangen. der
gouverneur selbst nahm mich sehr freundschaftlich auf, und
bot mir sein haus an, welches ich auch sehr willig
annahm, da ich durch ihn nähere anweisung in rücksicht
meines betragens beim französischen hofe, zu
erhalten hoffte. ich ruhte einen tag aus, und machte
darauf mit dem gouverneur einige kleine reisen auf der
insel, aus der nie etwas mehr, als ein militairischer
posten gemacht werden kann.  
die ankunft des lieutenants kerguelen von seiner
reise nach den südlichen ländern war mir sehr erwünscht,
da alle politiker und müßige schwätzer auf der insel
beschäftigung dadurch erhielten, da sie bisher keinen
andern gegenstand hatten als mich. ich ward mit
diesem seefahrer bekannt, aber nach dem, was ich
unter nördlicher breite gesehen hatte, konnte ich mir
unmöglich vorstellen, daß er südwärts wirklich so
anmutige länder entdeckt hätte, als er vorgab.

73
a
am vierten april segelten wir von der insel ab.
der gouverneur war mir zu meiner reiseeinrichtung
sehr behülflich, und lieh mir noch eine summe geldes
dazu.
am zwölften gingen wir bei madagaskar vor
anker, und ich stieg zu fort dauphin ans land. nach
einigen umständen, die ich vom gouverneur von isle
de france erfahren hatte, wünschte ich mir eine
genauere kenntniß dieser schönen und großen insel zu
verschaffen; allein zum unglück für mich dauerte unser
aufentalt hier nur zwei tage.
wir segelten den 14. von hier ab, kamen am 27.
april ums vorgebirge der guten hoffnung, und
erreichten endlich am 18. jul. die insel st. croir. gleich
bei meiner ankunft schickte ich einen offizier an den
königlichen befehlshaber zu port louis, der mir und
allen meinen leuten erlaubte, quartier dort zu nehmen.
er empfing mich selbst sehr höflich, und schickte einen
eilboten mit einem paquet von mir an den herzog von
aiguillon ab.  
am zweiten august erhielt ich von diesem
minister eine einladung durch einen staatsboten, zu ihm
nach champagne zu kommen, wo er sich eben aufhielt.
ich machte mich gleich auf den weg, und ward von
ihm mit vieler achtung und güte aufgenommen. er
bot mir ein infanterieregiment an, welches ich auch
unter der bedingung annahm, daß man mich zur
anlegung von niederlassungen, jenseit des vorgebirges
der guten hoffnung, gebrauchen sollte. ich hatte auch
das glück, in frankreich meinen oheim, den grafen
von beniow, befehlshaber des schlosses und der
stadt bar, kommandeur des st. lazarusordens, und
e 5  

74
des ludwigsordens ritter, vorzufinden. die hülfe
dieses würdigen mannes und die gnade des königs
setzten mich in den stand, meine gattinn aus ungarn
holen zu lassen, die auch nach einem jahre anlangte,
aber ihren sohn gerade verlohr, als mein eilbote bei
ihr ankam.
nach etwa einem monate tat mir der herzog
von aiguillon den vorschlag, eine niederlassung auf
madagaskar nach dem entwurfe anzulegen, den ich zu
einer niederlassung auf formosa gemacht hatte. ich
entschloß mich endlich dazu, da ich diesem minister so
viel dankbarkeit als persönliche achtung schuldig war.

umständliche nachricht
h01 der
königlichen niederlassung
auf
mad aga sk ar,
unter der aufsicht
des
grafen von beni owsky.

 
 
 
 
 
   
 
 
4
 
 
 
 
 
x
 
 
 
 
 
 


am funfzehnten september 1772 eröffnete mir der
seeminister, herr von boines, daß der könig
gesonnen wäre, unter meiner aufsicht eine beträchtliche
niederlassung auf madagaskar anzulegen. es würde
dabei hauptsächlich darauf ankommen, sich das zutrauen
der dortigen fürsten zu erwerben, und sie zu bewegen,
sich unter den schutz der krone frankreich zu begeben,
um alsdann in der folge auf dieser grundlage ein
weitläuftigeres gebäude aufführen zu können. ich stellte
dem minister vor, daß zu einer solchen unternehmung,
die wegen der großen entfernung, des ungesunden
himmelsstrichs, und der eifersucht der dortigen fürsten, schon
zu wiederholten mahlen verunglückt wäre, der entwurf
mit der größten vorsicht und ordnung gemacht werden
müßte. dabei wäre gleich anfangs eine hinreichende
anzahl truppen, und in der folge eine beständige
unterstützung nötig. der minister gab mir hierin völlig
beifall, und versprach für alles zu sorgen, und über
die ganze einrichtung, am ende des monats, weitere
abrede mit mir zu treffen. nach einigen tagen sagte
er mir, daß der könig mir den befehl über ein korps
von zwölfhundert mann anvertrauen wollte, und
unterdessen, daß ich dieß anwürbe, wollte er alles übrige,
was zu diesem wichtigen unternehmen erforderlich wäre,

78
in ordnung bringen. ich stellte ihm vor, daß die
anzahl von zwölfhundert mann viel zu groß wäre, da
unsere absicht doch vorläufig nur dahin ginge, uns die
zuneigung der eingebornen zu erwerben. ich bat mir
daher nur dreihundert mann aus, womit er auch gern
zufrieden war.
da am zwanzigsten jenner mein kleines korps
vollzählig war; so bat ich mir vom minister meine
anweisung aus, der mir aber antwortete  weil seine zeit
ihm nicht erlaubt hätte, selbst daran zu arbeiten; so habe
er sie dem ersten kommissair aufgetragen. ich machte
daher diesem meine aufwartung, allein, da er mit dem
entwurfe noch nicht fertig war; so konnte ich auch von
ihm noch keine bestimmte erörterung darüber erhalten.
im anfange des februars erklärte mir der minister,
daß der entwurf des ersten kommissairs gar nicht nach
seinem sinne wäre; ich möchte daher selbst einen
ausarbeiten, und zugleich alles, was ich dazu erforderlich
hielte, aufsetzen. die absicht des königs ginge bloß
dahin, auf madagaskar eine niederlassung anzulegen,
wodurch die inseln de france und bourbon mit
lebensmitteln versorgt, neue handlungszweige eröfnet,
und die etwa bei künftigen kriegen in ostindien
erforderlichen truppen unterstützt werden könten. er befahl
mir, ja nichts dabei zu vergessen, was irgend zum
glücklichen erfolge notwendig sein dürfte. ich zog
darauf den ersten kommissair, herrn audet zu rate,
der aber von madagaskar keine andere kenntnisse, als
aus widersprechenden erzählungen von kaufleuten,
gesammlet hatte, aus welchen man also keinen sichern
unterricht schöpfen konnte. er teilte mir verschiedene
nachrichten und eine karte von der insel mit. nach

79
diesem und dem umständlichen berichte des
schiffskapitains johannis, der verschiedene reisen nach
madagaskar gemacht hatte, arbeitete ich meinen
entwurf aus, wovon folgendes das wesentlichste war  ich
veclangte alles, was zur ueberfahrt für meine leute
erforderlich war, und lebensmittel und den sold für sie
auf ein jahr. die befehlshaber von isle de france
sollten mir zwei fahrzeuge von hundert und zwanzig
bis hundert und funfzig tonnen geben, um mich mit
meinen truppen nach madagaskar zu bringen. das
eine schiff sollte zur küstenfahrt ganz meinen befehlen
überlassen, und das andre zur ueberbringung von
nachrichten an den minister, bestimmt sein.
der befehlshaber von isle de france sollte mir
waaren zum belauf von zwei hundert tausend livers,
geschütz und kriegsbedürfnisse, die gehörigen
gerätschaften zu einem krankenhause, und bauleute mit
ihren werkzeugen liefern.
wegen des ungesunden klima sollten die
befehlshaber von isle de france mir vier hölzerne gebäude zu
einem hospital, zu einem vorratshause, zu einer
baracke und zur wohnung für mich liefern.
der minister sollte einige rechtschaffene leute
ernenen, denen das rechnungs  und handlungswesen
anvertraut werden könnte.
die befehlshaber auf isle de france müßten
befehl erhalten, im notfall mich mit truppen,
kriegsgerätschaften, handlungswaaren, und gelde, zur
bezahlung meiner truppen, zu unterstützen.  
jährlich sollten mir hundert und zwanzig
rekruten nachgeschickt werden, bis der minister mir seinen
hauptentwurf mitteilte.

zo
ich versprach dem minister, wenn alles dießpünkt
lich befolgt würde, mir gewiß die liebe der
eingebornen zu erwerben, und wenn ich erst mir mehr örtliche
kenntnisse erworben hätte, umständlichere vorschläge zu
tun, und ihm dabei die erforderlichen nachrichten und
karten von einzelnen gegenden der insel zu schicken,
der minister versprach meinen entwurf dem
könige vorzulegen, und aus den privatunterredungen,
die ich mit herrn von boines und dem herzog von ai
guillon hatte, durfte ich den besten erfolg hoffen,
am 19. märz erhielt ich einen brief, worin mir
die absichten des königs eröfnet wurden, und die ab
schrift von einem brief an die befehlshaber auf islede
france, woraus ich sahe, daß ich der gnade dieser
leztern fast völlig überlassen war. ich tat verschiedent
lich beim minister vorstellungen dagegen, aber vergeb
lich, so daß ich mich an den herzog von aiguillon weit
den mußte, der auch für mich zu reden versprach. den
tag darauf kam auch wirklich hr. audet zu mir, und
sagte  da hr. von boines wichtigere geschäfte hätte,
so wäre ihm von demselben aufgetragen, mir zu vers 
chern, daß er alles für mich tun wolle. er habe nicht
allein die briefe an die befehlshaber auf isle de fran
ce geändert, sondern auch noch mehr bewilligt, als ich
verlangt hätte. ich möchte jetzt nur bald abreisen; man
würde mir bald die nötige unterstützung aus frank
reich nachschicken, und bis dahin würde ich alles von
isle de france erhalten, was ich irgend brauchte. den
dortigen befehlshabern wäre jetzt kundgetan, daß ich
völlige freiheit hätte, meine maßregeln nach gut 
dünken zu wählen, und daß sie weiter mit meinem ga 
zen
i

   zt
zen auftrage nichts zu tun hätten, als was die
notwendige unterstützung von ihrer seite beträfe.
  am 22. märz beurlaubte ich mich bei dem
minister, der mir alles dieß bestätigte, und mir zugleich
meine anweisung und briefe an die befehlshaber von
isle de france mit gab. in diesem letzteren stand 
 daß man den entwurf des herrn von maudave
1767, zur anlegung einer pflanzstadt auf madagakar,
wegen seiner zu großen forderungen, hätte aufgeben
müssen. man könnte sich dessen ungeachtet von einem
ähnlichen versuche viel versprechen, nur wollte man
sich jetzt mit einer bloßen niederlassung begnügen, um
einem volke, das aus hirten und ackersleuten bestände,
nicht die furcht einzuflößen, daß man nach seinem
eigentume trachte. der hauptzweck sei, sich mit den
dortigen fürsten verbindungen zu verschaffen, durch
diese einen tauschhandel in den gang zu bringen, und
dadurch dem nachteile abzuhelfen, der aus dem
einkaufe mit baarem gelde entstünde. die auswahl des
platzes zur niederlassung wäre dem baron von
beniowsky völlig überlassen, zu dessen erfahrung und
gesetztem, leutseligen charakter man das gegründetste
zutrauen hätte. fort dauphin wäre, ungeachtet seiner
gesunden lage, nicht tauglich, weil die dortige gegend
zu dürre wäre, und folglich wenig handlunsartikel
lieferte.tamatawa, auf der östlichen küste, würde
wahrscheinlich gewählt werden, weil es einen guten hafen,
fruchtbaren boden und gutgesinnte einwohner hätte.
um aber deswegen die gehörige untersuchung anstellen
zu können, hätte man dem baron beniowsky den
postilion, ein leichtes fahrzeug, unter dem befehl des
hr. saunier, der verschiedene reisen nach
madazweiter band. f

82  
 
gaskar gemacht hätte, zum willkürlichen gebrauch
überlassen. das korps truppen des herrn von beniows  
ky bestände aus lauter jungen ausgesuchten leuten von
verschiedenen handwerken, wodurch ihm jedes
unternehmen sehr erleichtert werden könnte. außerdem
würde man nach isle de france eine hinreichende
anzahl zelte für dieß korps schicken, damit überall, wo
man es für gut fände, lager aufgeschlagen werden
könnke .
der geschickte landmesser, der hrn. von
beniowsky mitgegeben wäre, sollte genaue karten von der küste,
dem laufe der flüsse, und den innern gegenden
aufnehmen. für die kranken wäre ein wundarzt ernannt,
dem herr maillart einen gehülfen mitgeben sollte.
es fehlten daher blos ein rechnungsführer, ein
vorratschreiber und ein feldgeistlicher, wofür von isle de
france aus gesorgt werden sollte. herr von
maisonville wäre dem herrn von beniowsky als kommissair
mitgeben, und habe daher das patent als königl.
unterekommissair erhalten.
gleich nach der ankunft des herrn von
beniowsky auf isle de france sollte ihm herr von ternay die
dazu bestimmten rekruten geben, damit er sie gehörig
in den waffen üben könnte.
man wünschte zwar alle seindseligkeiten gegen die
einwohner auf madagaskar zu vermeiden, jedoch habe
herr von beniowsky uneingeschränkte vollmacht, sich
gegen ihre angriffe zu verteidigen, oder den mit ihnen
verbundenen fürsten im notfall beizustehn.
es solten dem herrn von beniowsky zwölf
kanonen, sechs zwölfpfünder, vier achtpfünder, sechs
drehbassen, und zwei kleine mörser mit ihren bomben,
  ,

83
 
fünfhundert granaden, drei fässer schießpulver, ein
faß grobes pulver, fünfhundert pfund schwefel, eben
so viel salpeter, vier tausend pfund blei, und
kugelformen, wenn es möglich wäre, geliefert werden. ein
teil davon konnte zum handel mit den eingebornen
angewandt werden. sollte es mit vorteil geschehen
können; so sollten noch andere, auf madagaskar
gangbare waaren, als musketen, pistolen, hacken,
nägel, eiserne stangen, kupfer, einige zeuge, u. d. m.
hinzugefügt werden. alles dieß sollte dem
vorratsschreiber überliefert werden. herr von beniowsky
verlangte für sich eine vollständige zimmermanns  und
tischlergerätschaft,
da die truppen gerade zur schlimmen jahreszeit
zu madagaskar ankommen würden; so müßte für den
unterhalt derselben, in der zeit, da die gemeinschaft
mit isle de france unterbrochen ist, gesorgt werden.
herr maillard sollte daher dem rechnungsführer eine
hinreichende summe zur bezahlung derselben auf sechs
monate, und dem vorratsschreiber wein und
brantwein auf sechs monate, und mehl und gesalzenes
fleisch auf drei monate liefern, da von diesem leztern
auf madagaskar selbst angeschaft werden könnte, sobald
die niederlassung etwas in ordnung wäre. andere
artikel könten aus dem magazine nach der taxe
geliefert werden, die vor der abreise des herrn von
benjowsky gemacht werden könnte.  
privatandelschiffe sollten sich der gegend, wo die
niederlassung angelegt werden wird, nicht nähern,
sondern bloß schiffe, die zur abholung der für königliche
rechnung gekauften waaren, und des zugviehes dahin
geschickt werden. aber auch die befehlshaber dieser
f 2

84  
fahrzeuge sollten nicht für sich handlung treiben.
hiedurch würde die zu starke konkurrenz und der einkauf
mit baarem gelde verhütet werden, da man alsdann
besser, als bei privatfahrzeugen, die zeit wahrnehmen
könnte, da die eingebornen unsere waaren brauchen.
herrn maisonville, der die aufsicht über alle
handlungsgeschäfte für königliche rechnung erhalten hätte,
sollte ein sicherer mann und zwei dollmetscher zugesellt
werden, die zugleich herrn von benjowsky bei seinen
unterhandlungen behülflich sein könnten.
den befehlshabern auf isle de france würde
überhaupt die genaueste sorgfalt bei der auswahl die
ser leute, so wird auch die größte tätigkeit zur
unterstützung dieser ganzen unternehmung, anempfohlen,
da isle de france selbst sehr dabei gewinnen müßte,
wenn durch den beständigen aufentalt der franzosen
aus madagaskar, die sitten der dortigen einwohner
gemildert würden, und man ihnen einen geschmack an
europäischen waaren einflößen könnte.
mir ward insbesondere aufgetragen, außer dem
briefwechsel, den ich mit den herrn von fernay und
maillart würde führen müssen, noch dem seeminister
umständliche nachricht von dem fortgange der ganzen
unternehmung zu geben.
als ich mich vom minister beurlaubt hatte, begab
ich mich nach l orient, und ging auf dem schiffe, die
marquise de marbonuf, an bord, mit welchem ich isle
de franee den 22. september erreichte. ich fand hier
schon einen teil meiner truppen, die übrigen warteten
noch zu l orient auf schiffe.
bei meiner ankunft war der gouverneur, herr
von fernay abwesend, und da herr maillart nicht
an
85
ders, als in seiner gegenwart sich mit mir über den mir
gegebenen auftrag einlassen wollte; so mußte ich bis zu
seiner rückkunft im oktober warten. allein herr von
fernay wies mich wieder an herr maillart, den der
brief des ministers mehr beträfe, da er, der
gouverneur, keine besondere befehle, in rücksicht meiner,
erhalten hätte. das königliche packetbot, den
postillon, wollte er mir übergeben, und für die formirung
meines korps sorgen, das übrige aber hinge alles vom
intendanten ab.
ich wandte mich also an herrn maillart, der
aber geradezu äußerte  er wundere sich sehr, daß der
hof sich auf ein solches unternehmen eingelassen habe,
das, wenn es fortgang hätte, alle kaufleute auf isle
de france an den bettelstab bringen würde, die bisher
einen vorteilhaften handel auf madagaskar getrieben
hätten, der durch einen brief des ministers unmöglich
aufgehoben werden könnte. er wollte jedoch sehen,
was er tun könnte, bis er bestimmte befehle vom hofe
erhielte, dem er aber alle schwierigkeiten vorstellen
würde. da die völker auf madagaskar seit hundert
und funfzig jahren allen versuchen der franzosen
widerstanden hätten; so würden sie sich jetzt noch weit
weniger zwingen lassen, da sie unter einer festen
regierungsform vereinigt wären.
ich sah durch diese antwort meine schon lange
gefaßte furcht bestätigt, und dieser eifersucht der
gegenpartei war gewiß in der folge der ganze unglückliche
erfolg beizumessen.
da herr von maisonville, der mich als
unterkommissär begleiten sollte, sich weigerte, mit nach
madagaskar zu gehen, so ernannte herr maillart an seiner
f 3

z6
stelle einen schiffsschreiber vahis, dessen öffentlich
bekannt gewordene betriegereien ihn zu einer solchen
stelle völlig unfähig machten. auf meine
vorstellungen dagegen erhielt ich zur antwort   er wäre gut
genug für madagaskar, wo man doch in sein gewisses
verderben ginge. auch der gouverneur pflichtete herrn
maillart bei, daß dieß unternehmen auf madagaskar
unmöglich gelingen könnte, da der minister so
unbesonnen gewesen wäre, es anzufangen, ohne sie wegen der
dabei notwendigen maßregeln um rat zu fragen.
ich sah daher, daß mir nichts übrig blieb, als
mich auf ein trauriges ungefähr nach madagaskar
einzuschiffen, und dort die unmittelbare unterstützung aus
frankreich zu erwarten. ich schickte daher am 7.
december den schiffslieutenant, herrn saunier mit
dem postillon und dreißig mann nach madagaskar ab,
um vorläufige erkundigungen vom lande und seinen
einwohnern einzuziehen. von der rhede schrieb er
mir, herr maillart habe ihm bloß einige kleinigkeiten
verabfolgen lassen, die zu geschenken für die
oberhäupter der insel nicht einmal hinreichend wären. auch
habe er ihm branntwein für meine leute abgeschlagen,
den er daher aus seinem schiffsvorrat nehmen müßte.
ich wandte mich daher wieder an herrn maillart,
der mir antwortete  der hof hätte alles, was auf
madagaskar bezug hätte, seiner willkühr überlassen, und
ich würde wohl tun, mich nicht weiter über diesen
gegenstand an ihn zu wenden.
vom gouverneur, hrn. von fernay, konnte ich
auch nicht verlangen, daß er den kaufleuten auf isle
de france den handel nach madagaskar untersagte, bis
ich die gehörigen erkundigungen eingezogen hatte, um

  8y
s
ihn selbst zum vorteil der insel, auf einen bessern
fuß einzurichten; und herr maillart behauptete, daß
dieser bisher öffentlich erlaubte handel nicht durch einen
bloßen brief des ministers gestört werden könnte.  
  da die waffen für mein korps aus frankreich
noch nicht angekommen waren; so erhielt ich mit mühe
vom gouverneur waffen aus dem arsenal, womit ich,
nach den gehörigen reparaturen, meine leute gehörig
bewaffnen und üben konnte. .
wie ich erfuhr, daß ein privatschiff nach
madagaskar segeln sollte, ließ ich den vorratsschreiber vahis
fragen  wie es um die ausrüstung zu meinem
unternehmen stände   allein ich erhielt zur antwort  er wäre
bloß herrn maillart, und nicht mir verantwortlich.
auf meine beschwerde darüber, erwiederte mir dieser 
daß vahis bloß nach seiner anweisung handelte.
da ich sah, daß man mir überall hindernisse in
den weg legte, ging ich noch einmal mit dem major
und einem kapitain des korps zum intendanten, und
tat ihm die dringendsten vorstellungen. er
antwortete mit den beleidigendsten anmerkungen über meinen
mir gegebenen auftrag, und unterstand sich
hinzuzufügen  daß, wenn herr von fernay ihm folgen wollte,
so würde man meinem ganzen unternehmen einhalt
tun, indem der hof diesen entwurf, der von einem
bloßen abenteurer herrührte, nicht genug überlegt hätte.
und wenn er selbst vom minister die bestimmtesten
befehle erhielte, so würde er lieber seine stelle aufgeben,
als an einem so elenden plane den geringsten anteil
nehmen. ich verließ ihn, ohne ein wort zu sagen,
und gab dem minister mit einem schiff, das eben nach
frankreich ging, von allem nachricht, was zwischen
  f 4.

88
 mir und den befehlshabern auf isle de france
vorgegangen war.  
   im anfange des decembers kam der rest von
meinen leuten im larerdi zu isle de france an, und
da ich meine reise nach madagaskar zu beschleunigen
wünschte, so verlangte ich schiffe zu meiner
fortbringung, und einige notwendige gerätschaften,
arzeneien, zwölf fässer weinessig und drei filtrirsteine von
den befehlshabern auf isle de france. diese letztern
waren um so notwendiger, da alle wasser auf
madagaskar entweder schlammig oder mineralisch sein sollten,
fehler, die nach der erfahrung verschiedener
europäischen besatzungen am sichersten durch diese beiden
hülfsmittel verbessert werden konnten. . .
am 11. december ließ herr maillart mich zu sich
bitten, bat mich wegen unsers bisherigen
mißverständnisses um verzeihung, und versprach, mich so viel als
ihm möglich wäre, in allem zu unterstützen; allein die
folge lehrte, wie wenig auf diese verheißung zu
krauen war. . . . . .    
nach einigen tagen erhielt ich vom gouverneur
das notwendige geschütz, und den zu meiner abreise
erforderlichen kriegsvorrat. ich fing jetzt an, meine
leute mit dem groben geschütz zu üben, worin sie es
auch bald sehr weit brachten. herr maillart ernannte
statt herrn vahis den herrn sen an, einen mir
unbekannten mann, zum vorratsschreiber.
man meldete mir, daß das zu meiner
ueberbringung bestimmte schiff, le des forges mit jedem tage
von bourbon erwartet würde. herr maillart aber
bedauerte sehr, daß er nur einen kleinen vorrat von
handlungswaaren mitschicken könnte. essig wäre gar
   

   89
im magazin nicht vorhanden, und wo die filtrirsteine
hingekommen wären, könnte er nicht bestimmen; er
wollte sie aber mit dem ersten schiffe nachschicken, und
wenn er sie von den kaufleuten kaufen sollte.
ich ließ meine leute mit neuer montur versehn,
da die mir überschickte sehr mangelhaft war, und bat
den herrn von fernay und herrn maillart am letzten
december sie zu mustern.  
am ersten januar 1774 erhielt ich die nachricht
von madagaskar, daß mit dem postillon nur wenig
vorrat mitgekommen wäre, daß mein kommando
kaum auf drei monat lebensmittel hätte, und daß ich
schlechterdings bald selbst überkommen müßte, da einige
von den oberhäuptern der eingebornen schon
seindseligkeiten angefangen hätten. so gern ich mich nun auch
augenblicklich auf den weg gemacht hätte, mußte ich
mich doch bis zu ende des januars gedulden, weil mir
die befehlshaber auf isle de france eher kein schiff
verschaffen konnten.    
da sich unter meinen truppen drei und sechzig
kranke befanden, so ließ ich sie unter der aufsicht des
obristlieutenants  maring und des hauptmanns
sanglier zurück, bis sie völlig hergestellt wären.
verschiedene von meinen leuten waren von andern
regimentern zum ausreißen verleitet, und selbst
verschiedene meiner officier stellten sich krank, da man äußerst
nachteilige und boßhafte anmerkungen über unser
ganzes unternehmen machte. ich erfuhr sogar, daß man
abgeordnete an hyavi, einen fürsten auf
madagaskar, geschickt hatte, um sie zu warnen, gegen mich auf
ihrer hut zu sein, indem meine ganze absicht dahin
ginge, den dortigen einwohnern ihr eigentum
zunehf 5

9o
men, und sie zu unterjochen. ich machte meinen
leuten, und vorzüglich meinen officieren, nachdrückliche
vorstellungen darüber, und ihr gefühl von ehre führte
sie auch bald zu ihrer pflicht zurück. ich ließ darauf
meine abreise nach madagaskar öffentlich bekannt
machen, und alle freiwillige, besonders handwerker,
die mir folgen wollten, auffordern, mir ihre
bedingungen bekannt zu machen. es meldeten sich auch
viele; allein herr von fernay und herr maillart
wollten keinem erlauben, die insel zu verlassen. der
leßtere erklärte laut, daß man diese armen leute zur
schlachtbank führen würde, da schon verschiedene
haufen von eingebornen unter den waffen wären, um
meine truppen anzugreifen. herr maillart ging sogar
so weit, daß er einen meiner vornehmsten officier zu
verführen suchte, ihm von allem, was vorgehn würde,
genaue nachricht zu geben. . . .
am 22. januar schickte ich meine briefschaften
mit dem königlichen flutschiffe, la friquaire ab. die
folgenden tage war ich mit der einschiffung des
gepäcks meiner truppen beschäftigt. am zweiten februar
marschirten meine truppen mit fliegenden fahnen nach
dem hafen, wo sie gleich an bord gingen, und des
abends um sechs uhr lichteten wir die anker.  
am fünften zwangen uns nordwinde, bei der
insel bourbon vor anker zu gehen. wir segelten den
siebenten wieder von hier ab, und liefen am vierzehnten
glücklich in den meerbusen von antongil ein. . .
ich schickte gleich das kleine bot ans land, um
von der lage, worin sich mein kommando befand, und
von den gesinnungen der eingebornen nachricht
einzuziehen. am strande befanden sich eine menge
ober
häupter, die zu meinem großen vergnügen alle viele
freude über meine ankunft äußerten. meine
zufriedenheit ward aber sehr vermindert, als ich an das
stackwerk kam, worin meine leute ihr lager aufgeschlagen
hatten. da sie nichts hatten, womit sie den
schwarzen hätten bezahlen können; so hatten sie alle arbeit
dabei selbst verrichten müssen, wobei ihre kräfte gleich
nach ihrer ankunft in diesem heißen lande zu sehr er
schöpft wurden. der befehlshaber und der wundarzt
waren beide krank und ohne arzenei; dabei mußte tag
und nacht wache gehalten werden, da die eingebornen
schon anfälle auf meine leute gewagt hatten, die sie
aber bei aller ihrer schwäche so mutig zurückschlugen,
daß sie von den leuten eines fürsten raul sieben
gefangene machten, die sie aber aus politik ohne lösegeld
zurückschickten. . .
ich tat alles, was in meinen kräften stand, ihre
unglückliche lage zu erleichtern. sie hatten kein
vorratshaus, keine baracken, kein hospital, und selbst
nicht einmahl ein zimmer für mich, das mich gegen die
witterung geschützt hätte. diese gebäude konnten nur
mit hülfe der eingebornen aufgeführt werden. ich
suchte sie daher, so sehr als möglich, zu unserm
vorteil einzunehmen, und ließ zudem ende die meisten von
ihnen znsammenkommen, bei welcher gelegenheit ich
geschenke unter sie austeilte. dadurch bewirkte ich
so viel, daß sie mir einige hütten verkauften, worunter
  ich meine truppen einquartirte, bis die notwendigen
gebäude aufgeführt werden konnten. für mich ward
eine besondere hütte aufgeschlagen. alles ging mit
solcher schnelligkeit von statten, daß ich meine truppen
schon den tag nach meiner ankunft ans land setzen
 

92
5konnte, welches mit der größten pracht und ordnung
geschah, um den eingebornen gleich anfänglich achtung
einzuflößen. ich dachte jetzt auf die ausschiffung der
ladung, und ließ mir daher vom herrn von st.
felir, befehlshaber des des forges, das
verzeichniß davon geben; allein zu meinem erstaunen fand ich,
daß, ungeachtet aller versprechungen des herrn
maillart, fast gar kein branntwein, oder andere
handlungsartikel vorhanden waren. der größte teil der
schiffsladung bestand in kohlen, die damahls von
geringem werte waren. ich mußte daher wein,
branntwein, handlungswaaren und arzeneien vom
kapitain kaufen, und ihm einen wechsel auf mich selbst
für vierzehntausend fünshundert livres ausstellen, da
er keine anweisung auf den könig annehmen wollte.
den folgenden tag verweigerte mir herr von st.
felir arbeiter, die ich beim häuserbau brauchte,
unter dem vorwande, es sei ihm von den befehlshabern
von isle de france verboten; allein da er diesen
befehl nicht vorzeigen konnte; so bediente ich mich des
ansehns, das mir der könig verliehen hatte.
am 19. februar ließ ich alle oberhäupter der
provinz antimaroa auf den 1. märz nach louisbourg
einladen, um ihnen die absichten des königs wegen der
niederlassung auf madagaskar bekannt zu machen, und
sie, so viel als möglich, zu unserm vorteil zu
gewinnen. zugleich ließ ich unser geschütz aufführen, und
alles gegen einen ueberfall auf der hut sein. ueber
zweihundert eingeborne waren heute beschäftigt, den
fluß einzudämmen, und den benachbarten sumpf
auszufüllen.

 
am 23. kam die königliche fregatte l oiseau, und
das schiff le roland unter herrn von kerguelen auf
der rhede an. da sie zweihundert kranke an bord
hatten, leistete ich ihnen alle hülfe, die in meinem
vermögen stand, und verschaffte ihnen eine menge
frischer lebensmittel, wodurch ihre gesundheit bald
hergestellt ward.
da ich am 1. märz erfuhr, daß die oberhäupter
der provinz antimaroa sich auf dem wege nach
louisbourg befänden; so wiederholte ich den befehl, daß
alles auf seiner hut sein sollte. ich empfing sie
außerhalb unserer einfassung mit einigen von meinen
officieren und einen kommando von dreißig mann. die
oberhäupter kamen, acht und zwanzig an der zahl,
unter einer bedeckung von ungefähr zweitausend
bewaffneten schwarzen, die einen kreis machten, in dessen
eingang ich mich setzte. ich tat ihnen durch einen
dollmetscher kund, daß die absicht des königs von
frankreich dahin ginge, die einwohner von
madagaskar in seinen schutz zu nehmen, weil er von ihren
günstigen gesinnungen gegen die franzosen gehört hätte.
er wollte daher eine niederlassung anlegen, um sie
gegen ihre seinde zu verteidigen, und beständig ein
waarenlager halten zu können, wo sie zeuge, branntwein,
pulver, kugeln, flintensteine und andere
waarenimmer zu wohlseilen preisen finden würden. sie könnten
diese für die erzeugnisse ihres landes, vorzüglich reiß,
eintauschen, auf dessen anbau sie sich mit dem größten
fleiße legen möchten. der könig verlangte für alle
diese vorteile von ihrer seite bloß, daß sie ein
freundschaftsbündniß mit mir schlössen, und mir platz zu der
niederlassung anwiesen; daß jedem eingebornen erlaubt

sein sollte, an franzosen, die sich unter ihnen
niederlassen wollten, land zu verkaufen; daß sie mir erlaubten,
landeinwärts, nahe bei der quelle des flusses tingballe
vorratshäuser und ein krankenhaus zu bauen, und
daß sie sich anheischig machten, alles, was zur
niederlassung gehörte, zu verteidigen.
kaum hatte mein dollmetscher geendigt, so
erhuben sie ein allgemeines freudengeschrei, und
bewilligten mir alles, wenn ich eidlich angeloben wollte, keine
festungen zu bauen, und sie bloß als freunde und nicht
als untertanen anzusehn. was das land am
ursprunge des tingballe aber beträfe, müßten sie noch
weitere beratschlagungen darüber halten.
ich gab meine einwilligung zu ihren
bedingungen, und daher ward eine kabare oder eidesleistung
gehalten, auf welche seierlichkeit ein gastmahl folgte,
bei welchem ein faß branntwein, das ich unter sie
austeilte, ausgetrunken ward. meine neuen freunde
kehrten darauf nach ihren dörfern zurück, wo sie von
neuem schmausereien anstellten, um ihre freude über
das geschlossene bündniß zu bezeugen.
am 3. märz schickte ich den postillon unter herrn
von saunier nach foul pointe ab, um die
privatleute von dort zu vertreiben, welche die eingebornen
gegen unsere niederlassung einzunehmen suchten.
zugleich schickte ich geschenke an den dortigen könig
hyari, und ließ ihm an die hand geben, mich um
hülfe gegen die fariuer, mit denen er krieg führte,
anzusprechen, indem ich dieß für das bequemste mittel
hielt, erlaubniß zur anlegung eines postens auffou
pointe zu erlangen.    

95
am 9ten segelte das königliche packetbot, der
dauphin, nach isle de france ab, nachdem es von
mir einen vorrat von reiß und branntwein, die ihm
höchst nötig waren, erhalten hatte.  
da herr aumont, vorratsschreiber, mir
anzeigte, daß die magazine bestohlen wären, und
außerdem die schwarzen, ungeachtet ihres eides, meine
schildwachen des nachts angegriffen; so ließ ich den
oberhäuptern sagen, daß, wenn einer von den
eingebornen sich des nachts den schildwachen nähern würde,
ohne ihnen zu antworten, diese befehl hätten, feuer
zu geben. sie antworteten meinem dollmetscher  für
einen schwarzen würden sie zehn weiße tödten.
noch den nämlichen abend näherten sich verschiedene
schwarzen einem posten beim vorratshause, und
einer davon warf, anstatt zu antworten, mit einer
sagaye nach ihm. diese schildwachen gaber feuer,
schossen einen nieder, und verwundeten zwei. diese
gerechte verteidigung gab den eingebornen anlaß zu
beschwerden, und ich hielt es daher fürs beste, sie von
meinen außenposten zu entfernen. . zu dem ende schlug
ich vier oberhäuptern vor, mir ihre dörfer, die
louisbourg umgaben, zu verkaufen, worein sie auch
willigten. sie verließen sie, sobald sie bezahlt waren, und
ich ließ sie gleich darauf niederreißen. ich ward
dadurch herr der ganzen landspitze, und meine leute
hatten jetzt weniger gelegenheit zu ausschweifungen.
die schwarzen gaben aber, ungeachtet ihnen ihre
dörfer waren bezahlt worden, ihre absichten gegen die
niederlassung nicht auf, und ich erfuhr durch eine freie
negerinn, daß sie uns alle durch die lebensmittel, die
sie uns verkauften, vergiften wollten. ich
verbotda
96
her, irgend etwas von den eingebornen zu kaufen, bis
sie selbst davon gegessen hätten. einem kostete diese
probe das leben, indem er plötzlich todt zur erde siel,
als er früchte kosten mußte, die er zum verkauf
gebracht hatte. seine mitverschwornen flüchteten sich,
als sie dieß erfuhren, den fluß hinauf, und suchten die
fahrt auf demselben durch abgehauene bäume zu
hemmen. sie schossen auch auf ein kommando, das ich
auf erkundigung ausgeschickt hatte.
den tag darauf verlangte ein oberhaupt,
silou laut, mich nahe an einem holze zu sprechen, um
mir seine ehrfurcht zu bezeugen. ich ließ ihn zu mir
bitten, welches er aber ausschlug. ich mutmaßte
daher eine verräterei, und erfuhr auch bald, daß er
sich mit den oberhäuptern von saphierbay eidlich
verbunden hatte, mich umzubringen, daß er mich mit
dreihundert mann erwartete, und daß im holzenoch weit
mehr versteckt lägen. ich schickte daher gleich zwei
officier mit funfzig mann und zwei feldstücken ab,
bei deren annäherung sich die schwarzen teils in die
moräste, teils auf ihre bote flüchteten, von welchen
sie heftig auf unsere leute, aber ohne alle wirkung,
schossen. unsere erste stückkugel schoß ihr größtes
bot in den grund, und tödtete verschiedene schwarze.
zwei tage nach dieser begebenheit erfuhr ich durch
eine schwarze kundschafterinn, daß sich die oberhäupter
von saphierbay und siloulaut mit raul gegen uns
verbinden wollten. um ihnen zuvor zu kommen, schickte
ich meinen major mit sechzig mann auf den boten des
roland und l oiseau, um eilf uhr des nachts, gegen
das seindliche lager ab, das ungefähr drei seemeilen
von uns lag. meine leute landeten um drei uhr des
mor
97
morgens, jagten die seinde ins holz, steckten ihr dorf
in brand, und vernichteten alle ihre arbeiten.
dieser zug verschaffte uns ruhe.  
bald darauf untersuchte ich mit meinem major
und dem ingenieur eine hohe insel, die wir aiguillon
nannten, und die ungefähr eine seemeile von
louisbourg lag. ich ließ hier einen ofen, ein krankenhaus,
und eine redoute zur bedeckung eines kräutergartens
am fuße des entdeckungsberges anlegen.
am 21. märz segelten die königlichen schiffe,
le roland und les des forges ab. jenes war nach
frankreich, und dieses nach isle de france bestimmt.
herr von verguelen ließ zwölf mit dem scharbock
behaftete leute hier zurück.
am 24. schickten mir sechs benachbarte provinzen,
aus freude über die niederlage ihrer seinde, geschenke,
und ließen mir einen freundschaftseid antragen. ich
ließ zur dankbarkeit branntwein, in verhältniß ihrer
anzahl, die sehr beträchtlich war, unter sie austeilen.
am 26. schickten die eingebornen aus saphierbay
geschenke, und baten um frieden, den ich ihnen nur
unter der bedingung versprach, daß sie den
verräterischen raul nicht weiter für ihr oberhaupt erkenneten,
und daß sie den fluß aufräumten, damit wir ihn frei
befahren könnten. sie versprachen dieß zwar; allein
den folgenden tag fanden wir den fluß mit bäumen
voller früchte angefüllt. bei genauerer untersuchung
fand es sich, daß die schwarzen tanguirbäume in den
fluß geworfen hatten, um unser trinkwasser, das wir
bloß aus dem fluß hohlten, zu vergiften. ich mußte
daher den fluß selbst durch einen trupp eingeborner,
unter aufsicht von einigen meiner leute räumen, alle
zweiter band.
   

98  
bäume nahe bei demselben abhauen und verbrennen
lassen, so viele kosten mir diese arbeit auch verursachte.
am 30. begab ich mich nach manambia, wo ich
an einem berge kupfererzt entdeckte. ich gebot allen,
es unangerührt zu lassen, und gab dem minister
nachricht davon.
am 1. aprill kamen einige oberhäupter von
angonzin, und boten mir ihre freundschaft an, wobei
sie sich erboten, alle bei der vorigen kabare
festgesetzten punkte zu beobachten. sie baten mich, bei
ihnen eine handlung einzurichten, und daher schickte ich
einen schreiber, vier von meinen leuten und einige
waaren mik.  
die nacht darauf untersuchte ich meine posten
selbst, und sand, daß sieben von meinen leuten mit
ihren waffen und gerätschaften fehlten. ich schickte
ihnen, da meine leute der gegend unkundig waren,
zwei von meinen officieren, mit einer anzahl schwar
zen nach, die sie auch gegen abend einbrachten. da
ich erfuhr, daß funfzig von meinen leuten, nebst zwei
officieren im begriff gewesen wären, ihnen zu folgen,
so ließ ich meine leute ausrücken und das gewehr
strecken, das nach meinem zimmer gebracht ward. ich
ließ die verbrecher gleich einziehen und kriegsrat über
sie halten, worin einer zu spießruten und drei und
dreißig zur arbeit verurteilt wurden. wahrscheinlich
hatten sie die absicht gehabt, sich mit den eingebornen
gegen uns zu verbinden, und gelegentlich in einem
privatschiffe zu flüchten.
den 6ten kam der postillon von foulpointe zurück,
und brachte mir die nachricht, daß hiavi, trotz aller
aufhetzungen der privat kaufleute, sehr meine
freund
99
g
schaft wünsche, und mich bitten ließe, einen posten bei
ihm anzulegen. er wollte nach meinem wunsche ein
stackwerk darum anlegen, und alles, was in seinem
vermögenstände, zu unserm besten tun. die
oberhäupter von st. marie kamen den folgenden tag, um
einen wechselseitigen freundschaftseid zu leisten, und
baten mich, ebenfalls einen posten auf ihrer insel
anzulegen. sie hofften, ich würde den mord der
franzosen vergessen, wozu sie ehemahls durch die
grausamkeit und härte derselben wären gezwungen worden. ich
wußte, daß dieß die wahrheit war, und versprach,
alles zu vergessen. nach der eidesleistung machte ich
mich anheischig, jemand mit branntwein und andern
waaren zu ihnen zu schicken, für dessen sicherheit die
oberhäupter mit ihrem leben haften sollten.
am 9ten ward ein zweites standrecht gehalten,
wozu verschiedene umstände, die sich bei dem vorigen
standrechte ereigneten, anlaß gaben. einer von den
rädelsführern ward wieder zu spießruten verurteilt,
einer ward ausgepeitscht, und die übrigen erhielten
ihrem verbrechen angemessene strafen.
da der postillon kalfatert werden mußte, und uns
pech und teer dazu fehlte; so erhielten wir ein harz
aus dem lande, das zu diesem endzweck vortrefflich zu
sein schien.
am 17ten schickte ich das königliche schiff, le
grand bourbon, mit einem hauptmann, einem
lieutenant, zwei unterofficieren und achtzehn soldaten nach
foulpointe mit geschenken für hiavi, der seinen
bruder an mich abgeschickt hatte, um den freundschaftseid
zu schwören.
  g 2

ioo  e
am 2osten kamen aus der saphierbay zwei und
zwanzig oberhäupter und mehr als zweitausend
unbewaffnete insulaner. sie bezeigten die lebhafteste reue,
und da sie zum beweise davon siloulaut über die gränze
getrieben, und ihr oberhaupt raul abgesetzt hatten;
so ließ ich branntwein und andere geschenke unter sie
austeilen. sie versprachen, gleich ihre waaren zu
dem bei dem kabar bestimmten preisen zu liefern. den
tag darauf bat raul um verzeihung und erlaubniß,
in seinem lande bleiben zu dürfen, die ich ihm unter der
bedingung, daß er den titel eines fürsten nicht
annähme, endlich zugestand.
am 23sten schickte ich den schiffslieutenant
saumier den fluß fingballe hinauf, um die gegend zu
untersuchen, welches mir von der äußersten wichtigkeit
war. er kam den dritten tag zurück, und
benachrichtigte mich, daß der flußlandeinwärts nach nordwesten
seine richtung nähme, und zehn seemeilen von seiner
mündung ab, schiffbar wäre. ehe man seine quelle
erreichte, teilte er sich in zwei arme, wovon jeder auch
ungefähr zehn seemeilen lang schiffbar wäre. an
diesem flusse lägen schön angebaute ebenen, und mit dem
schönsten zimmerholz bedeckte berge, welches mit leichter
mühe und wenig kosten nach unserer niederlassung zu
wasser gebracht werden könnte. mir war diese
entdeckung sehr angenehm; da ich schon wußte, daß die
flüsse drei vorteilhafte handlungsplätze darböten;
einen westwärts an der insel bombaton, einen
nordwärts vom vorgebirge ambre, und den dritten ostwärts
von angonzi, wovon alle die vereinigungsflüsse sich in
den fingballe ergießen. ich nahm mir daher vor,
unsere niederlassung über diese ganze gegend
auszudeh
ioi
nen, sobald ich wichtigere unterstützung, als die
bisherige von isle de france, erlangen würde.
am 27sten war der grand bourbon genötigt,
wieder in den hafen einzulaufen und lebensmittel für das
kommando nach foulpointe einzunehmen. die
oberhäupter der südlichen provinzen kamen mit geschenken,
und boten mir den freundschaftseid an. sie
verlangten, ich sollte einen von meinen officierenbei ihnen
seinen aufentalt nehmen lassen, und eine handlung
einrichten. da aber einige von diesen provinzen über
hundert seemeilen von uns entfernt lagen; so schickte
ich vorläufig einen dollmetscher ab, um genauere
erkundigung einzuziehen.
da am 28sten unser vorratsschreiber, herr
aumont starb, so ließ ich gleich sein schreibpult und alle
magazine versiegeln, und schildwachen dabei stellen,
weil ich sehr viel unordnung in seinen rechnungen
befürchtete. diese meine furcht ward nur zu sehr
bestätigt, als wir ein verzeichniß von allem vorrat
aufnahmen. vom ganzen register, sowohl was das
einge  gangene als ausgegebene betraf, hatte er gar nichts
niedergeschrieben.
am 29sten schickte ich herrn meieur, einen
dollmetscher, einen unterofficier und hundert und
funfzig schwarze ab, die mir die verbündeten oberhäupter
lieferten, um die verbindung mit der westlichen küste
zu eröfnen, die uns zum handel nach afrika, und
vorzüglich mit der provinz bombuton, sehr nötig war,
welche einen ueberfluß an vieh und baumwolle hat.
ich trug ihm auf, eine niederlassung bei der quelle
des fingballe, beim eingange in einen wald, und
die zweite bei dem ausgange aus demselben anzulegen;
g 3  

io2
5gegen angonave über, dem ersten dorfe der seclaver,
die von bombaton abhängen, ein fort zuerbauen, den
kürzesten weg nach der westlichen küste aufzusuchen
und zu bahnen; freundschaftsbündnisse mit den
oberhäuptern der innern gegenden des landes zu schließen,
und ihnen die wahren vorteile eines handels mi den
weißen zu zeigen; die besten handlungszweige, die
sitten, macht, neigungen der einwohner, und das
klima der gegend zu beobachten; für ruheposten zu
sorgen, wo man beim künftigen fortbringen der was
 , diese mit sicherheit niederlegen könnte; und ä
 pe alles zu unserm besten zu tun, was die ä
stände mit sich brächten, und mir von allem nachrich
d  geben. vorzüglich trug ich ihm auf, die
bequems  wege durch waldungen und über bergenach
mögichkeit aufzuräumen.
ch amäkam die königliche korvette, le
ne ssaire, unter dem herrn korbi hier an, und brachte
 hauptmann, ritter von sanglier, von meinem
regimente, nebst zwanzig mann, einigen ä
  verschiedenen leuten mit, die sich auf der inse
niederlassen wollten.   p
unsere damalige lage war sehr traurig, daver
schiedene meiner officier entweder krank oder me
komando s abwesend waren. unsere magazine waren
schlecht versehn, und wurden noch schlechter verwaltet,
in unsern krankenhäusern hatten wir nur wenig arze
 en, und keinen geschickten wundarzt, der meinen
 rch die hitze und unvermeidliche arbeiten
ausgemer9elten leuten hätte zu hülfe kommen können. ich war
9ezwungen gewesen, siebei den festungswerken und bei
der ausfüllung der moräste zu gebrauchen, wozu der

  ioz
zu unsrer sicherheit notwendige, aber sehr
beschwerliche nächtliche dienst kam. ich wartete mit ungeduld
jeden augenblick auf die erfüllung des versprechens,
das mir herr maillart getan hatte; allein wir schienen
vergessen, oder vielmehr verlassen zu sein.
ich mußte bei meinen kranken die stelle eines
wundarztes selbst vertreten; allein, mich besiel auch
bald ein sieber, dem ich zwar, ungeachtet des damit
verknüpften heftigen kopfwehs eine woche lang
widerstand; aber endlich mußte ich mich nach der insel
aiguillon bringen lassen, um mit mehr ruhe eine bessere
luft zu schöpfen. ich übergab den befehl über meine
truppen dem obristlieutenant marin, und die
aufsicht über die niederlassung dem major, hrn.
marigni. die veränderung der luft verschaffte mir
einige erleichterung, so daß ich nach meiner familie sehen
konnte, die auch im sieber lag. ich ließ meine frau
mit zitternder hand zur ader, und rettete ihr dadurch
das leben.
am 14ten kam der grand bourbon, der den
1. may zum zweitenmahl nach foulpointe gesegelt war,
wieder zurück, unter dem vorwande, wasser
einzunehmen, ungeachtet herr marigni bei einem besuche am
bord fand, daß er auf zwei momate damit versehen
war. ich sah jetzt deutlich, daß der schiffskapitain
nach gemeinen anweisungen von isle de france
handelte; allein meine kränklichkeit verhinderte mich, die
sache genauer zu untersuchen, und daher ließ ich mich
nichts merken. da ich auch jetzt erfuhr, daß der
obristlieutenant und der major meines korps beständig in
uneinigkeit mit einander lebten, so kehrte ich mit meiner
familie nach dem lande zurück. ich ließ bei meiner
g4

io4  
  ankunft den oberhäuptern sagen, künftig unbewaffnet
zu kommen, und befahl dem major mehr als jemals
wegen eines ueberfalls auf seiner hut zu sein.
am 18. ging der grand bourbon zum dritten
mahl unter segel.
da meine herstellung einige sorgfalt erforderte,
so beschloß ich, meine weitern unternehmungen bis zum
ersten junius zu verschieben. der schiffer vom
bouquinville, hr. des masures, der während
meiner krankheit in den hafen eingelaufen war, bot hn.
marigni seine dienste an, die dieser auch mit dem
größten danke annahm. allein bei aller sorgfalt sei.
nes oberwundarztes, starben während meiner
krankheit der obristlieutenant marin und funfzehn gemeine.
dieser wichtige verlust, und die noch größere furcht
wegen der zukunft bewogen mich, meine officier
zusammen zu rufen, denen ich den vorschlag tat, tiefer
im lande eine gesundere stelle auszusuchen, wo wir
uns niederlassen könnten. dieser vorschlag ward
allgemein gebilligt, und herr von marigei machte sich
den folgenden morgen auf den weg, um an tingballe
eine anhöhe zu suchen.
heute kamen die oberhäupter der benachbarten
provinzen, um mir über meine herstellung ihre
freude zu bezeugen, und gaben ein öffentliches fest, bei
welchem flintenschüsse nicht gespart wurden.
am 8. junius kam hr. marigni zurück. er
hatte drei bis vier meilen von unserer niederlassung,
längs dem flusse hinauf, einige schöne ebenen entdeckt,
da aber ihm diese noch zu nahe an den morästen auf
der seeseite zu liegen schienen, so fuhr er den fluß
ungefähr neun seemeilen von der mündung an hinauf,

io5
m
l
j
bis er die von den einwohnern sogenannte
gesundheitsebene entdeckte, die ihm zur versetzung der
niederlassung sehr geschickt schien, da sie von weitem umfange
und durch einen berg gedeckt war, der sich zur anlegung
eines forts sehr gut schickte, aus welchem man den
fluß, und eine große strecke von der gegend umher
sehr gut würde bestreichen können. diese entdeckung
war mir sehr angenehm, und ich schickte gleich ein
kleines kommando mit einem officier ab, der dort
kampiren und die luft versuchen sollte. da dieser einen guten
bericht abstattete; so schickte ich hrn. korbi mit
einer hinreichenden zahl arbeiter ab, um so schnell als
möglich, wohnungen für uns und ein krankenhaus für
die wiedergenesenden aufzuführen.
da am 9. der grand bourbon zum dritten mahl
auf der rhede zurückkam, so sah ich deutlich die
bewegungsgründe ein, nach welchen der kapitain handelte,
und ließ meine truppen wieder ausschiffen. gleich
darauf erteilte ich hn. saunier befehl, sich mit dem
postilion zu einer fahrt nach foulpointe in bereitschaft
zu halten.
da herr pruneau, der die vorratsschreiberstelle
verwaltete, mir meldete, daß verschiedene diebstähle
in den königl. waarenhäusern begangen wären, so
ließ ich die genauesten untersuchungen anstellen; allein
da man nichts entdeckte, und ich die schreiber selbst in
verdacht hatte; so trug ich meinem major auf, ein
wachsames auge auf sie zu haben.
am 22. erhielt ich nachricht vom herrn meieur,
daß es ihm geglückt wäre, sich einen weg bis in die
provinz antaguin zu bahnen, daß aber die
oberhäupter dieser provinz ihn nicht durchlassen wollten. ich
g5

io6    
schickte daher gleich hn. korbi mit einem kommando
von sechszehn meiner leute und vier und zwanzig freien
schwarzen zu seiner unterstützung ab.
da am 23. das dorf sia nie, das einen
musketenschuß von unserer niederlassung ab lag, in brand
geriet; so mußten wir zwanzig von unsern häusern
niederreißen, um dem feuer zu entgehen. ich kaufte
darauf die vom feuer verschonten hütten, und bewog
dadurch das oberhaupt des dorfes, seinen wohnplatz
jenseit des flusses zu nehmen.  
als den folgenden tag der postilion nach
foulpointe und der grand bourbon nach isle de france
absegeln wollten und lebensmittel von mir forderten, so
ließ ich allen branntwein und alles gesalzene fleisch,
das noch von dem vorrat, den ich von isle de france
erhalten hatte, übrig war, ihnen mitgeben. zugleich
schickte ich auf herrn von marigays vorstellung einige
von meinen leuten zurück. ich schickte zugleich einen
meiner officier mit briefen, die gemeinschaftlich an die
herren ternay und maillart geschrieben waren, in
welchen ich filtrirsteine, arzeneien, wundärzte, tüchtige
vorratsschreiber, einige neger, mehl, branntwein
und handlungswaaren verlangte. ich gab ihnen
dabei die versicherung, daß, wenn ich diese sachen
erhielte, ich bald im stande sein würde, ihnen
neunhundert tausend pfund reiß und dreitausend ochsen zu
liefern. der dienst des königs verlange es
unumgänglich, daß sie mir zwei leichte fahrzeuge zum
küstenhandel und zur fortbringung meiner kommandos schickten,
die bisher zu lande nach dem orte ihrer bestimmung,
zum größten nachteil ihrer gesundheit hätten
marschiren müssen. außerdem verlangte ich noch die
be
io7
zahlung von sechs und neunzig tausend, ein hundert und
sechs und sechzig livres, die ich der kasse auf
madagaskar, auf verlangen der aufseher dieser kasse
vorgeschossen hätte, wofür lebensmittel, arzneien und
notwendige kaufmannsgüter angeschafft wären, weil
leider im allgemeinen vorratshause nichts davon wäre
vorhanden gewesen. ich stellte hn. von ternay
insbesondere vor, daß der traurige zustand meiner truppen
ihnen kaum erlaubte, die gewöhnlichen dienste zu tun,
und bat ihn daher, meinem officier zu erlauben,
soldaten und handwerker auf isle de france zu werben.
allein, alle diese meine vorstellungen blieben ohne
wirkung.  
unser elende zustand verleitete einige von den
seklavern verführte oberhäupter, ihren uns geschwornen
freundschaftseid zu brechen. ich erfuhr dieß zum
glück durch andre mir zugetane oberhäupter, und ließ
daher ihr lager, das sie in einem holz genommen
hatten, des nachts durch meine leute angreifen, die sie
bei aller ihrer schwäche völlig in die flucht schlugen.
ich hatte am 11. julius das unglück, meinen
einzigen sohn zu verlieren, und mein braver major
von marigay, der durch seine vorher schon geleistete
dienste das ludwigskreuz erhalten hatte, lag sehr
gefährlich krank, und ich hatte sehr viele ursache für ihn
zu fürchten, da er durch große anstrengung seine kräfte
ganz erschöpft hatte. sein tod erfolgte auch wirklich
den tag darauf zum allgemeinen leidwesen aller
officier. einige tage vorher liefen ein zimmermann und
ein waffenschmid davon, und waren wahrscheinlich am
bord des grand bourbon geflüchtet, da man sie im
boot desselben gesehen hatte. man hielt sie aber zu

io8
5gut versteckt, so daß sie bei der sorgfältigsten
untersuchung doch nicht aufzufinden waren. ich gab den
befehlshabern auf isle de france gleich nachricht von dem
schändlichen betragen des kapitains, das um so
strafbarer war, da diese leute bei unsern arbeiten nicht
entbehrt werden konnten.
meine gesundheit ward jetzt von tag zu tage
schlechter, und ich ward daher endlich gezwungen, mich
nach der gesundheitsebene bringen zu lassen. da das
stackwerk zu louisburg von schlechtem holz und zu
weitläuftig war, um es gehörig bewachen zu können,
so hatte ich ein kleines fort, das ich fort louis nannte,
aufführen lassen. es bestand aus einem dreifachen
stackwerke von dem besten holze, an welchem nach
außen eine abdachung von rasen, und inwendig ein
gutes bankett für unsere mörser angebracht war. ich
ließ den oberlieutenant von vienne mit einigen
unterofftcieren und sechs und funfzig mann zur besatzung
darin, und begab mich mit dreißig wiedergenesenden
nach der gesundheitsebene, wo ich den zwanzigsten
julius ankam. ich ließ einen markt zum einkauf von
reiß, holz und vieh eröffnen, welcher nach wunsch
von statten ging. wir lagen zwar nur in hütten nach
hiesiger landesart, die nicht einmal völlig gegen den
regen schützten, aber dennoch fing ich bald, so wie
einige von meinen leuten an, mich zu erholen.
am 23. erfuhr ich, daß die brigantine la
bouquinville abgesegelt war. ich hatte von dem kapitain
für mehr als vierzig tausend livres an dringenden
bedürfnissen für die niederlassung gekauft, und ihm einen
wechsel auf die schatzkammer auf isle de france
dafür gegeben. den übrigen teil des monats war ich

  io9
mit dem bau von wohnungen und abräumung des
bodens auf der gesundheitsebene beschäftig.
die seklaver ließen mich am 5. august durch
abgeordnete bitten, einen handel bei ihnen einzurichten;
aber, da sie mir nicht erlauben wollten, eine festung
anzulegen; so schlug ich ihnen ihr begehren ab.
am 15. kam der postilion zurück. der lieutenant
meldete mir, daß er nahe bei st. marie den hn.
savournin angetroffen habe, der, trotz des ihnen
verschiedentlich bekannt gemachten verbots, handlung triebe.
da er sich sogar erkühnte, auf die niederlassung zu
schimpfen; so nahm er ihn im namen des königs in
verhaft, und brachte ihn nach dem meerbusen
antongie. er fand auch hn. oliver, der im begriff war,
zu foulpointe handlung anzufangen; allein dieser
schützte seine unwissenheit vor, und folgte ihm, um sich bei
mir zu verantworten.
ich erhielt einen gemeinschaftlichen brief von den
befehlshabern auf isle de france, daß sie das
privatschiff, la flore befrachtet hätten, um den dringenden
bedürfnissen der niederlassung abzuhelfen. das
allgemeine beste erfordere, daß das schiff seine ladung
gleich bei der hauptniederlassung lösche, und den
belauf der waaren unmittelbar in reiß wieder zurück
brächte. die kapitaine fayase und savournin
behaupteten dagegen, daß sie nicht zwei tonnen für die
königlichen magazine am bord hätten, daß ihr schiff gar
nicht für königliche rechnung befrachtet, sondern ein
schriftlicher kontrakt mit hn. maillart gemacht wäre 
daß sie nach fort dauphin gehen, und lebensmittel für
isle de france einnehmen sollten.

i io
da ich aus diesem sonderbaren verfahren schließen
mußte, daß die befehlshaber von isle de france mir
eine schlinge legen wollten, so verbot ich dem herrn
savournin im namen des königs, südwärts zu
handeln, worauf er sich erbot, für das ausschließende recht
zum handel von der spitze des meerbusens bis
foulpointe dem könig jährlich hundert tausend livres zu
bezahlen. da mir dieß anerbieten sehr vorteilhaft zu
sein schien; so schloß ich mit ihm einen förmlichen
konerakt darüber.
am 15. kamen in der nacht zweihundert
navaner, unter anführung des räubers siloulcout, um die
reißfelder zu plündern; sie verliefen sich aber, als die
schildwache sie entdeckte. ich schickte den folgenden
tag einen dolmetscher ab, und ließ sie warnen, nicht
auf ähnliche unternehmungen auszugehn; allein, sie
antworteten ihm mit ihren musketen, wodurch von den
arbeitern, die er bei sich hatte, drei getödtet und sechs
verwundet wurden. ich wollte daher sechs und dreißig
von meinen leuten mit einem officier gegen sie
abschikken, mit dem befehl, alle navaner niederzumachen,
allein die mit mir verbündeten oberhäupter nahmen die
sache auf sich, und rückten mit siebenhundert gut
bewaffneten schwarzen gegen sie aus. ich ließ kapitain
sanglier mit einem kommando folgen, um sie zu
unterstützen, der aber zu spät kam, weil sein boot
umschlug. unsere bundesgenossen aber eroberten das
hauptdorf der seinde mit sturm, ungeachtet es mit
schanzen, palisaden und tiefen gräben befestigt war,
und steckten das raubnest an.  
den folgenden tag erklärten die oberhäupter
verschiedener provinzen in ihrem kabar die navaner für

  i ii
 
meineidige verräter, und verurteilten sie zur
sklaverei, worauf diese sich in die nördlichen gegenden der
insel flüchteten.  
herr oliver hatte sich zwar völlig gerechtfertigt,
allein, da ich ihm allen handel bei dem prustie posten
verbieten mußte, so bot er mir, um keinen schaden
zu leiden, sein schiff nebst vier und dreißig sklaven
und einigen waaren zum verkauf an, welches ich bei
unsrer not auch gern annahm. ich bezahlte ihm
nach der schätzung unsers vorratsschreibers
für das schiff 30,ooo
für die sklaven 10,2oo
und     waaren 1,6oo
in allem 41,8oo livres.
da unsere lage immer mißlicher durch die
hinterlist der befehlshaber auf isle de france zu werden
schien, welche durch eigentlich dazu abgeschickte leute
die einwohner auf madagaskar gegen uns aufhetzten,
und ich fürchten mußte, daß diese sich unsere schwäche
zu nutze machen möchten; so schloß ich ein bündniß
mit unsern freunden, darin sie sich anheischig machten,
zu unsrer verteidigung immer zwölfhundert mann in
bereitschaft zu halten.  
die madagaskarer haben seit undenklichen zeiten
die grausame gewohnheit, kinder, die an gewissen,
für unglücklich gehaltenen tagen oder mit
gebrechengeboren werden, gleich nach der geburt umzubringen.
gewöhnlich werden sie ersäuft. als ich auf meiner reise
nach der ebene zu louisbourg den fluß herabfuhr, hatte
ich die glückliche gelegenheit, drei solcher kinder zu
retten, da sie eben ersäuft werden sollten. ich ließ sie

ii2,  
nach fort louis bringen, und gleich darauf einen großen
kabarr zusammenrufen, in welchem mir die
oberhäupter eidlich angeloben mußten, diese grausame
gewohnheit abzuschaffen.
am 4. september gab mir ein oberhaupt der
antamboer nachricht, daß die oberhäupter maher tom
raboet, kamp an und mehrere andere sich
verschworen hätten, mich zu ermorden. ich schickte daher
gleich einen dollmetscher ab, und ließ mich nach ihren
absichten erkundigen. mahertom läugnete, anteil
an der verschwörung zu haben; aber roboet gestand,
daß er der achte wäre, der den eid geleistet hätte,
wodurch die schwarzen so aufgebracht wurden, daß sie ihn
beinahe niedergestoßen hätten.
am 5. ward fort august, das ich auf dem
berge bei der gesundheitsebene anlegen ließ, fertig. ich
legte, bis auf weitere befehle vom hofe, sechszehn
mann hinein, und verteilte sechs stück land unter
sie, um einen ordentlichen ackerbau anzufangen.
der befehlshabende officier meldete mir am 7.,
daß im magazine verschiedene sachen fehlten, die der
vorratsschreiber nicht in rechnung gebracht hätte.
ich ließ diesen daher in verhaft nehmen, und julien
und picard abhören, die von diesen sachen an die
eingebornen verkauft haben sollten. es fand sich bei
diesem verhör, daß sie durch nachlässigkeit des
vorratsschreibers, fast die ganze verwaltung in händen
gehabt, und sehr genützt hatten. die waaren, die sie
in händen hatten, wurden dem vorratsschreiber
zurückgegeben, und julien nach frankreich, picard aber
nach isle de france, nebst den sie betreffenden
protokollen, abgeschickt.  
am

113
am 8. brachten uns die seklaver zweihundert
und funfzig ochsen zum verkauf, die ich auch gern
ihnen abkaufte, da ich mir vielen vorteil aus einem
handel mit diesen reichen provinzen versprach.
am 12. schickte mir hiavi abgeordnete und
hundert und zwanzig bewafnete, um mich gegen die
bewohner der saphierbay zu unterstützen, die ein
geheimes bündniß mit den schwarzen aus den südlichen
provinzen gegen mich geschlossen haben sollten. sie
meldeten mir, daß ihnen bald ein größeres korps
folgen würde. als die saphierbayer dieß erfuhren,
entschlossen sie sich, ihr land zu verlassen, allein meine
dollmetscher gaben ihnen die versicherung, wenn sie
aufrichtige reue bezeigten, und den eid, keine
kinder mehr auszusetzen, erneuerten; so würde ich ihnen
gern vergeben. sie kamen darauf alle nach
louisbourg, wo ich die frauen vorzüglich bald von der
grausamkeit dieser gewohnheit überzeugte. nach der
eidesleistung ward ein großes fest gegeben, wobei ich
viel branntwein und andere geschenke austeilte.
am 14. schickten verschiedene oberhäupter von st.
marie abgeordnete mit beinahe sechshundert mann, um
mich gegen die saphierbayer zu unterstützen, die sie als
unruhige, verräterische leute beschrieben, welche bei allen
ihren eidesleistungen doch die südlichen provinzen gegen
uns aufhetzten. ich hätte mich leicht an den
saphierbayern rächen und sie verjagen können, allein, ich würde meine
leute, die hier zu kostbar waren, dabei zu sehr ausgesetzt
haben. außerdem hätte ich zu viel gefahr dabei gelaufen,
wenn das land unangebaut geblieben wäre, da ich bei den
gesinnungen der befehlshaber auf isle de france
fürchten mußte, alsdann an den notwendigsten
bezweiter band, h

ii4
dürfnissen mangel zu leiden. ich suchte daher die
südlichen provinzen lieber durch geschenke, und die
saphierbayer mit schmeicheleien zu gewinnen. zugleich
arbeitete ich aber bei den sambariven dahin, daß
diese das land der saphierbayer besitzen sollten, wenn ich
endlich doch noch genötigt sein sollte, sie zu verjagen.
am 15. ward in einer allgemeinen versammlung,
die ich zusammenberief, beschlossen, daß alle
oberhäupter, die eine geheime zusammenkunft halten würden,
aus ihren dörfern gejagt, ihre ländereien zum besten
der niederlassung eingezogen, und ihre angehörigen
zur sklaverei verurteilt sein sollten. alle, die sich
weigerten, uns dabei zu unterstützen, sollten ihre
ländereien verliehren. die saphierbayer mußten bei
dieser gelegenheit eine strafe von zwanzig ochsen
bezahlen.  
am ende des kabares ließen mich die frauen der
verschiedenen provinzen bitten, die oberhäupter den
eid wegen der erhaltung der kinder erneuern zu las
sen. zugleich lagen sie mir sehr an, meine frau, die
ich ihrer schlechten gesundheit wegen hatte nach isle
de france schicken müssen, zurückkommen zu lassen,
um ihren eid, da diese sache die frauen noch genauer
beträfe, in ihre hände ablegen zu können. ich fand
dieß anliegen so billig, daß ich, um ihr zutrauen noch
mehr zu gewinnen, mich entschloß, meine gattinn, selbst
mit gefahr ihrer gesundheit zurückkommen zu lassen.
am 19. schickte ich den dollmetscher descotti
an die sambariven, um sie völlig in unsern vorteil
zu ziehn. ich selbst kehrte zur ebene zurück, wo bis
dahin nichts merkwürdiges vorgefallen war.

ii5
den tag darauf kam das privatschiff, die belle
artier, unter herrn auger, im hafen an, der vom
herrn maillart einen befehl brachte,
dreihunderttausend pfund reiß zum unterhalt von isle de france zu
schicken. allein, da ich vom kapitain erfuhr, daß er
den reiß vom hrn. maillart für seine eigene rechnung,
das hundert pfund zu sechszehn livres, gekauft hätte,
um ihn nach dem vorgebirge der guten hofnung zu
bringen; so schlug ich es ab, ihn zu liefern, da ich ihn
zur stelle für zwei und zwanzig livres verkaufen
konnte. herr auger bat mich darauf, ihm den belauf in
sklaven zu geben, welches ich gern tat, um mich von
einer anzahl sklaven loszumachen, die in meiner
gegenwärtigen lage leicht davon laufen konnten.
mit dem nemlichen schiffe erhielt ich einen brief
von dem herrn von ternay und maillart, worin sie
mir zu meinem großen vergnügen meldeten, daß sie
mir einen vorratsschreiber, verschiedene andere
verwaltereibediente schickten, und daß herr des assises
als oberkaufmann nach louisburg mit der belle poule
kommen würde, die uns zugleich vorrat mitbringen
sollte. ich befahl in gegenwart des
vorratsschreibers, herrn aumon, ein verzeichniß von allen, in
den königlichen magazinen befindlichen artikeln zu
machen, und darauf sie ihm zu überliefern.
den tag nach der ankunft dieser neuen herren
erfuhr ich, daß sie sich nicht mit den gemeinen
weibsbildern begnügt, sondern gewagt hätten, mit
gezogenem degen in die wohnungen der schwarzen zu
dringen, und ihnen mit gewalt ihre weiber zu nehmen.
da diese klagen durch die oberhäupter der saphierbay
bestätigt wurden; so schickte ich eine wache, die sie ins
h 2

ii6  
 gefängniß werfen mußte, allein es befanden sich nebst
unserm verwaltereischreiber, auch die neuen wundärzte
dabei, die wir bei den kranken unmöglich entbehren
konnten. ich war also gezwungen, sie wieder frei zu
geben. von den ersten bemerkte ich bald, daß sie,
ungeachtet aller empfehlung des hrn. maillart, viele
unordnung im rechnungswesen begehen würden, denn
seine erste wahl des oberkaufmanns hatte dem könig
bei der verwaltung der hiesigen magazine, auch nicht
wenig geschadet.
am 24. gab ich meine briefe an den hof herrn
saunier, befehlshaber der königl. brigantine
postillon, und zugleich ließ ich ihm fünfundzwanzig
schwarze übergeben, die herr bercheron, agent von isle
de france und bourbon, an herrn auger, auf dem
vorgebirge der guten hoffnung, für die dreihundert
tausend pfund reiß schicken sollte. den tag darauf
ging er nach frankreich unter segel.
da ich am 28. vom herrn la boulage nachricht
erhielt, daß es ihm, nach vielen schwierigkeiten
geglückt wäre, verschiedene handwerker anzuwerben, und
daß es ihm nur an einer günstigen gelegenheit fehlte,
sie nach madagaskar zu schaffen; so schickte ich das
königl. fahrzeug la coureur; unter herrn des
mousseaur ab, um ihre mir äußerst wichtige ueberkunft zu
beschleunigen. zugleich schrieb ich an herrn ternay,
und bat ihn, mir eine anzahl rekruten zu schicken,
damit ich meine niederlassung bis in das land der
seklaver ausdehnen könnte; hn. maillart gab ich von der
aufführung seiner vorratsschreiber nachricht.
am 30. segelte die privatbrigantine la flore
unter hr. fayeuse aus dem hafen mit hundert und
sechs
   117
zigtausend pfund reiß, die er für seesalz eingetausche
hatte, das im königl. vorratshause niedergelegt ward.
am 1. oktober 1774 ließ mir der dolmetscher,
den ich nach manahar geschickt hatte, sagen, daß die
sambariven nichts sehnlicher wünschten, als unsere
freundschaft; daß sie bereit wären, ihre gebirge zu
verlassen, und das land der saphierbayer zu bewohnen,
wo sie alsdann im stande sein würden, uns in
kriegszeiten mit viertausend mann zu unterstützen. da er
meinen befehlen gemäß, bloß in seinem nahmen mit
ihnen geredet hätte; so würden sie einige ihrer
oberhäupter an mich abschicken, um diese ihnen so wichtige
sache völlig zum schluß zu bringen. da ich mich
hierdurch in den stand gesetzt sah, einen krieg mit den
saphierbayern zu führen, der beinahe unvermeidlich
war; so errichtete ich gleich einen posten bei dieser
freundschaftlichen nazion, um mich ihrer zuneigung
zu versichern.
am 2. begab ich mich nach der ebene, wo die
herren mayeur und korbi, die ich nach westen auf
entdeckungen ausgeschickt hatte, zusammentreffen
mußten. als ich den fluß hinauf fuhr, fand ich an
verschiedenen stellen das ufer mit eingebornen besetzt, die
wiederholte salven aus ihren gewehren gaben, und in
ihren sprachen riefen  lange lebe unser vater 
bei meiner ankunft auf der ebene erfuhr ich von
den hrn. korbi und mayeur, daß die einwohner der
innern gegenden der insel, die einen großen
reichtum an ochsen, baumwolle, ebenholz, und
gummigutt besäßen, sehr zu unserm vorteil eingenommen
wären, allein, da sie von der geringen anzahl meiner
leute benachrichtiger wären, so wagten sie es nicht die
h 3

ii8
 araber zu vernachlässigen, die ihre küsten lange besucht,
und sowol durch ihren ausgebreiten handel, als durch
ihre macht eine gewisse herrschaft über sie erlangt
hätten. sobald sie nur sich im stande sehen würden, den
arabern widerstand zu leisten, würden sie sich gern
mit mir verbinden.
ich hätte auf diese nachricht gern einen zweiten
zug in diese gegend übernommen, vorzüglich, da die
beiden herren mich versicherten, daß ein
verbindungsweg zu lande dahin mit geringer mühe angelegt
werden könnte; allein der mangel an unterstützung von
isle de france nötigte mich, dieß wichtige
unternehmen aufzuschieben. die herren mayeur und korbi
hatten auf ihrer reise von zwei bis drei tagen, acht
hundert ochsen gekauft.  
am 7. kam die königl. fregatte belle boule,
unter dem ritter grenier zu louisbourg an, und
brachte den herrn des assisses mit. ich begab mich auf die
nachricht davon gleich nach louisburg, um ihn als
oberkaufmann und hrn. aumon als vorratsschreiber
anzusetzen.
die herren ternay und maillart schrieben mir,
daß herr des asssses aus der schatzkammer der insel
eine summe erhalten hätte, die hinreichend wäre, mein
korps auf mehr als ein jahr zu bezahlen. ich
forderte daher den sold für meine truppen auf sechs monat
  aber herr des assisses antwortete  daß er nicht
allein kein geld auf isle de france erhalten, sondern
sogar summen zum einkauf der notwendigsten waaren
aus seiner tasche vorgeschossen hätte. ich mußte
daher mich wieder an meine freunde wenden, um auf

 
119
wechsel vom oberkaufmann und schatzmeister den,
seit sechs monaten rückständigen sold anzuschaffen.
einige tage nach seiner ankunft ließ herr des
assisses einige oberhäupter heimlich zusammenkommen
  gab ihnen ein faß branntwein, mit der
versicherung  daß sie ihn als ihren beschützer ansehen könnten,
wenn ich ihnen zu nahe treten würde, weil er nach
madagaskar geschickt wäre, um aufsicht über mein
betragen zu führen. so strafbar dieß betragen bei einem
meiner untergebenen war, so begnügte ich mich doch,
weil es nur mich persönlich betraf, ihm seinen unfug
ernstlich zu verweisen. er schien durch meine
vorstellung gerührt zu sein, aber nach einigen tagen
überzeugte er mich von neuen, daß ich in jeder rüksicht mit
einem geschöpf des hr. maillart zu tun hatte.
die beständige unruhe und der anhaltende
verdruß griffen meine gesundheit so an, daß die
wundärzte an meinem leben verzweifelten. als ich recht
schlecht lag, bat herr des assisses meine officier,
in seiner wohnung zusammen zu kommen, und als sie
sich weigerten, dieß zu tun, ging er zu ihnen, und
erklärte, daß nach bestimmten befehlen vom hr.
maillart er alle meine sachen und schriften in
verwahrung nehmen sollte, wenn mein leben in gefahr wäre;
er bäte sie daher, ihm dazu behülflich zu seiu. meine
officier antworteten ihm bloß durch drohungen der
empfindlichsten ahndung, wenn er es je wieder wagen
würde, ihnen ähnliche vorschläge zu tun. gerade
da hr. des assisses mein todesurteil aussprach,
entschied sich meine krankheit durch ein freiwilliges
erbrechen von galle. sobald ich von meinen officieren das
benehmen hrn. des assisses erfuhr, ließ ich ihn
komh 4

t 2o
 t
men, und machte ihm ernstliche vorwürfe darüber. er
gestand ganz verwirrt in der gegenwart meiner
officiere, daß alles bisherige auf bestimmte befehle vom hn.
maillart geschehen wäre. er überreichte mir zugleich
seine anweisung, wovon ich gleich eine abschrift an den
minister durch den ritter grenier schickte.
am 20. bat mich herr des assisses, ein
protokoll zu unterzeichnen, worin verschiedene beträchliche
diebstähle aus den königl. vorratshäusern, und
siebzehn fässer wein angegeben waren, die ausgeleckt sein
sollten. ich antwortete  daß mir der ungeheure
verbrauch von wein von ihm und seinen leuten sehr wohl
bekannt wäre, da doch meine officier nicht eine
flasche hätten erhalten könen. was die diebstähle
beträfe, so würden ihm, bei seinem seinen umgange mit
den weibsleuten, die diebe zu gut bekannt sein, um
gerichtlich gegen sie verfahren zu wollen. ueberhaupt
wäre ich nicht gewohnt, durch meines nahmens
unterschrift strafbare unordnungen zu beschönigen.
durch dießschändliche verfahren litten nicht allein
die vorratshäuser sehr, sondern da alle
handlungsartikel diesen herren bloß ein paar zeilen kosteten; so
kauften sie alles zu einem ungeheuren preise ein, so daß man
jetzt einländische waaren zum teil schon
sechsfachteurer bezahlen mußte, als vor ihrer ankunft. ich befahl
daher, daß alles, was die schwarzen verkaufen
wollten, auf den markt gebracht, und nicht höher, als
nach dem, auf den vorigen kabaren festgetzten preisen,
bezahlt werden sollte. herr des assisses war der erste,
der diese so notwendige verordnung übertrat, und
alles, was auf den markt kam, nach seinem hause
bringen lassen wollte; aber der wachtabende officier tat
 l

i2 t
seine schuldigkeit, und herr des assisses ward durch
die wegnehmung dessen, was er schon gekauft hatte,
bestraft.
unsere vestungswerke waren noch sehr schwach,
und unsere häuser, die wir nach der landesart gebaut
hatten, fingen an, zu verfallen. ich hielt daher für
nötig, an die ausführung von vestungswerken, und
neuen wohnungen zu denken, und zeichnete einen
entwurf zu einem forte einer gouverneurswohnung aus
brettern und hundert und dreißig blockhäusern. zu
meiner verwunderung erklärte sich herr des assisses
gegen diese notwendige arbeit, und versicherte, daß herr
maillart, den er allein für seinen vorgesetzten erkennte,
sie nicht billigen würde. er widerriet diese arbeit nicht
allein, sondern fügte auch die drohung hinzu, daß er
den schwarzen sagen lassen würde, daß sie von ihm
keine bezahlung zu erwarten hätten. ich konnte ihm
weiter nichts als meine verachtung bezeigen, und entschloß
mich, wieder zu dem geldbeutel meiner freunde
meine zuflucht zu nehmen. ich ließ einige oberhäupter
zusammenkommen, die mir aber alle erklärten, daß sie
nicht arbeiten würden, weil herr des assisses sie
versichert hätte, ich würde nicht lange mehr auf
madagaskar bleiben, und er dürfte keine arbeit bezahlen, die
auf meinem befehl unternommen wäre.
auf diese art wurden die eingebornen durch die
verläumdung von leuten eingenommen, deren pflicht
es war, alles mögliche zu ihrem aufnehmen
beizutragen. unsere lage war äußerst mißlich   meine leute
hatten keine kleidung   schlechte wohnungen, und
nur sehr unsichere vestungswerke, wobei sie durch
beständige arbeiten und strapazen erschöpft wurden.
  h5

i 22
meine officier mußten fürchten, die frucht aller ihrer
ausgestandnen mühseligkeiten zu verlieren, da der
oberkaufmann sie versichert hatte, daß der neue
befehlshaber, der bald an meine stelle kommen müßte, sie alle
verabschieden würde. ich werde von den übrigen
tükken des herrn des assesses und seiner leute nichts
weiter anführen, da es nur eine wiederholung des bisher
erzählten sein würde. nur muß ich noch erwähnen,
daß herr des assisses am 2. november alle seine
schreiber und untergebene in seinem hause zusammenkommen
ließ, und in ihrer gegenwart ein protokoll aufsetzte,
worin er behauptete, daß seine anweisung vom hn.
maillart, die er aus furcht mir in die hände gegeben
hätte, bloß von ihm selbst herrührt, und daß herr
maillart keinen anteil daran hätte. so wie ich dieß
niederträchtige verfahren erfuhr, ging ich gleich mit
meinem major zu dem schurken, und zwang ihn,
seine papiere zu zeigen, worunter sich das vom hr.
maillart unterzeichnete original seiner besondern
anweisungen gefunden, und von dem betrüger anerkannt ward.
der übrige teil des monats ward mit arbeiten
zugebracht, wozu meine truppen fähig waren. die
wiedergenesenden waren so gut gesinnt, daran anteil
zu nehmen. um die eingebornen zur arbeit
aufzumuntern, brauchte ich meine eigenen schwarzen bedienten
dabei, da ich lieber ihre dienste entbehren, als eine
gelegenheit zum allgemeinen besten zu wirken,
vorbeilassen wollte.
der erste teil des dezembers ging mit den
gewöhnlichen arbeiten hin. am 11. kam die königl.
brigantine le coureur an, und brachte meine
gemahlinn, den herrn boullaye, dreizehn handwerker,
a

123
g
sechs soldaten, und zwei reisenden mit, worunter
sich der marquis d albergotti de vezas,
ludwisritter, und ehemaliger kapitain des fußvolks, befand.
er bot mir seine dienste an, die ich aber ohne die
einwilligung des ministers nicht annehmen konnte.
seine langen dienste, und seine unglücksfälle, worin er
mir sehr ähnlich war, erwarben ihm meine
zuneigung, dem ich meine wohnung und tafel anbot,
welche er auch willig annahm.              
am dreizehnten kamen die frauen aus
verschiedenen provinzen, worin man die ankunft meiner
gemahlinn erfahren hatte, um in ihre hände den
eid abzulegen, daß sie keine kinder künftig weiter
aussetzen wollten. es ward dabei ausgemacht, daß
die eidbrüchigen als sklavinnen verkauft und aus
dem lande gebracht werden sollten. ich übernahm,
die gebrechlichen kinder in der niederlassung auf
meine kosten erziehen zu lassen, ohne daß die eltern
sie je wieder fordern dürften. auf diese eidesleistung
folgte ein schmaus, um die allgemeine
zufriedenheit zu bezeigen.  
nach beendigung dieses so wichtigen geschäfts
dachte ich darauf, mir eine genauere kenntniß von den
nördlichen küsten der insel zu verschaffen. ich schickte
daher hrn. mayeur mit 8o bewaffneten schwarzen in
der piroge ab, um alle häfen, meerbusen und flüsse
dieser küste zu untersuchen, und zugleich die
vornehmsten oberhäupter der provinzen durch geschenke dahin
zu bewegen, uns im notfall gegen die seklaver, ihre
beständigen seinde, beizustehen. zuletzt sollte er sich
eine genaue kenntniß der insel nossebe zu verschaffen

124  
suchen, und darauf zu lande nach louisbourg
zurückkehren.  
zur nemlichen zeit ließ ich durch einen
teilmeiner leute die flüsse und ebenen in der nachbarschaft
der hauptniederlassung untersuchen, und schickte den
oberingenieur der insel, herrn garrauk de
beaupreau im le coureur ab, um eine karte von der
südlichen küste bis fort dauphin aufzunehmen. drei
pirogen mußten auch die tiefen in dem meerbusen von
antongil an den östlichen und westlichen ufern
untersuchen.    
da ich am 19. erfuhr, daß herr des assisses sich
noch immer weigerte, die so notwendigen arbeiten zu
unterstützen, und daß er sogar den oberhäuptern der
saphierbayer gesagt hatte  daß sie, wenn sie sich gegen
mich erklärten, der regierung auf isle de france einen
gefallen tun würden; so versammelte ich meine
officier, die mit mir einstimmig beschlossen, ihn in verhaft
nehmen zu lassen. dießgeschah auch gleich darauf und
herr aumont ward an seine stelle zum oberkaufmann
ernannt.          
da die oberhäupter der saphierbayer ihre
hoffnung hierdurch vereitelt sahen, so kamen am 21. sieben
von ihnen mit sechshundert mann, um an unsern
vestungswerken zu arbeiten. sie machten sich dabei
anheischig, sechstausend stück holz und viertausend
planken zu liefern.
am 24. kamen die beiden kommando, die ich auf
entdeckung ausgeschickt hatte, zurück. die officier
hatten genaue tagebücher geführt, woraus ich sah,
daß diese ungeheure gegend eine menge der schönsten,
durch flüsse gewässerten ebenen entielte, und daß bloß

i25
s
anbauer fehlten, um den größten vorteil daraus zu
ziehen. zucker, baumwolle, indigo, kaffee,
tobak und andere erzeugnisse wurden in ueberfluß
gefunden.  
am 22. da die brigantine le coureur, segelfertig
war, befahl ich hn. des mousseaur, sich mit
einem dollmetscher und einem kommando einzuschiffen,
um entdeckungen auf der südseite der insel zu machen.
am nemlichen tage schickte ich den lieutenant, herrn
pertuis mit hn. rosier, sechs soldaten und
hundert und achtzig bewaffneten eingebornen ab, um
den nemlichen zug zu lande zu machen.
die letzten tage des jahres ereignete sich nichts
merkwürdiges. meine leute waren truppweise mit
ihren gewöhnlichen arbeiten beschäftigt.
am 29. meldete mir der oberwundarzt, daß herr
des assisses sich durch ausschweifungen eine krankheit
zugezogen hätte, gegen die ihn sein alter billig hätte
sichern sollen. aus mitleiden schickte ich hn. sanglier
zu ihm, und ließ ihm seine stelle wieder anbieten,
wenn er sich ordentlicher aufführen, und bei einem
kabar der eingebornen öffentlich erklären wollte  daß alles,
was er bisher getan hätte, auf anstiften einer partei
auf isle de france geschehen wäre, die den glücklichen
zustand beneidete, in den madagaskar unter meiner
führung gewiß kommen würde. herr des assisses
nahm nicht allein meinen vorschlag an, sondern bezeigte
auch aufrichtige reue.    
am 1. jenner 1775 ließ ich die oberhäupter der
saphierbayer zusammen kommen, und fand zu meinem
vergnügen, daß viele den oberkaufmann, nach seiner
erklärung, mit verachtung ansahen. als der kabarr

i26   .
aufbrach, benachrichtigte mich das oberhaupt raul
insgeheim, daß simanongu, oberhaupt der seklaver,
aus der provinz antongin, sich mit dem könig von
bojana zum kriege gegen uns verbunden habe,
simanongu abgeordnete an die saphierbayer geschickt
habe, um sie zu diesem bündnisse einzuladen; einige
von ihnen schienen wirklich geneigt dazu, andere
hingegen hätten sich erklärt, ihren verbindungen mit uns
treu zu bleiben. ich ließ meine verlegenheit über diese
wichtige nachricht mich nicht merken, denn die
seklaver konnten vierzig tausend mann ins feld stellen,
sondern befahl bloß, die öffentlichen arbeiten desto eifriger
zu betreiben.
am 7. erhielt ich briefe vom hn. mayeur aus
angonzi, worin er mir eine so vorteilhafte
beschreibung von dieser provinz, ihren erzeugnissen und ihrer
reichen viehzucht gab, daß ich mich entschloß,
ungeachtet meiner furcht vor den seklavern, einige posten
dort zu errichten. herr mayeur beschrieb mir die
gesinnung der oberhäupter dieser provinz so günstig, daß
ich im notfall auf ihren beistand hoffen durfte.
zugleich meldete er mir, daß er ohne verstärkung sich nicht
weiter wagen dürfte. ich schickte ihm also den
feldwebel longuet au mit zweihundert funfzig
bewaffneten eingebornen nach. die folgenden tage wurden
mit festungsarbeiten und ausfüllung des damms, den
ich in den meerbusen heraus hatte anlegen lassen,
zugebracht.
am 12. kamen abgeordnete von den sambariven
und von antimarou, die mir fünftausend mann zum
kriege gegen die seklaver anboten.

i27
am 28. hörten wir um mitternacht drei schüsse
am ufer des flusses. ich schickte gleich die piketwache
ab, die aber nichts fand. dieser lärm hatte keine
weitere folgen, als, daß herr des assisses nackt ins fort
gelaufen kam.
heute erhielt ich nachricht, daß die schiffahrt
der bote, die den fluß von tingballe und ranaumena
herab kamen, sehr gefährlich wäre, weil übelgesinnte
eingeborne verschiedene hinterhalte gelegt hätten. ich
ließ daher eine gemeinschaft zu lande eröffnen, wozu
der rohandrier sans mir viertausend mann schickte.
am 30. erhielt ich nachricht von dem posten zu
foulpointe, masuala, mananhar, tamatava und
angonzi, daß sie genug gelegenheit zum handel, aber
leere vorratshäuser hätten. ich kaufte daher die
ganze ladung der brigantine la jolie bourbonnoise,
die sich auf acht und sechszig tausend livres belief,
welche ich aus meinem vermögen auf die quitung des
schatzmeisters hergab. den nemlichen tag erhielt ich
briefe von isle de france, worin man mir die
kabalen anzeigte, die man angewandt hatte, mir das
zutrauen des ministers zu rauben, und die eingebornen
gegen mich aufzuhetzen. der marquis d albergotti,
der ebenfalls von der regierung auf isle de france
verfolgt ward, gab mir hierüber noch bestimmtere
nachrichten.
am 1. februar erfuhr ich, daß maherton, der
nicht weit von unserer hauptniederlassung wohnte, sich
mit den seklavern vereinigt hatte, mich zu ermorden.
sobald ich hievon hinreichende beweise hatte, so ging
ich mit einigen oberhäuptern unerwartet zu ihm. er
gestand sein verbrechen, und bat bloß um vergebung,

i28
 allein seine eigene untertanen erklärten, daß sie mit
einem so treulosen kerl nichts weiter zu tun haben
wollten, und jagten ihn fort.
am 2. hörte ich von hn. korbi, einem meiner
vertrautesten offizier, und dem dollmetscher, daß die
alte negerinn susanna, die ich mit von isle de france
gebracht hatte, die in ihrer frühen jugend an die fran
zosen verkauft war, und über funfzig jahr auf isle
de france gewohnt hatte, ausgesagt hätte  daß ihre
gefährtinn, die tochter des rohandriers am
pansacabe, ramini larison, die zugleich mit ihr gefangen
und an die fremden verkauft ward, gewiß meine mut
ter wäre. die sambariven hätten daher verschiedene
kabare gehalten, um mich für den erben des ramini
zu erklären, wodurch mir die provinz mananhar und
der titel ampansacabe zusiel, welches das erste
oberhaupt der nation bedeutet; ein titel, der seit dem tode
des ramini larison verloschen war.
  dieser umstand erregte in mir den entwurf  diese
brave nation gesitteter zu machen, und ihre regierung
auf einen freien und dauerhaften fuß zu setzen. ihre
lage und anzahl nebst dem vortrefflichen boden und
klima machten sie äußerst wichtig. ich gab hn. korb
erforderliche anweisungen wegen der antworten, die
er den ihn hierüber befragenden eingebornen erte 
len sollte. ich sprach noch heute mit der susanna, die
sich mir zu füßen warf, und versicherte, daß nicht al 
lein meine aehnlichkeit mit meiner mutter sie überzeug
te, sondern daß auch der zahanhar ihr im traum ein
gegeben hätte, das geheimniß bekannt zu machen,
  ich umarmte sie, und sagte ihr  ich hätte zwar urs 
chen, meine abkunft geheim zu halten; allein mit ihre
 
ver 


5  i29
vertrauten freunden könnte sie immerhin davon
sprechen. sie stand bei diesen worten auf, küßte mir die
hand, und versicherte, daß die sambariven schon alles
wüßten, daß der rohandrier rasfangur bloß eine
günstige gelegenheit erwartete, um das blut des ramini
zu erkennen.
am 3. fing ich an, einen verbindungskanal
zwischen dem fluß und hafen graben zu lassen, der in vier
tagen zu stande gebracht ward, ungeachtet seine
länge funfzehnhundert    toisen betrug. ich
beschäftigte sechstausend eingeborne dabei, und daher
brauchten sie sich nicht zu überarbeiten.  
am 7. kam das oberhaupt der sambariven,
seimoi, und bot mir zweihundert junge leute als
freiwillige an. ich nahm sein anerbieten mit dank
an, und ließ eine regelmäßige kompagnie daraus
machen. drei meiner officier mußten sie in den waffen
üben, und ich ernannte den sohn des rohandriers
rasfangur zu ihrem hauptmann.
am 8. bat mich hr. des assisses um seinen
abschied, den ich ihm auch gern bewilligte, da er mir
unnüß war. ich bewilligte ihm noch vierzehn tage, um
seine rechnungen in ordnung zu bringen.    
den folgenden tag erfuhr ich von dem
dollmetscher d ecolle  ein alter mann in der provinz
mananhar habe eine prophezeiung verbreitet, daß der
insel eine allgemeine regierungsveränderung bevorstehe,
und daß ein abkömmling des bamini die stadt
pal   toise. jede beträgt6französische fuß.
zweiter band. j

izo
5myre wieder aufbauen würde. diese prophezeiung
hätte unter dem volke viele unruhen verursacht, das in
erfahrung gebracht, daß mich die sambariven für
einen abkömmling des bamini erklärt hätten; auf
verlangen desselben hätten die rohandrier anacandrins und
woaziri abgeordnete ernannt, die ihre reise gleich zur
see antreten würden; wäre die sage gegründet, so
sollten sie mich mitbringen, und mich der unterwerfung
der provinz versichern.
am 1oten begab ich mich nach der ebene, und
nach fort augustus, um die arbeit an den
festungswerken zu beschleunigen.
am 11ten kamen zwei oberhäupter der
saphierbayer und erklärten, daß sie in erfahrung gebracht 
ich hätte ein bündniß mit den sambariven, ihren
seinden, geschlossen. sie würden sich aus allen
kräften dagegen setzen, weil alle eidschwüre, die ich ihnen
getan hätte, dadurch gebrochen würden. ueberhaupt
wollten sie sich eher für die seklaver erklären, als sich
mit den sambariven in die geringste verbindung
einlassen. sie schlossen damit, daß mein betragen gegen
maherton zu heftig gewesen wäre, und daß sie ihm,
ungeachtet des gegen ihn gefällten urteils, wieder zur
kabar zugelassen hätten. diese erklärung brachte mich
mit recht so auf, daß ich ihnen befahl, sich den
augenblick fort zu begeben.
den nehmlichen tag kam raul, der mich von den
kabalen der seclaver benachrichtiget hatte, um sich
wegen des verfahrens seiner nation zu entschuldigen,
woran die aufhetzungen des alten mahetons schuld
waren. er versicherte mich, daß er bereitwillig wäre,
seinen freundschaftseid zu erneuern, und übergab mir

izi
n
seinen sohn zur geißel. ich bezeigte ihm die größte
achtung, und bat ihn, er möchte mir die ursache der
widersetzung der saphirbaiischen oberhäupter sagen.
er erwiederte  die vorfahren vom maherton und des
rohandriers onglahe, hätten teil an dem morde der
familie des ramini larison gehabt, und nach
demselben verschiedene distrikte von den provinzen von
antimaroa an sich gerissen, welche die sambariven jetzt,
als den erbteil des aufgefundnen abkömmlings von
ramini, zurückforderten. ich fragte ihn, ob es sein
vorteil nicht gleichfalls erfordre, sich gegen die
sambariven zu erklären. er antwortete aber  daß er ein
nachkomme des saffe hibraim wäre, dessen
familie sich an seinem jetzigen wohnsitze unter dem schutz
des ramin ampansakabe niedergelassen hätte, und
daß er sich bloß zu den saphierbaiern rechnete, weil er
seine besitzungen zu erhalten wünschte. von dem
angeblichen erben des ramini schien er noch nichts zu
wissen. ich hielts also für unnötig, weitere fragen an
ihn zu tun, und versicherte ihn meiner beständigen
freundschaft. er war hiemit äußerst zufrieden, und
erklärte, daß er mich gern mit seiner ganzen macht
unterstützen würde; allein, ich möchte bedenken, daß
alsdann er und seine familie nicht vor der wut der
aufgebrachten oberhäupter sicher sein würden, wenn
wir etwa einmahl unsere niederlassung aufgäben. ich
versicherte ihn, bei diesem gegründeten vorwande
würde ich zufrieden sein, wenn er neutral bliebe.
am 12ten meldete mir der ingenieur, der die
aufsicht über die arbeit an dem wege nach der ebene und
nach ranaumeno hatte, daß alles fertig wäre; ich
erj 2

132
fuhr auch heute, daß die saphierbaier sich truppweise
versammelten.  
den folgenden tag ritt ich von louisbourg nach
der ebene, und mußte mich wundern, den weg in so
kurzer zeit zu stande gebracht zu sehen. er war vier
toisen breit, sechs französische meilen lang, und hatte
auf jeder seite einen graben, zum ablauf des
wassers. ich hielt es für notwendig, die arbeiter
vorzüglich zu belohnen, und gabjedem eine elle blaues tuch,
und eine flasche branntwein. zur sicherheit dieses
weges befahl ich gleich auf der anhöhe von manambia
eine redoute aufzuführen und häuser für
vierundzwanzig mann zu bauen.
vom 14   16ten besichtigte ich die von
louisbourg abhängigen posten, und verteilte an europäer
verschiedene grundstücke auf der gesundheits ebene,
auf der ebene beim fort saint jean, und am ufer
des großen flusses. alle diese ländereien
brachten zucker, baumwolle, indigo, tabak und
takawahakaholz hervor.
am 17ten nach meiner rückkehr nach louisbourg
erteilte ich befehle, mit dem bauen und der
vergrößerung der stadt fortzufahren.
den folgenden tag ging ich in landesboten nach
angonzi. ich brachte auf dieser reise acht tage zu,
und besuchte alle oberhäupter an der küste, die mir bei
dieser gelegenheit die aufrichtigste zuneigung bezeugten.
die lage, welche mein ingenieur zur niederlassung
zu angonza gewählt hatte, gesiel mir ungemein. wie
sehr wünschte ich jetzt eine verstärkung, um die schöne
lage, die güte des bodens, und der freundschaftlichen

133
karakter nüßen zu können; vorteile, die jetzt aber
für uns leider verlohren waren.  
der rohandrier von angonzi hielt am 27sten ein
kabar, worin ich persönlich den freundschaftseid dieses
volkes annahm. die übrigen tage dieses monats
wurden mit schmausereien zugebracht, welche die
oberhäupter veranstalteten.
den 2. märz erhielt ich nachricht, daß eine
anzahl abgeordneter aus den südlichen provinzen zu
louisbourg mit ungeduld auf mich warteten, und daß die
saphierbaier ein dorf des manonganon verbrannt
hätten. ich entschloß mich, auf dem landwege, der zwar
beschwerlich, aber kürzer war, zurückzukehren.
da der rohandrier zu angonzi meinen entschluß
erfuhr; so bestellte er seinen tragsessel und sechshundert
bewaffnete zur bedeckung für mich. kurz vor meiner
abreise stellte ich ihm die vorteile von meinem wege
zwischen angonzi und louisbourg vor; er versprach mir,
sechstausend mann zu dieser arbeit herzugeben, wenn
die antimaroer sich zu einer gleichen anzahl arbeiter
verständen.
am 6ten kam ich, nach einer beschwerlichen reise,
nach louisbourg zurück, wo ich zu meinem vergnügen
fand, daß der morast beim eingange in die
stadtvöllig ausgefüllt war. ich hatte diese arbeit dem guten
willen meiner freunde zu danken, die den weg nach
der ebene gemacht hatten. ueberhaupt waren alle
arbeiten eifrig in meiner abwesenheit fortgesetzt. herr
sanglier, der in meiner abwesenheit befehligte, gab
mir nachricht, daß fünf abgeordnete aus den südlichen
provinzen, und sechs besondere oberhäupter einen
kabar verlangt hätten, welchen ich auch auf den folgenden
i 3

n
iz4
 tag ansetzte. ich erkundigte mich bei den herren
mayeur und corbi. nachdem ich gehörig unterrichtet
war, ließ ich den kabar zusammen berufen, worin die
abgeordneten einzeln nach einander, erschienen. der
erste war aus der provinz mananhar, der zweite von
famatara, der dritte von der insel st. marie, der
vierte von manasar, und der fünfte von matatura.
nach den abgeordneten nahm ich die oberhäupter an,
und da alle einerlei absichten hatten; so schwor ich
einen gemeinschaftlichen eid mit ihnen. nachdem ich
ihnen gegengeschenke für die, welche sie mitgebracht,
gemacht hatte; so entließ ich sie, weil ihre aufträge
eine schleunige rückkehr in ihre provinzen erforderte.
am 8ten tat mir herr garreau de boispreaur,
den vorschlag, ein leuchtaus auf der insel aiguillon,
und eine flaggenstange auf der landspitze bei der
mündung des flusses zu errichten. er bat mich auch, die
leute, die er bisher unter sich gehabt hatte,
beibehalten zu dürfen. ich billigte alles, und bewilligte ihm
die nötige vollmacht dazu.
da am folgenden tag raul mich besuchte; so tat
ich ihm den vorschlag, durch seine untertanen einen
weg nach angonzi machen zu lassen, und bewog ihn
endlich, viertausend mann dazu herzugeben.
manonganon und mandingke, zwei andere oberhäupter,
versprachen auch zweitausend mann. ich trug also diese
arbeit gleich herrn boispreaur und seinem gehülfen,
herrn des rosieres auf. der entwurf dazu ward
noch den nehmlichen tag gemacht, und herr des
rosieres reiste nach angonzi, um die arbeit von der seite
anzufangen, da unterdessen herr de boispreaur, von
louisbourg ab, den anfang machte. dieser weg

i35
mußte acht und zwanzig französische meilen lang
werden.
da ich am 1oten erfuhr, daß herr des assisses
vor seiner abreise eine menge waaren aus den
vorratshäusern genommen, und unter die saphierbaier
verteilt hatte, um sie zum kriege gegen mich
anzureizen; so ließ ich diesen durch herrn sartine sagen,
daß es gestohlne sachen wären, und ich sie als
hehler behandeln würde, wenn sie sie nicht wieder
herausgäben.
am 13ten brachten auch wirklich zwei
oberhäupter die meisten von diesen sachen zurück, wobei
sie aber erklärten, daß sie dieß nicht aus furcht,
sondern aus ehrlichkeit täten. der wert aller
gestohlnen sachen betrug über drei und zwanzigtausend livres
  eine ungeheure summe, wenn man erwägt, daß
dieser schlechte mensch sich weigerte, funfzehn tausend
livres zum häuserbau in der stadt und andern
notwendigen arbeiten herzugeben.
am 15ten kam eine königl. brigantine, unter
dem fregatten lieutenant, herrn joubert, und
la coureur im hafen an, auf welchem sich die
ingenieurs befanden, die ich zur untersuchung der südlichen
küsten ausgeschickt hatte. herr joubert übergab mir
einen brief von dem befehlshaber auf isle de france.
ich bemerkte bald, daß er bloß als kundschafter hieher
geschickt war, weil er aussagte, daß er befehl hätte,
meine übrig gebliebenen truppen nach isle de france
zurückzubringen, wo sich ein gerücht verbreitet hätte,
daß ich und die meisten von meinen leuten von den
eini 4

i36
5gebohrnen ermordet und die übrigen nach manghabai
geflüchtet wären. da er hinzufügte, seine befehle
gingen dahin, daß er, wenn ich lebte, gleich zurückkehren
sollte; so befahl ich ihm, gleich abzusegeln, indem ich
das verfahren seiner obern bloß für eine beleidigung
ansehen mußte.
den nehmlichen abend um6uhr, ging die
fregatte, belle poule, unter dem lieutenant, ritter von
grenier, im hafen vor anker. er verlangte
lebensmittel und andern vorrat für sein schiff, welche ich
ihm auch verabfolgen ließ. dieser officier bezeugte den
lebhaftesten verdruß darüber, daß die befehlshaber
auf isle de france so sehr wider die niederlassung auf
madagaskar eingenommen wären, und versprach,
meine briefschaften an den franzosischen hof
mitzunehmen.  
ich war bis zum 22sten mit der ausziehung
meiner rechnung beschäftigt, wovon folgendes das
wesentliche war   
summen, die ich 1772 und 1773 zu
anlegung der niederlassung auf
madagaskar erhielt 
  livres. s. d.
zur anwerbung des regiments,
seiner ueberschiffung nach
madagaskar, und handlungsartikel,
bis zum 20. märz 1775     342,649 12
für ausgestellte wechselbriefe 1 13,ooo 1o
a summe 455,65o 2

i37
ausgaben 
livres.
für die truppen, in den jahren
1772   1775     i41,432
zum seedienst für die königl.
fahrzeuge, der postillon und
cout urggs s 396,864
für die niederlassung 
livres.
anlegung von des gouverneurs
wohnung von wegen
kanälen, festungswerken u. s. w. 315,916
lieferungen nach isle de france.  
1  an sklaven g  b 16,42
2  an reiß dp84,ooo
3  lebensmittel, die ich an
verschiedene königl. schiffe
leistete s s 41 423
summe 1,141,048
livres.
außer der erhaltenen summe 455,65o
belief sich mein vorschuß auf 245,ooo
summe 7oo,65o  
hievon abgezogen 286,835
bleibt 413,8 14
welches die ganze niederlassung bisher kostete.
s.
am 23sten ging die belle poule unter segel, und
ich erfuhr heute durch einen eilboten von foulpoint,
i 5.

i38
   daß die fariaver und bitalimener dem hiavi krieg
angekündigt und die seindseligkeiten angefangen hätten.
der befehlshabende officier zu foulpoint verlangte eilig
befehle, ob er dem hiavi beistehen sollte, oder nicht.
jch entschloß mich, lieber selbst nach foulpoint zu
gehen, um frieden zu stiften. zur sicherheit der
hauptniederlassung ordnete ich ein lager von achtzig
soldaten und zweitausend eingebornen an, und traf noch
andere notwendige verfügungen.
am 24sten ging ich mit zwei officieren und
sechshundert kriegern von den sambariven nach foulpoint
ab. als ich bei mananhar vorbei kam, stießen ein
trupp des safe, und die einwohner von antimavol
zu mir, so daß ich mich an der spitze von fünftausend
mann befand, wozu am 27sten noch ein korps von
ambarante kam.  
den 1. april erreichte ich foulpoint, wo ich die
brigantine, le coureur, mit meinem geschütz und
kriegsvorrat schon vor anker fand. ich schlug heute
mein lager bei tanetavi auf, und ließ den abend hiavi
zu mir kommen, um ihn wegen der ursache des krieges
zu befragen. da mir seine gründe nicht sehr wichtig
schienen; so erklärte ich mich nicht gleich, sondern schickte
noch diesen abend ins lager seiner gegner, und ließ
ihre oberhäupter zu einer unterredung einladen.
am 2ten erklärten mir die betalimener und
fariaver durch abgeordnete, daß sie sich meiner
entscheidung unterwerfen würden, wenn ich anders den
eingebungen der gerechtigkeit gehör zu gebengedächte,
womit mich der geist gottes beseelen würde. hiavi wäre
der urheber des krieges, weil er diesen beiden
völkerschaften verboten hätte, den markt zu foulpoint zu

i39
besuchen. er hätte ihnen vieh, sklaven, und
lebensmittel wegnehmen lassen, welche ihre kaufleute
nach der niederlassung zum verkauf hätten bringen
wollen. die soldaten des hiavi hätten sogar eins von
ihren dörfern überfallen, und verschiedene junge
frauenspersonen weggenommen, und sie an die
französischen kaufleute verkauft.
ich entließ die abgeordneten mit einigen
geschenken, und versprach ihnen, wenn sie mir nur zeit ließen,
die ganze sache zu vermitteln. sie waren hierüber
sehr vergnügt, vorzüglich da hiavi ausgesprengt hatte,
daß ich ihm zu hülfe gekommen wäre. gleich darauf
ließ ich hiavi nach meinem quartier bitten, wo ich ihm
so dringende vorstellungen über sein betragen machte,
daß er versprach, sich alles gefallen zu lassen, wenn sich
ihn nur nicht vor seinen seinden verächtlich machte.
da ich jetzt die versicherung von beiden parteien
hatte, so setzte ich einen kabar auf den folgenden tag
an, wozu hiavi und seine oberhäupter, nebst den
betalimenern und fariavern, eingeladen wurden.
am folgenden tage ließ ich meine truppen bei
sonnenaufgang ins gewehr treten und stellte sie in
schlachtordnung. gegen sechs uhr kamen die
betalimener und fariaver, acht bis zehntausend bewaffnete
an der zahl, und gleich darauf auch hiavi mit seinen
leuten, so daß die hier versammelten truppen sich
beinahe auf zwei und zwanzig tausend beliefen. um acht
uhr kam der kabar an. um alle besondern
streitigkeiten zu verhüten, schlug ich beiden teilen ein
freundschaftsbündniß auf folgende bedingungen vor, dafür
ich, nebst den sambariven und saphierbaiern die
gewährleisten wollte 

i40
 1  aller handel sollte zwischen den drei völkern,
ohne alle abgaben, frei stehen.
2  hiavi sollte, die durch seine leute
weggenommenen personen zurückzuschaffen suchen, und für jede,
die nicht aufzufinden wäre, zwei von seinen eignen
untertanen geben.
3  die betalimener und fariaver sollten künftig
keine entlaufene untertanen des hiavi weiter bei sich
aufnehmen, und alle, die in den drei letzten monaten
zu ihnen gekommen wären, dazu anhalten, daß jeder
für seine person zwei sklaven lieferte.
4  die betalimener, fariaver und die
untertanen des hiavi sollten eine hinreichende anzahl arbeiter
liefern, um unter der aufsicht von einigen meiner
officier, einen verbindungsweg von foulpoint nach
bohimenes, zum besten des handels, längs der küste,
anzulegen.
nach einer drei stunden anhaltenden zänkerei,
die jeden augenblick in allgemeines gefecht überzugehen
drohte, wurden sie endlich ruhig, und ließen sich den
ersten artikel gefallen. in rücksicht des zweiten und
dritten ward eine völlige vergessenheit des
vergangenen, ohne allen ersatz, von beiden seiten beliebt, und,
für die zukunft versprochen, keine flüchtlinge weiter
aufzunehmen. zu dem von mir vorgeschlagenen wege
wurden fünftausend arbeiter bewilligt. als diese
bedingungen festgesetzt waren, wurden sie durch einen eid
bestätigt, an welchem die mit mir gekommenen
oberhäupter, als zeugen und gewährsmänner, anteil
nahmen. hiavi ließ darauf funfzig ochsen schlachten,
welches die betalimener und fariaver auch taten,
und unter die truppen verteilten.  

t4i
e
am 4ten schenkten die betalimener und fariaver
aus dankbarkeit meinen truppen tausend ochsen  
hiavi gab fünfhundert ochsen und funfzig sklaven.
das vieh ließ ich unter meine leute verteilen, den
sklaven schenkte ich ihre freiheit unter der bedingung,
daß sie sich in der nähe von einer meiner
niederlassungen anbauen, und den zehnten von den erzeugnissen
ihrer ländereien bezahlen sollten.
nach diesem glücklichen friedensschlusse hielte ich
mich nur noch so lange auf, als die mir zu ehren
angestellten gastmahle dauerten. beim beschluß derselben
erhielten meine truppen von den fariavern noch vierzig
sklaven und zweihundert ochsen, und vom hiavi
zweitausend piaster.
am 11ten kam ich glücklich wieder zu louisbourg
an, wo ich alles in gutem stande fand.
am 12ten meldete mir mein oberdollmetscher, daß
die abgeordneten des königs von boiana bald kommen
würden, und daß die oberhäupter der saphierbayer
und antamboer ihnen entgegen geschickt hätten, um sie
gegen uns einzunehmen. ich erhielt die bestätigung
dieser nachricht von einer alten frau, die noch
hinzufügte, daß die saphierbayer den vornehmsten
abgeordneten der seclaver durch geschenke zu der eidlichen
versicherung bewogen hätten, daß er suchen würde, die
unterhandlungen mit uns abzubrechen und sein volk zu
ihrem vorteil einzunehmen. einige schwarze, die
der niederlassung zugetan waren, hatten sogar der
eidesleistung beigewohnt, so daß mir gar kein zweifel
weiter übrig blieb. in dieser mißlichen lage schickte ich
meine familie, nebst dem größten teil meines
haushalts auf der brigantine, la flore, nach isle de france.

der hauptmann sanglier ging ebenfalls mit, um
einen neuen vorrat von waffen, und andern zum kriege
gehörigen dingen, auszuwirken.  
am 21sten kam raul zu mir, um mich um hülfe
gegen die saphierbayer und seclaver zu bitten, die
seinen untergang beschlossen hätten, weil er sich nicht
mit ihnen gegen uns vereinigen wollte. ich sah aus
den nachrichten, die ich von ihm erhielt, daß der nahe
krieg unvermeidlich wäre, und da ich so bald keine
hülfe hoffen durfte, so mußte ich mich bloß auf meine
standhaftigkeit verlassen. .
am 23sten ging ich des nachts nach der
gesundheitsebene, damit der seind meine abwesenheit nicht
erführe. ich ließ an der seite des holzes, wo der
seind, wenn er dicht am fuß des berges wegging,
unter die kanonen des forts kommen konnte,
pallisaden setzen.   auf der flußseite ließ ich alle bäume und
unterholz weghauen, damit das geschütz alles bis an
das vorgebirge von saiesche bestreichen könnte. die
besatzung bestand aus neun und zwanzig soldaten und
fünfhundert eingebornen, auf die ich mich verlassen
konnte. den befehl führten der hauptmann
malandre, und der lieutenant de la boullaye.
da ich dieß wichtige fort in verteidigungsstand
gesetzt hatte, schiffte ich mich auf meine bote ein, und
kam glücklich zu louisbourg an, ungeachtet ich auf dem
gebiete des maherton ein seindliches lager entdeckte,
aus welchem verschiedene schüsse nach uns geschahen,
die aber wegen der großen entfernung uns nicht
erreichen konnten.
am 28sten erfuhr ich, daß die abgeordneten der
östlichen und westlichen sambariven angekommen
wä
ren, und eine ganz besondere zusammenkunft
verlangten. sie erklärten dabei, daß sie, wenn ich ihren
vorschlägen gehör gäbe, mich bald von allen meinen
seinden befreien würden. dieß war mir äußerst
angenehm, und deßwegen setzte ich auf dem 3osten einen
kabar an, beiwelchem rasfangur, ein fürst der
sambariven folgende rede hielt 
 die nation der sambariven, das volk gottes,
wohnhaft in den provinzen mananhar und massuata,
hat mit leidwesen gesehen, daß die niederlassung von
louisbourg sich in unterhandlungen und bündnisse mit
andern nationen eingelassen, und die ihrige davon
ausgeschlossen hat, und daß gegenwärtig sich alle diese
völkerschaften gegen ihre wohltäter verbunden, und selbst
unser volk eingeladen haben, sich mit ihnen gegen die
weißen leute einzulassen. aber da die
sambarivenimmer auf dem pfade der gerechtigkeit gewandelt sind,
so hat unsere nation ihr anerbieten ausgeschlagen,
indem sie die freundschaft des oberhaupts der weißen
männer jeder verwandschaft oder verbindung vorzieht,
die zwischen ihnen und seinen seinden obwalten möchte.
die sambariven erbieten sich daher, der
niederlassung mit fünftausend mann gegen ihre seinde
beizustehen, und hoffen sich dadurch eines bündnisses wert zu
machen, dessen wert sie vollkommen einsehen. 
ich erwiederte, daß ich sehr ein bündniß mit
ihnen gewünscht hätte, nur wäre ich durch die
entfernung ihres landes abgehalten worden, gleich mit ihnen
zu unterhandeln. ich versicherte sie, daß ich ihr
anerbieten mit dem größten vergnügen annähme, und.
ihnen immer die unbegränzte hochachtung bezeigen
würde, die ich für die durch das blut des
raminischäß
i44 sum   
bare nation der sambariven hätte. die abgesandten
beschlossen nach einer kurzen beratschlagung, den
gewöhnlichen freundschaftseid zu leisten. der übrige tag
ward mit freundschaftsbezeigungen zugebracht. allein
am abend benachrichtigte mich mein dolmetscher, daß
die abgeordneten der sambariven verschwunden wären.
dieß machte mich etwas betroffen, da sie nach dem
geleisteten freundschaftseide doch wenigstens mir von ihrer
abreise hätten nachricht geben müssen.  
am 1. junius meldete mir mein dolmetscher des
morgens um vier uhr, daß die oberhäupter der
saphierbayer, die mit den seclaven verbunden waren,
mit dreitausend bewaffneten angekommen wären,
womit sie gewiß einen ueberfall vorhätten. eine stunde
nachher kam raul, und bat um eine zuflucht für sich
und seine familie, weil ihn die verbündeten überfallen,
einen teil seiner leute gefangen gemacht, und alles
seinige verbrannt hätten. ich wies ihm seinen
aufentalt im fort an. bei der entstehung unserer
niederlassung war dieser arme mann durch meine
bundesgenossen aus seinen besitzungen vertrieben, weil er sich
der erbauung eines forts widersetzte, und dieß mußte
er für seine freundschaft gegen mich leiden.
um9uhr zeigten sich die seclaver und
saphierbayer in der entfernung eines kanonenschusses. sie
ließen mich durch abgeordnete bitten, nach ihrem lager
zu kommen, und ihre beschwerden zu hören. dieß
ansinnen machte mich zwar verlegen allein, um
mir nicht einen anschein von furcht zu geben, traf ich
die gehörigen anstalten zur verteidigung des forts,
und ging nach dem zur zusammenkunft bestimmten
platze. die verbundenen verlangten von mir, daß
ich

  i45
ich meine truppen aus den innern gegenden der insel,
vorzüglich aus dem posten auf der gesundheitsebene
ziehen sollte. ich sollte sie von dem eide lossprechen,
durch welchen sie mir die ufer des flusses tingballe
abgetreten hätten, wozu sie bloß durch mein versprechen
verleitet wären, daß ich ihnen einen eben so
vorteilhaften handel, als den mit den privatkaufleuten, der
seit meiner ankunft aufgehört hätte, verschaffen wollte.
ihre sicherheit überhaupt erlaubte nicht, daß ich eine
niederlassung für meine truppen hätte; außerdem hätte
jedes privatschiff eine abgabe entrichtet, die auch seit
meiner ankunft aufgehört hätte; ehemals hätte jedes
handlungs  und sogar jedes königliche schiff bei seiner
ankunft die oberhäupter mit zwei kanonenschüssen
begrüßt, welche ehrenbezeigung auch durch meine
hinterlist unterlassen worden.
ich hörte ihnen, wegen meiner mißlichen lage,
ruhig zu, und stellte ihnen vor, daß sie die uns
abgetretenen ländereien nicht ohne ihren eid zu brechen,
zurückfordern könnten. da sie ein bündniß mit der
niederlassung geschlossen; so würden sie mich durch die
geringste gewalttätigkeit von ihrer seite berechtigen,
sie durch meine truppen zu bestrafen. ich würde nie
darein willigen, das fort zu schleifen, und die truppen
aus den innern gegenden der insel zu ziehen. was
die ehrenbezeugung beträfe; so wollte ich den
schiffsofficieren, sie nach ehemaliger gewohnheit zu erzeigen,
andeuten. aber, was die abgaben beträfe; so hätte
ich nie gehört, daß man dergleichen von freunden
verlangte, die bloß kämen, einen handel zu treiben,
wovon die eingebornen mehr vorteil zögen als sie
selbst.
zweiter band. k

i46  
die eingebornen wurden stußig hierüber; allein
die oberhäupter sagten laut, daß dieß die beste
gelegenheit wäre, mich mit gewalt zu dem zu zwingen,
wozu ich mich in gütenicht verstehen wollte. zugleich
umringte man mich von allen seiten, und ich würde
wahrscheinlich eine sehr unangenehme viertelstunde
gehabt haben, wenn nicht einer meiner freunde mir mit
funfzig schwarzen zu hülfe gekommen wäre. sein
mutiger angriff, und die unordnung, woreinsie durch ein
beim fort zurückgeschlagenes korps ihrer leute
gerieten, machte mir luft. ich drängte mich durch zwei
oberhäupter, die sich mir vergeblich entgegensetzten,
und daher ausriefen  wir sind verloren  er ist ein
zauberer. ich machte mir ihre dummheit zu nutze,
und zog meine mir zu hülfe gekommenen freunde,
unter denen sich verschiedene von meinen officieren und
soldaten befanden, glücklich wieder heraus.
der befehlshaber des forts konnte jetzt die
kanonen auf die seinde richten, worauf sich diese eiligst ins
holz flüchteten.
im fort fand ich zu meinem vergnügen die
verteidigungsanstalten olle in der besten ordnung, und
konnte meine leute für ihre aufmerksamkeit nicht genug
loben.
vielleicht werden viele meine kühnheit tadeln,
und glauben, daß ich besser getan haben würde, die
seinde durch das grobe geschütz entfernt zu halten.
allein, wenn man ein volk gesittet machen will, muß
man sich sorgfältig hüten, keine seindseligkeiten zuerst
gegen dasselbe anzufangen. außerdem durfte ich als
oberhaupt mich nicht weigern, ihre klagen anzuhören,
und wäre unglücklicherweise bei einem kabar durch das

  t47
s
g
s
m
grobe geschütz eine niederlage unter unsern seinden
angerichtet, so würde leicht der verdacht entstanden
sein, daß ich den kabar bloß dazu veranstaltet hätte;
jetzt aber, da die benachbarten völkermeine mäßigung
bei meinem betragen gegen unsere seinde erfuhren, so
mußten sie, von unserer gerechten sache überzeugt,
bei einem entstehenden kriege geneigt werden, uns zu
unterstützen. ich ging gar noch so weit, daß ich
unsern seinden von neuem frieden anbieten ließ; allein,
am dritten kamen meine dollmetscher zurück, und
benachrichtigten mich, daß die seinde alle vorschläge
verächtlich abgewiesen, unv tausend mann abgeschickt hätten,
um den posten auf der gesundheitsebene einzunehmen.
den tag darauf erfuhr ich, daß die seinde beim fort
august, und auf der ebene waren zurück geschlagen
worden.
  am 5. kam das oberhaupt sanse, ein
abkömmling eines seeräubers san, mit tausend mann uns zu
hülfe. auch kamen den nehmlichen abend dreißig
landesbote mit sechshundert bewaffneten, aus der
provinz rantabe, in den hafen.
am 6. erfuhr ich durch ein kommando, das ich
zum recognosciren ausgeschickt hatte, daß die
antamburn ein lager auf der ebene aufgeschlagen hätten,
und bloß auf die vereinigung der saphierbayer und
seclaver warteten, um den posten anzugreifen. diese
beiden nationen ständen in drei lägern zwischen der
ebene und der hauptniederlassung, um alle
gemeinschaft abzuschneiden. den nehmlichen tag erfuhr ich
noch, daß fünftausend bewaffnete sambariven uns zu
hülfe gekommen wären, die nichts mehr wünschten,
als gegen den seind geführt zu werden.
k 2

i48
5da am 10. die mulattischen oberhäupter sich mit
den sambariven vereinigt hatten, so bestand unser
korps aus mehr als sechstausend mann, womit ich
ins feld rückte. der feldzug zeigte uns viele
beschwerlichkeiten, wegen der felsen und berge und der
moräste, über die wir gehen mußten, und wodurch ich, wie
es schien, des gebrauchs meines groben geschützes
beraubt wurde.
als ich das seindliche lager auf der ebene von
maherton erreicht hatte, ließ ich es gegen sonnenun
tergang durch funfzig von meinen truppen, und
zweitausend schwarzen, unter hrn. l armina und
verschiedenen andern officieren angreifen. bald darauf
hörten wir einige salven, welches mich nötigte,
meinen leuten zur unterstützung anzurücken, die den seind
aus seinem vorteilhaften lager nicht hatten vertreiben
können. das feuer hörte auf einmahl auf, und ich
erfuhr durch zwei abgeschickte, daß sie in einer kleinen
entfernung von einander zwei läger entdeckt hätten,
die man zu befestigen suchte. ich schickte darauf den
lieutenant, la four, ab, der das seindliche
lagerumgehen, sich bis mitternacht verbergen, und ihnen
plötzlich in den rücken fallen sollte, so bald wir sie von vorne
angriffen. mein officier richtete dieß mit großer
genauigkeit aus. des morgens um2uhr hörte ich
einige drehbassenschüsse, worauf ich, da alles
marschfertig war, gleich gegen den seind anrückte. allein statt
der seinde fand ich die sambariven auf dem wege, die
ebenfalls, durch die schüsse verleitet, aufgebrochen
waren. da durch diesen zufall meine ganze macht
vereinigt war, rückte ich auf die ebene von maherton,
wo ich aber statt der seinde, bloß mein kommando
an
i49
n
o 
t
e
et
 
c 
traf. herr la four meldete mir  daß er, meinem
befehle zufolge, das lager der seinde hißig angegriffen
hätte, die aus den wiederholten kanonenschüssen
vielleicht auf die gegenwart unserer ganzen armee
geschlossen, und sich eiligst in die wälder geflüchtet hätten.
einige von ihnen entkamen auch durch schwimmen.
meine leute fanden über zweihundert musketen,
welche die seinde in der eile weggeworfen hatten; auch
wurden vierzig gefangene eingebracht.
auf diese art ward ich herr der ebene von
maherton, welche die anmutigste und fruchtbarste gegend
in der ganzen provinz antimaroa ist. ihre länge,
längs den ufern des tingballe, beträgt sechs meilen,
und ihre tiefe über dreizehn. sie ist durchgehends gut
angebaut und bewohnt. ich hielt es für gut, hier
einen posten zu errichten, und zwischen ihm, der
hauptniederlassung und der gesundheitsebene eine sichere
gemeinschaft zu eröffnen. da ich sechstausend schwarze
bei mir hatte; so ließ ich gleich die arbeit anfangen,
und schickte unsern seinden, meine friedfertigen
gesinnungen zu zeigen, meine gefangenen mit
friedensvorschlägen zurück, die aber wieder verworfen wurden.
am 12. ward die redoute auf der ebene zu
maherton sertig, die ich mit einem officier, zwölf von
meinen soldaten, und vier kanonen aus louisbourg
besetzte. ich rückte darauf mit meinem ganzen heere
nach der gesundheitsebene, wo ich bei meiner ankunft
erfuhr, daß sieben bis achttausend seinde nicht weiter
als zwei meilen von uns in einem wohl verschanzten
lager ständen. ich machte daher halt, bis vier
kanonen von louisbourg ankommen würden. allein
einige oberhäupter wollten ihre tapferkeit sehen lassen,
k 3

150
sund wagten ins geheim verschiedene angriffe, wobei
sie aber zurückgeschlagen, und von den seinden bis an
den fuß des berges verfolgt wurden.
als meine vier kanonen endlich angekommen
waren, rückte ich, ohne daß es meine
bundesgenossenerfuhren, des nachts mit dreißig europäern und
zweihundert geübten eingebornen, die im solde der
niederlassung standen, aus, und fing bei tagesanbruch
an, das seindliche lager von zwei batterien heftig zu
beschießen. in einer halben stunde war die eine seite
von ihrem pallisadenwerk ganz niedergeschossen. sie
verließen daher die erste verschanzung, und zogen sich
hinter eine art von redoute, aus welcher sie aber
ebenfalls vertrieben wurden. endlich flohen sie in der
größten verwirrung nach einem arme des ranaumena,
wo meine kanonen sie nicht mehr erreichen konnten.
als meine bundesgenossen sahen, daß das lager
erobert war, gingen sie rasch über den fluß und vertrieben
sie dort ohne widerstand. bei dem ganzen gefechte
wurden bloß mein koch und bedienter verwundet. die
sambariven verlohren eilf mann, und die seinde
ungefähr fünf und sechszig. die sambariven verfolgten
sie einige tage bis auf die gränze; ich aber blieb auf
der gesundheitsebene.  
am 21. da meine leute sich etwas ausgeruht
hatten, schlug ich mein lager auf der ebene auf, um der
zweiten abteilung der seinde näher zu sein, die sich
auf eine insel in dem morast von ampangu geflüchtet
hatten, deren umkreis ungefähr sechs meilen betrug.
am 22. erreichte ich die ebene von maherton,
wo ich mein lager beim fuß der neuen redoute
aufschlug. fünf tage wurden mit untersuchen des
durch
    i5i
ganges durch den morast und der stellung der seinde
zugebracht.  
am 27. brach ich mein lager auf, ging über den
tingballe, und rückte bis an den eingang des
morastes vor, wo wir das seindliche lager deutlich sehen
konnten, das ungefähr andertalb meilen von uns
stand.
am 28. wurden wir bei der mündung des
flusses kanaufautschi zurückgeschlagen, den die seinde
hartnäckig verteidigten. die seclaver verloren hier so
viele leute, daß sie ihre bundesgenossen verließen, die
dadurch sehr geschwächt wurden.
am 29. sielen verschiedene scharmützel zwischen
unsern leuten und den seinden vor. vier von meinen
europäern, die in der nacht ausgeschickt waren, um
holz fürs lager zu holen, wateten durch den morast,
und steckten einige seindliche zelte an.
am 1. julius schwoll das wasser des ampangu
durch den beständigen regen so an, daß unser lager
überschwemmt ward, und wir uns über eine meile
zurückziehen mußten. unsere seinde maßen dieß einer
andern ursache bei, und versuchten verschiedene kleine
angriffe.  
vom 2   8. regnete es beständig, wodurch der
seind zeit gewann, sein lager mit einem graben und
stackwerk zu umgeben.
am 9. erfuhr ich, daß etwa dreitausend seinde
sich, seit der niederlage der antamburen, wieder
gesammelt hätten, und zu dem seindlichen lager gestoßen
wären. eine zweite partei verübte in der gegend
von louisbourg vielen unfug.
k 4

i52
am 1o. meldetemir der befehlshaber der redoute,
auf der ebene von maherton, die ich das fort saint
jeangenannt hatte, daß nach einem gerüchte die seinde
gesonnen wären, einen frieden mit mir, mit
ausschließung meiner bundesgenossen, einzugehen. diese
letztern fingen schon an zu murren, daß ich keinen
angriff auf die seinde wagte, ohne zu überlegen, wie sehr
uns die ueberschwemmung im wege war.
da am 13. der seind großen mangel an
lebensmitteln litt, und sich nicht aus dem lager wagen durfte;
so schickte ich ihnen einige mit reiß und bananas
beladene bote und etwas branntwein, wobei ich ihnen
melden ließ, daß ich gar nicht gesonnen wäre, sie
auszurotten, sondern ihnen einen freien abzug verstatten
würde, wenn sie ihre waffen niederlegten. ich zog
auch zwei posten zurück, welche den uebergang vom
festen lande nach der insel besetzt hielten. dieß hatte
einen guten erfolg; denn da die seinde täglich mehr vom
hunger litten, so fingen sie an, haufenweise zu mir
überzugehen. ich nahm sie freundlich auf, gab ihnen
einige lebensmittel, und ließ sie gehen, wohin sie
wollten.
am 14. erfuhr ich von louisbourg, daß das
privatschiff, der conquerant, unter herrn olivier von
isle de france angekommen wäre. die befehlshaber
schrieben mir, daß man dem hauptmann sanglier alles
abgeschlagen hätte. diese unangenehme nachricht
machte mich nicht wenig betroffen; allein, um meine
leute aufzumuntern, sprengte ich aus, daß bald zwei
königliche packetbote mit hundert mann nachfolgen
würden.

i5z
 
die folgenden tage erfuhr ich, daß die
seindeverräterische unterhandlungen mit unsern
bundesgenossen angefangen hätten. ich ließ daher durch meine
geheimen kundschafter auf alles genau achtung
geben.
am 20. bemerkte ein zum recognosciren
ausgeschicktes kommando, zwei schwarze, die stark liefen.
der aeltere rief dem jüngern zu  lauf und melde,
daß man sich auf unsere vermeintlichen freunde nicht
verlassen kann. als dieser schwarze vor uns gebracht
evard, gestand er, daß er abgeschickt wäre, um einen
teil unserer gefährten zu verführen; da ihm dieß aber
nicht geglückt, so habe er seinen freunden doch
wenigstens melden wollen, daß wir sie bald angreifen würden.
ich ließ gleich einige oberhäupter zusammen kommen,
die ihn zum tode verurteilten. ich willigte darein
um so lieber, da es der nehmliche kerl war, der im
anfange unserer niederlassung fort louis anstecken
wollte. sein urteil ward gleich vollstreckt.
am 4. meldete mir der befehlhabende officier
zu saint jean, daß ein kürzlich von isle de france
gekommener soldat, la gonivier, verschiedene
aufwiegelnde reden geführt, und seine kammeraden versichert
habe, daß die befehlshaber auf isle de france nichts
sehnlicher als unsern untergang wünschten. ich ließ
diesen menschen, mehrerer sicherheit wegen, nachdem
lager bringen. des nachts zwischen eilf und zwölf
uhr hörte ich einen lärm, und sah, als ich aus dem
zelte trat, daß gonivier verschiedene säbelhiebe nach
dem wachtabenden officier tat, wobei ich ihn
deutlich sagen hörte  die zeit würde bald kommen,
da die soldaten den officieren befehlen würden.
k 5

154
 ich rief deßwegen der wache zu, ihn zu greifen. er
stürzte aber in verzweiflung auf sie los, verwundete
zwei davon, wobeier ausrief  heran, meine freunde 
dieser ausruf ließ mich ein komplott argwöhnen;
allein ich sah bald, daß meine leute auf ihn losgingen,
und ihn, da er nach dem holze flüchten wollte,
niederschossen. diese unerwartete begebenheit hätte leicht
meine bundesgenossen stutzig machen können. ich ließ
daher gleich einen kriegsrat zusammen kommen; aber
er starb schon an seiner wunde, ehe man noch sein
verhör anfangen konnte.  
ein kleiner haufe von seinden behauptete noch
hartnäckig seinen posten, weil man dreißig tausend
seclaver zum entsatz erwartete. ich entschloß mich
daher sie anzugreifen; aber um ein blutbad zu verhüten,
machte ich ihnen unsere annäherung durch einige
kanonenschüsse kund.
am 26. 27. und 28. verfolgten unsere
bundesgenossen den seind, der sich in die nördlichen gegenden
bis auf die gränzen von antimananhar flüchtete.
am 1. august bat mich herr bourde, dem der
minister den wallfischfang auf der küste von
madagaskar erlaubt hatte, der ihm aber mißglückte, um
erlaubniß, reißeinzukaufen. ich erteilte ihm und hrn.
olivier, der von isle de france kam, diese erlaubniß
gern, da wir wegen mangel an waaren selbst keinen
handeltreiben konnten.
am 3. tat ich den sambariven den vorschlag,
die provinz antimaroa, aus welcher wir die
saphierbayer vertrieben hatten, wieder anzubauen. sie
nahmen meinen vorschlag willig an, und erboten sich
freiwillig, mir ein jährliches schußgeld zu bezahlen.

am 4. ward eine allgemeine versammlung zur
verteilung des eroberten landes gehalten, wobei ich
den rechten arm des flusses tingballe, den
sambariven überließ, und den linken arm für die riederlassung
behielt. verschiedene haufen saphierbayer kamen,
um vergebung für ihre vergehungen zu erhalten. ich
nahm sie sehr gütig auf, und erfuhr von ihnen, daß
die saphierbayer gezwungen wären, in den wäldern
umher zu irren, und von wurzeln zu leben, weil die
oberhäupter der andern provinzen ihnen eine zuflucht
verweigerten. diesen umstand machte ich mir zu nutze,
um meine guten gesinnungen zu zeigen, und ließ die
benachbarten oberhäupter bitten, sie aufzunehmen,
und mit den notwendigsten bedürfnissen zu versehen,
wenn sie allen seindlichen absichten entsagten.
da die unterhaltung unserer bundesgenossen uns
anfing beschwerlich zu werden; so beschloß ich, sie zu
entlassen. dieß konnte aber ohne geschenke nicht
geschehen, mit deren austeilung bis zum 8. zugebracht
wurde. ich hatte dabei das vergnügen zu sehen, daß
die verschiedenen völkerschaften sehr zufrieden mit mir
von uns schieden.
am 9. ward ich mit einem sieber befallen.
da jetzt der krieg mich nicht länger beschäftigte,
so dachte ich darauf, meinen leuten mehr
bequemlichkeiten zu verschaffen. die nach landesart mit blättern
gedeckten häuser hatten zu viel unbequemlichkeiten,
und ich entschloß mich daher, alles von holz bauen zu
lassen. nach meinem entwurfe sollten meine leute,
nebst zweitausend gemieteten schwarzen, eine
wohnung für den gouverneur, ein krankenhaus, baracken
und vorratshäuser, und zweihundert andre schwarze

156
sechszig häuser, zur ersten anlegung einer stadt,
aufbauen. während dieses baues sollten die zwölfhundert
mann des sanseden morast ausfüllen.
unglücklicherweise fehlten mir damahls die mittel, sonst würde
louisbourg bald eine andre gestalt angenommen haben.
am 16. nahm meine krankheit so zu, daß ich
kapitain malendre den befehlübertragen mußte.
am 20. da ich mich etwas besser befand, erfuhr ich
den tod unsers braven und geschickten ingenieurs,
herrn garreaur, der am 1. september begraben
ward. seine stelle übertrug ich seinem schüler,
herrn rosier.
am 21. kamen meine officier zu mir, und baten
mich, ihnen meine vom hofe erhaltenen anweisungen,
in rücksicht auf die niederlassung zu madagaskar,
mitzuteilen, damit sie das beste derselben nach ihren
kräften besorgen könnten, wenn meine krankheit etwa
meine mitwirkung verhindern sollte. da ich mich heute
aber besonders schwach fühlte; sobat ich sie, den
folgenden tag in meinem hause zusammen zu kommen.
bei dieser versammlung stellte ich ihnen vor, wie sehr
ich immer bemüht gewesen wäre, unser
gemeinschaftliches beste zu befördern, ohne dieß aus den uns allen
leider bekannten ursachen nach wunsche tun zu
können. ich hoffte aber, daß sie mir nach meinem tode
wenigstens die gerechtigkeit wiederfahren lassen würden,
daß ich in allen stücken meine pflicht erfüllt hätte.
dieß versprachen sie einmütig zu tun. sie baten
mich zugleich, gleich an die befehlshaber auf isle de
france wegen der uns so nötigen unterstützung
schreiben zu lassen. ihnen zu gefallen, versprach ich,
mich allen geschäften zu entziehen, und jeden officier

  157
seine tägliche arbeit anzuweisen. ich meldete ihnen,
daß alle, die niederlassung betreffende geschäfte in der
besten ordnung wären; mein testament und
verschiedene briefe an die minister, nebst einem befehl des
königs, worin der mir nach seinem range folgende
officier seine vollmacht und anweisung erhielte, würde
man in einem mitabezeichneten koffer finden, wenn
ich sterben sollte. ich bat sie, bei dem mute zu
beharren, den sie schon so oft gezeigt hätten.
die officier versprachen auf meine bitte,
zwölftausend livres zusammen zu bringen, und zur
bezahlung der truppen in den schatz zu liefern, wobei ich
mich anheischig machte, eben so viel zum ankauf von
waaren herzugeben, um die unterhaltung des
krankenhauses und unsre täglichen bedürfnisse bestreiten zu
können.  
wir beschlossen, die posten von masula und
mananhar einzuziehen, um die hauptniederlassung zu
verstärken, und die angebauten ländereien der mit uns
verbundenen eingebornen gegen die
herumschwärmenden räuber besser verteidigen zu können.
zugleich mußte ich versprechen, dem minister
unser bisheriges elend dringend vorzustellen, und, einen
zur erholung unsers kränklichen korps besser geschickten
besatzungsplaß in den innern gegenden der insel
anzuweisen.
von unserer ganzen beratschlagung ward ein
förmliches protokoll entworfen, wovon man drei
abschriften nahm, die von allen officieren unterschrieben
wurden. eine war für den minister, eine nach isle
de france, und eine für unser archiv bestimmt,

am 25. erfuhr ich, daß acht hölzerne häuser
fertig waren, worin die truppen einquartirt wurden.
am 1. oktober ging herr olivier mit einer ladung
von sechshundert und funfzigtausend pfund reiß, und
herr bourde mit acht hundert und funfzig tausend
pfund unter segel. diese zufuhr mußte auf isle de
france sehr angenehm sein, und hätte man uns von
dort aus gehörig mit waaren versehen, so hätte man
noch eine viel größere menge auftreiben können, welche
die indier, aus mangel an absaß, verdarben.
dieser umstand wird ihre tätigkeit aufs künftige jahr
gewiß vermindern.
am 2. oktober baten mich die oberhäupter der
sambariven um erlaubniß, flaggenstangen auf ihrem
gebiete errichten zu dürfen, um ein oberhaupt vom
andern unterscheiden zu können. ich bewilligte dieß
gern, und gab jedem oberhaupt eine weiße flagge mit
einer, seinem range angemessenen anzahl roter und
blauer streifen. den nemlichen tag ersuchten mich
die uns immer ergeben gewesenen oberhäupter der
saphierbayer um erlaubniß, eine stadt unter dem schutze
des fort louis zu bauen, damit sie dort vor den
streifereien ihrer seinde sicher sein könnten. ich bewilligte
dieß sehr gern, weil ich dadurch gerade meinen wunsch
erreichte, die gegend, in der nähe der
hauptniederlassung, so viel als möglich, zu bevölkern, wodurch der
absatz stärker, als in irgend einer andern gegend der
insel, werden mußte.  
am 3. oktober fing ich an, meine kräfte wieder
zu fühlen. ich fand das krankenhaus ganz leer, ein
beweis, daß meine leute sich jetzt vorzüglich gut
befanden   doch fehlte ihnen viel an der munterkeit, die

    i59
man an den europäern in ihrem vaterlande bemerkt,
die sie aber immer unter heißen himmelsstrichen
verlieren.
am 4. bat mich hiavi, das oberhaupt der
provinz mahaoelu um hülfe gegen die fariaver und
betalimener, die ihm krieg angekündigt hätten. da er
immer gut europäisch gesinntgewesen war, so entschloß
ich mich, ihm zu helfen, und schickte einen unterofficier
mit sieben mann nach foulpointe, die der dort
befehlende officier nach gutdünken brauchen sollte. ich
hoffte mit ueberzeugung, daß das bloße gerücht von
meiner hülfe dem hiavi bald den frieden verschaffen
würde.
am 6. ward das hospital nebst allen anliegenden
gebäuden auf eine dauerhafte art fertig; zum glück
bedurften wir ihrer aber jetzt gerade nicht.
vom 7. bis 12. machte ich eine kleine reise, um
den strich zu besehen, den wir längs dem tingballe,
den sambariven abgetreten hatten. der boden war
trefflich; aber der uns zugefallene anteil übertraf ihn
noch bei weiten. was für unermeßliche reichtümer
ließen sich von einem solchen striche landes, der zwei
und zwanzig meilen lang war, am ufer eines
schiffbaren flusses, nicht erwarten  diese reise stellte meine
gesundheit völlig wieder her.
am 13. befahl ich, das fort saint jean durch
einen breiten graben, ein doppeltes pallisadenwerk,
und einen bedeckten weg, zu befestigen, und
verschiedene hölzerne häuser, zur bequemlichkeit derer zu
bauen, die hier auf ihrem wege nach der gesundheitsebne
einkehren würden.

i6o
 
 
am 14. erhielt ich einen eilboten vom herrn
mayeur und korbi, wovon ich diesen zu wasser und
jenen zu lande, längs der küste abgeschickt hatte, um
den nördlichen teil der insel genau zu untersuchen,
wobei ich ihnen befahl, ihre reise fortzusetzen, bis sie das
gebiet des lambuing, der sich könig des norden
nannte, erreichen würden. meine absicht ging dahin, die
sen fürsten in unsern vorteil zu ziehen, und ihm die
insel nossebe abzukaufen, die nordwestwärts von
madagaskar, unter 13 gr. 15 m. s. br. und 45 gr.
6 m. o. l. von paris lag. diese beiden officier
schickten mir ihre tagebücher, und meldeten mir, daß
sie in dem gebiete des lambuing zusammengestoßen
wären, der sie sehr freundschaftlich aufgenommen hätte.
er wäre auf den großen ruf der weisen männer schon
vor ihrer ankunft entschlossen gewesen, abgesandte
abzuschicken, um ein bündniß mit uns zu schließen. sie
hätten sich diese günstige gesinnung zu nutze gemacht,
ihn einen freundschaftseid schwören zu lassen, und ihm
die insel nossebe abgekauft. da sie auf diese art den
zweck ihrer reise erreicht hätten; so erwarteten sie bloß
meinen befehl zu ihrer zurückkunft.  
durch diese verbindung mit lambuing, der
ohnehin mit den seklavern über den fuß gespannt war,
erhielt ich einen bundesgenossen, der mir funfzehn bis
zwanzigtausend mann liefern konnte.
vom 15. bis 20. war alles in vollkommner ruhe,
und da meine truppen sich von ihren strapazen erholt
hatten, so fing ich an, eine wohnung für den
gouverneur zu bauen.
am 21. erfuhr ich, daß einige banden von
flüchtigen saphierbayern verschiedene häuser der
samba1 riven

i6t
riven in der nähe unserer niederlassung angesteckt
hätten. ich schickte daher einen officier mit zwölf
soldaten und sechshundert schwarzen ab, um die wälder
und ihre zugänge zu reinigen. den folgenden tag
kamen sie mit drei gefangenen zurück.  
  am 23. meldete mir der befehlshaber zu
foulpointe, daß die seinde des hiavi sich zum frieden
erboten hätten, wenn er ihr schiedsrichter sein wollte.
hiavi wollte sich aber nicht darauf einlassen. er hoffte
aber, ihn bald zur vernunft zu bringen, wenn ich ihm
erlaubte, drohungen zu gebrauchen. da mir diese
friedensstiftung die zuneigung eines ganzen volks
erwerben mußte, und ich von der klugheit meines
officiers überzeugt war, so erteilte ich ihm unbestimmte
vollmacht.  
das ende des monats nahete heran, ohne daß
herr sanglier zurückgekommen war, oder daß ich
nachrichten aus europa erhalten hätte. kamen gegen den
eintritt der schlimmen jahrszeit keine hülfsmittel an;
so konnte ich in den inländischen gegenden keine posten
errichten, und unsere niederlassung geriet wieder in
die äußerste verlegenheit. meine truppen mußten sich
als verlassen ansehen, vorzüglich, da das auf isle de
france ausgesprengte gerücht von der abdankung
meiner truppen sich, ungeachtet aller meiner vorsicht, auch
auf madagaskar verbreitet hatte. der mut meiner
officier, und die sich fest entschlossen hatten, ihre pflicht
zu tun, war meine noch einzige hoffnung. sonst
war meine lage äußerst traurig; denn nachdem ich
unendliche mühseligkeiten und gefährliche krankheiten
überstanden hatte   nachdem ich ein drittel meiner
truppen eingebüßt, mußte ich noch suchen, jeden
biszweiter band. l

her erwörbenen vorteil nach möglichkeit zu erhalten,
wobei ich noch mit der eifersucht und verläumdung
von befehlshabern zu kämpfen hatte, denen von der
regierung befohlen war, mich zu unterstüßen. außer
einer jährlichen verstärkung von hundert und zwanzig
mann, hatte man mir noch versprochen, jedem
dringenden bedürfnisse von isle de france aus,
abzuhelfen. allein in zwei ganzen jahren hatte ich nichts
erhalten, blieb diese unterstützung noch länger aus, so
saheich mit äußerstem kummer, daß die früchte aller
meiner arbeiten verloren gehen würden, und daß
frankreich auf immer das zutrauen der eingebornen
einbüßen müßte.
die letzten tage des monats brachte ich mit
untersuchung der posten zu, die ich in der besten ordnung
fand. allein wegen des mangels an leinwand und
kleidungsstücken fand ich überall mißmütige gesichter.
am 1. november brachte ich eine anzahl
frauensleute von der insel zusammen, um zeug zu machen,
und zehn von meinen soldaten mußten sich zur
schneiderei bequemen, um meine armen leute zu bekleiden.
es glückte mir, felle zu gerben, und da wir schuster
bei uns hatten; so machte die aussicht, schuhe zu
bekommen, uns wieder etwas heiter. ich suchte jetzt
meine leute so sehr zu zerstreuen als möglich, und übte
sie im scheibenschießen, wobei prämien unter sie
ausgeteilt wurden. da diese uebung ihnen nicht allein
vergnügen verschaffte, sondern sie auch zum dienst
tüchtiger machte; so ließ ich die gewöhnlichen arbeiten
eine zeit lang ausseßen.
am 4. verlangte das oberhaupt der saphierbayer,
esfonlahe, im namen seiner nation gehör. ich
be
i63
stellte ihn auf den folgenden tag, damit sich die
oberhäupter der sambariven versammeln, und dabei
gegenwärtig sein könnten.   . 
als den 5. die versammlung beisammen war,
erschien esfonlahe mit abgeschornen haaren und warf
sich auf die erde nieder, wobeier folgende rede hielt 
 ich, das unglückliche oberhaupt von antimaroa,
werfe mich der gerechtigkeit und milde des großen
oberhaupts zu füßen, und flehe im namen meines
ganzen volks seine gnade an, das um erlaubniß
bittet, abgeordnete schicken zu dürfen, um seine fehler
gut zu machen. ich bin vorausgegangen, um mein
leben anzubieten, wenn man es verlangt. sieger,
betrachte uns nicht mehr als seinde, sondern als die
reste eines volks, das sich deinen gesetzen unterwirft. 
ich antwortete ihm, wie folget   mit kummer habe
ich die ausschweifungen eurer oberhäupter angesehen.
ich rufe eure nation zu zeugen, wie gütig ich mich
gegen euch betragen habe, um einen krieg zu
vermeiden, der sich nur mit eurem untergange endigen konnte.
habe ich dir, esfonlahe, nicht drei mahl
aufgetragen, deinem volke friedensbedingungen anzubieten 
kann ich dafür, daß sie dreimal verworfen wurden 
entscheide selbst, wer von uns die strafe des himmels
verdient hat. mit den freundschaftseiden, die uns
vor diesem unglücklichen kriege verbanden, habt ihr
gespielt. ihr habt eure, in gegenwart des großen
gottes mit uns eingegangene verbindungen gebrochen,
und daher verfolgt auch jetzt euch seine rache.   doch,
mein auftrag erfordert es, nie
freundschaftsanerbietungen der völker auf madagaskar auszuschlagen. ich
muß die unglücklichen schüßen, und gerechtigkeit üben,
l 2 .

t64  
wenn es auch mein eigenes, und das blut meiner
gefährten kosten sollte. vermöge dieses auftrags vergebe
ich eurem volke. ihr könnt im künftigen monate
abgeordnete an mich schicken, um unsern gemeinschaftlichen
vorteil zu verabreden. 
der abgesandte der saphierbayer dankte mir, und
ging vergnügt weg.
die oberhäupter der sambariven, die bei dieser
versammlung gegenwärtig waren, äußerten mir ihre
furcht, daß ich den saphierbayern ihr ganzes land
zurückgeben möchte, und daß sie alsdenn ihre neuen
niederlassungen verlassen müßten. ich versicherte sie aber,
daß sie beim friedensschluß sie gewiß behalten sollten.
vom 6. bis 13. november brachte ich mit uebung
meiner truppen zu, und ließ ihre neue kleidungsstücke
unter sie austeilen.  
am 14. kam ein eilbote von foulpointe, mit
zwei, dem hiavi untergeordneten oberhäuptern, an.
mein befehlshaber meldete mir, daß hiavi ihm
endlich nachgegeben und friede geschlossen hätte. allein
die oberhäupter seiner untertanen dächten auf einen
aufruhr gegen ihn, weil sie seine bedrückungen nicht
länger ertragen könnten. die beiden mit dem
eilboten angekommenen oberhäupter gaben mir
umständlicher nachricht hiervon, und versicherten mich, daß die
untertanen des hiavi sich mir gern unterwerfen
würden, wenn ich mich gegen ihren fürsten erklärte. da
diese sache aber ernstafte folgen nach sich ziehen
konnte; so durfte ich mich in meiner gegenwärtigen lage
nicht darauf einlassen. ich begnügte mich damit,
diesen beiden oberhäuptern zu versprechen, daß ich hiavi
zur vernunft bringen wollte, und verbot ihnen alle
er

  165
gewalttätigkeiten gegen ihn, bis ich die sache selbst
untersucht hätte. ich begleitete mein versprechen mit
einigen geschenken, worüber sie sehr vergnügt waren.
unser vorteil verlangte, daß das ansehn von
hiavi und gewissen andern oberhäuptern etwas
gemindert würde, allein hierzu gehörte zeit. mit gewalt
können die madagaskarer nicht unterjocht werden,
sondern man muß sie durch güte und gerechtigkeitsliebe
gewinnen, wenn man sie zu einem gesitteten volke
umschaffen will.      
die beiden folgenden tage wurden mit
ausbesserung unsrer kleinen fahrzeuge zugebracht.
am 17. starb der vorratsschreiber, herr
aumont. ich gab dem unterschreiber gleich befehl, seine
sachen und papiere zu versiegeln, und hrn. maillart
zu schicken. zu meiner großen verwunderung erfuhr
ich, daß die register von ein  und ausgegangenen
waaren gar nicht geschrieben waren; wahrscheinlich mußte
diese vortreffliche art buchzuhalten für hrn. maillart,
der sie ausgewählt hatte, eben keine angenehme folgen
haben. ich befahl, ein verzeichniß von allen im
waarenlager befindlichen stücken zu machen, und
übertrug vorläufig die aufsicht dem schatzmeister, hrn.
besse, da mir der minister geschrieben hatte, daß man
den schatz und das magazin einem manne
anvertrauen könne.
am 18. erfuhr ich von den schwarzen, daß ein
englisches schiff seit einem monate längs der küste
hingesegelt sei, und daß ein sturm es gezwungen
habe, im angesicht der niederlassung zu angonzi einige
notschüsse zu tun. der sturm habe es aber von
der küste getrieben, und seitdem wäre es zwei meilen
  l 3

i66
svon der küste zu andraoa in feuer gesehen worden. es
wurden nur sieben mann davon gerettet, die im boot
zu loques ankamen.    
den tag darauf befahl ich dem dollmetscher, hrn.
mayeur, der nur zwei tagereisen von dem
landungsplatze dieser unglücklichen entfernt war, ihnen alle hülfe
zu leisten, und ihre ueberkunft nach der
hauptniederlassung zu erleichtern. ...       
 am 19. meldeten mir einige schwarze von der
westlichen küste, daß die oberhäupter der seclaver in
einer zusammenkunft den krieg gegen die franzosen
beschlossen hätten, und daß sie alle völker auf der ostseite
zu bewegen suchten, teil daran zu nehmen. ich schickte
gleich kundschafter aus, die vorzüglich auszuspüren
suchen sollten, ob sie in der schlimmen jahreszeit uns
anzugreifen gedächten. dieß würde mich sehr verlegen
gemacht haben, und erforderte die ernstlichsten
vorkehrungen. meine spione nahmen waaren mit, um
hornvieh einzukaufen, welches ihnen am besten zum
vorwand dienen konnte.
am 21. kamen die oberhäupter der sambariven
zusammen, da die nachricht von dem kriege mit den
seclavern ihnen einen großen schrecken verursacht
hatte. sie fragten mich, warum die verstärkung aus
frankreich noch nicht einträfe, und was ich tun
würde, wenn man mich vor ihrer ankunft angriffe. mie
meinen wenigen leuten könnte ich unmöglich widerstand
leisten, und dann würden sie, als unsere treuesten
freunde, das bad bezahlen. ich wandte alles an, sie
aufzumuntern; allein sie wiederhohlten zu verschiedenen
mahlen  du willst uns verlassen   dein könig hat
dir keine leute geschickt   du wirst uns verlassen, und

167
wir werden allein unglücklich sein, weil wir deine
freunde gewesen sind  oberhäupter und gemeinden
sprachen aus einem tone, und verlangten einen eid von
mir, daß ich sie nicht verlassen wollte. ich gab ihnen
verschiedene gastmahle, um ihnen mut einzuflößen,
dessen ich in unsrer traurigen lage selbst so sehr
bedürftig war.
am 14. dezember kam eine piroge aus norden,
und brachte eine malayische frauensperson mit, die den
schiffbruch des englischen fahrzeugs allein überlebe
hatte. dieß schiff führte sechzehn kanonen und
hundert mann, und kam von bombay mit einer ladung
von schießgewehren, branntwein, seidenen zeugen
und andern indischen waaren. nach seiner abfahrt
von bombay berührte es die insel johanna, und wie
es die küste von madagaskar erreichte, schickte es seine
boote verschiedentlich ans land, um einige eingeborne
zu fangen; allein ohne erfolg; denn bei ihrer
annäherung flüchteten die einwohner entweder tiefer ins land,
oder widersetzten sich ihrer landung mit gewaffneter
hand. endlich übersiel sie ein sturm, und trieb sie
von der küste, bis feuer im schiffe auskam, und die
mannschaft nötigte, sich auf den booten zu retten.
drei davon sanken durch die zu große anzahl von
leuten, und bloß die jölle erreichte das land mit dem
kapitain und sechs mann, die aber alle nachher starben.
am 15. kamen meine kundschafter zurück, und
bestätigten die nachricht, daß die seklaver große
rüstungen zum kriege gegen uns machten, daß sie bloß
das ende der schlimmen jahrszeit erwarteten, um mit
dreißigtausend mann ins feld zu rücken. sie hätten.
verschiedene abgeordnete in mehrere provinzen geschickt,
l 4  

168
 um die dortigen oberhäupter ebenfalls zum kriege zu
bewegen. doch verließen sie sich am meisten auf ihre
eigene stärke, und da die franzosen es nicht wagen
dürften, ihnen entgegen zu gehen, so schmeicheln sie sich,
in der zeit, da sie diese in ihren forten belagerten, die
ihnen zugetanen madagaskarer zu unterjochen. so
unangenehm auch diese nachricht war, so freute ich mich
doch, daß ich die schlimme jahrszeit über ruhe haben
sollte, während welcher die so lange gehoffte
verstärkung ankommen konnte.    
am 16. schickte ich verschiedene bote in die
nördlichen und südlichen gegenden der insel, um den
oberhäuptern von den bewegungen der seklaver
nachricht zu geben. zugleich befahl ich ihnen, sich auf
meinen ersten wink mit ihren truppen in bereitschaft zu
halten, und erklärte alle für seinde der franzosen, die
seklaver, unter welchem vorwande es auch wäre, bei
sich aufnehmen würden.
am 18. kamen oberhäupter der saphierbayer und
antamburen, und baten um frieden. sie stellten
mir in einem kabar vor, daß da ihr widriges geschick
sie aus ihrer provinz vertrieben hätte, und sie jetzt als
landläufer herum schwärmen müßten, so wären sie
einmütig entschlossen, sich mir auf gnade oder ungnade zu
ergeben. sie bäten bloß, einen teil ihrer provinz
anbauen zu dürfen, um in ihrem vaterlande zu sterben.
sie verlangten kein eigentumsrecht, da dieß schon den
sambarivern übertragen wäre. meine dollmetscher
versicherten mich, daß ihre reue aufrichtig wäre, und
da es unser vorteil erforderte, die gegend um die
niederlassung so sehr als möglich, zu bevölkern; so
ver
   i69
zieh ich ihnen, worauf die oberhäupter mir den eid der
unterwürfigkeit und treueschwuren.
am 24. machte man vom berge ein zeichen,
daß ein zweimastiges schiff sich der insel nähere.
am 26. gegen mittag ging dieß schiff bei der
insel aiguillon vor anker. herr sanglier brachte mir
vier rekruten, woraus die ganze unterstützung von
jsle de france bestand. ich brachte den ganzen tag mit
der durchsicht meiner briefschaften zu, in der
hofnung, irgend einen befehl oder brief vom minister zu
finden; statt dessen aber fand ich bloß briefe vom hrn.
ternay und maillart, worin sie mich durchgehends
verhörten. herr sanglier meldete mir, daß
verschiedene prozesse gegen mich auf isle de france wären
anhängig gemacht worden, und daß man sich überhaupt
jede art von verläumdung gegen mich erlaubte. .
am 27. wurden mir die vier jungen leute, die
mir herr ternay als freiwillige schickte, vorgestellt.
wahrscheinlich glaubt er dem staate sehr zu dienen,
indem er mir leute schickte, die sich der größten
ausschweifungen und unnatürlicher verbrechen schuldig
gemacht hatten. ich nenne sie hier nicht wegen ihrer
familie; aber wahrscheinlich entgingen sie auf
madagaskar ihrem schiksale nicht, da diese insel ein wahrer
probierstein fürs sittliche betragen der ausländer ist.
ich erfuhr den tod ludwig des xv. und die
veränderung des ministeriums, wodurch meine unterstützung
sehr verzögert, oder meine entwürfe ganz verändert
werden konnten.  
den 1. jenner 1776 beschäftigte ich mich mit
den rechnungen für meine truppen und fürs
allgemeine vorratshaus, die ich aus meiner tasche bezahlte.
  l 5

17o
 am 1o. kam das königl. paquetboot, le
dauphin, unter dem fähnrich tromelin, auf der reise von
isle de france, nach den inseln seschelles, hier an,
um lebensmittel einzunehmen, die ich ihm auch
verabfolgen ließ.  
  am 11. kam die brigantine, le coureur, an, die
ich nach mosambique geschickt hatte. der kapitain
sagte  man hätte ihn gezwungen, zu isle de france
vor anker zu gehen, und er hätte nur wenig sklaven
einkaufen können. dieß nahm mich sehr wunder, da
er eine beträchtliche menge waaren aus dem
allgemeinen vorratshause erhalten hatte. ich ging deßwegen
mit einem officier an bord, um die mannschaft wegen
des handels zu mosambique zu befragen, und erfuhr,
daß der kapitain dort für seine waaren und den reiß
eine menge sklaven erhalten, aber zwei und vierzig
davon auf isle de france verkauft hätte. ich ließ ihn
deßwegen am bord des schiffes gefangen setzen. drei
leute von isle de france wurden ans land geschickt,
wovon der eine sich für einen schneider, der andere für
einen kunsttischler, und der dritte für einen schreiber
ausgab. sie waren noch alle krank, und
wahrscheinlich bloß aus dem krankenhause genommen, um die
anzahl der todten auf madagaskar zu vermehren.
am 12. erfuhr ich, daß der rohandrier
kunifalues unterwegs wäre, um sich in unsern schuß zu
begeben, da ihm die seklaver drohten, die schon ganze
dörfer auf unserm gebiete abbrannten.  
am 13. meldeten zwei, mir sehr zugetane
oberhäupter der sambariven, daß der könig der seclaver
insgeheim abgeordnete an hiavi geschickt habe, und
ihm versprechen lassen, ihm die oberherrschaft über die

   i71
ganze östliche küste zu versichern, wenn er sich gegen
uns erklären würde. hiavi hätte aber geantwortet  es
wäre unmöglich, den franzosen zu widerstehen, da ihre
fangafudis, oder zauberer, stärker wären als die
madagaskarischen. außerdem wüßte ich, vermöge
meiner kenntniß der sterne, alles, was man gegen mich
vorhätte. er habe geschworen, uns treu zu sein, und
sein tod wäre ihm gewiß, wenn er den geringsten
versuch machte, diesen eid zu brechen. einige tage
darauf erfuhr ich aber, daß hiavi, ungeachtet dieser
antwort, den seklavern waffen und kriegsvorrat
geliefert hätte. ich entschloß mich daher, sein ansehn zu
mindern, welches mir leicht war, indem ich den
mulattischen oberhäuptern, die von europäern abstammten,
vorstellte, daß durch das bündniß mit den seklavern
hiavi sie bald völlig unterjochen, und wie seine
sklaven behandeln würde. ihr stolz würde sie im
augenblick dahin gebracht haben, sich ganz der herrschaft des
hiavi zu entziehen, und sich mit uns genau zu
verbinden, wenn ich nicht gelindere mittel, zur erhaltung
der ruhe auf der ostküste, vorgezogen hätte.  
die folgenden tage hielt ich verschiedene
kabarre, und schickte mehrere kundschafter aus, um die
bewegungen der seinde zu beobachten.
  am 21. ward die neue wohnung für den
gouverneur fertig, die ich mit desto größerm vergnügen
bezog, da ich bisher sehr elend gewohnt, und die folgen
davon an meiner gesundheit empfunden hatte.
am 22. meldeten mir die oberhäupter der
sambariven, daß die seklaver sie gebeten hätten, sich mit
ihnen gegen die weißen zu verbinden. sie hätten
ihnen aber, statt der antwort, pulver, kugeln und
flin
172
tensteine,  die zeichen des krieges  geschickt, und
erklärt, daß sie meine seinde für die ihrigen ansähen.
uebrigens möchten die seklaver sich nur keine mühe
geben, zu ihnen zu kommen; denn sie wären entschlossen,
ihnen den weg zu ersparen. ich gab diesen braven
leuten ein gastmahl.    
am 23. erfuhr ich von meinem dollmetscher, daß
die sambariven verschiedene oberhäupter in die
benachbarten provinzen geschickt hätten, um sie zum kriege
gegen die seklaver aufzufordern. sie erklärten alle,
die sich dazu weigerten, für seinde, und drohten, ihre
länder mit feuer und schwert zu verwüsten. wie
gern hätte ich eine gelegenheit gewünscht, diesem
braven volke seine zuneigung erwiedern zu können.
am 24. erfuhr ich mit gewißheit, daß die
fariaver und betalimener wieder krieg gegen hiavi
angefangen, und daß seine eigene leute sich gegen ihn
empört hätten, weil er in ein bündniß mit den seklaven
getreten wäre.
am 25. meldeten mir die oberhäupter der
antamburen, daß verschiedene oberhäupter der seklaver
auf ihren gränzen, sich geweigert hätten, die waffen
gegen uns zu ergreifen; einige hätten sich, um der wut
ihres königs zu entgehen, zu ihnen geflüchtet, und
noch andere würden mit dem kunifalus, der mir dieß
sagen ließ, selbst zu mir kommen. e
am 29. kam das oberhaupt der
maschineranonen, diafaick, ein vertrauter des hiavi, zu mir, um
hülfe gegen seine seinde zu fordern. er stellte mir
dabei vor  sie wäre doppelt nötig, um die unruhen zu
stillen, die unter seinen untertanen ausgebrochen
wären, da durchgehends das gerücht ging, daß ich ihn

i73
verlassen hätte. ich antwortete  hiavi hätte sich selbst
in seine mißliche lage gebracht, und die fariaver und
betalimener, durch die ich um alle seine geheime
unterhandlungen wüßte, bewogen, ihn wieder zu bekriegen,
indem er ein bündniß mit den seklavern geschlossen
hätte. das oberhaupt fauna warf sich darauf mir
zu füßen, bat für hiavi um verzeihung und versprach,
ihn zu seiner pflicht zurück zu führen. ich bestand
darauf, daß hiavi mir seinen bruder mit fünfhundert
mann gegen die seklaver zu hülfe schicken und
öffentlich seinem bündnisse mit diesem volke entsagen sollte.
unterdessen wollte ich seine seinde verhindern, etwas
gegen ihn zu unternehmen, aber die geringste
weigerung von seiner seite würde mich gleich nötigen, mich
öffentlich mit ihnen zu verbinden.
ich mußte mit den einwohnern dieser insel
äußerst behutsam verfahren. revolutionen entstehen hier
so schnell, daß ich, um sie zu verhindern, mich in den
charakter der nation schicken, und ein redner werden
mußte. hätte ich nur die geringste verstärkung
erhalten; so hätte ich staatsveränderungen nach belieben
hervorbringen können. allein, was sollte ich mit
hundert mann machen, die durch strapazen erschöpft, und
nicht im stande waren, eine küste von 180 meilen zu
verteidigen, welchen raum unsere verschiedene
niederlassungen einnahmen.
am 3. boten mir die oberhäupter der
antamburen und saphierbayer funfzehnhundert mann gegen die
seklaver an.
ein privatschiff, le lezard, unter dem kapitain
st. eteard, lief in den hafen ein. er bot mir seine
la 

174
dung, die in tuch, brantwein und zucker bestand,
für königliche rechnung an.
am 8. erhielt ich bestimmte nachricht, daß sich
die seklaver unsrer gränze näherten.
die sechs folgenden tage brachte ich mit
untersuchung meiner posten zu, und ließ das grobe geschütz in
ordnung bringen.
von 17. bis 23. ließ ich die gegenden um fort
louis aufräumen, um die annäherung der seinde desto
leichter entdecken zu können. ich ließ eine menge
feuerkugeln, raketen, schwärmer, und
feuerlanzen verfertigen, um nächtliche ueberfälle der seinde
zu verhüten. .
am 23. boten mir die oberhäupter der provinzen
antivarai und angonzi fünfhundert krieger an. bald
darauf meldeten mir abgesandte des königs von
norden lambuing, daß ihr fürst schon auf dem marsche
wäre, um die seklaver anzugreifen, und daß er bloß
dazu auf meine befehle wartete. sein wunsch, einen
beständigen handel mit uns einzurichten, und sich
unseres schutzes gegen die seklaver zu versichern, mußte
uns notwendig sehr vorteilhaft sein.
am 2. meldeten mir abgeordnete des kunifalus,
daß er bald mit rosai, einem verwandten des königs
der seklaver, zu mir kommen würde. dieser leztere
war von seinem vetter aus seinem vaterlande
vertrieben, und wollte wahrscheinlich sich die gegenwärtigen
umstände zu nutze machen, um sich zu rächen. man
versicherte mich, daß er viele anhänger hätte, die sich
bald zu ihm schlagen würden, wenn er mit einige
truppen erschiene. kunifalus, besitzer der provinz
santianack war den seklavern achtzehn jahr zinsbar, die

175  
oft sein gebiet, unter dem vorwande, den tribut
einzusammeln, verwüsteten. er hoffte also
wahrscheinlich, bei dieser gelegenheit dieß joch völlig
abzuschütteln.
icherzeigte den abgeordneten viele achtung, aber
hielt es, zu mehrerer sicherheit, für ratsam, einige
kundschafter auszuschicken, um das betragen ihres
oberhaupts beobachten zu lassen.
das königreich der seklaver erstreckt sich auf der
westküste von madagaskar, von dem meerbusen von
massaheli an, vom 42 gr. bis zum 44 gr. 2o m.
o. l. von paris, und zwischen 14 und 16 gr. s. br.
man muß es aber mit dem alten lande der seklaver
nicht verwechseln, das sich viel weiter nach süden
erstreckt, und nicht mehr von dem nehmlichen oberhaupte
abhängt. das ansehn des ersten oberhaupts der
seklaver, der seit undenklichen zeiten den königlichen titel
führt, ist unumschränkt   alle seine untertanen sind
sklaven, über deren leben und eigentum er nach
gefallen schalten kann. da er sein ansehn oft mißbraucht;
so wird er von seinen untertanen sehr gefürchtet und
gehaßt. er hält dreitausend mann stehender
soldaten, und ernennt alle befehlshaber der provinzen nach
gutdünken.
der vater des gegenwärtigen königs, riß, bei
einem plözlich entstandenen aufruhr, die regierung an
sich, und verurteilte die ganze alte königl. familie zur
sklaverei.
die araber, von den inseln johanna, comoro
und mayotto, haben eine faktorei zu maronvai, der
hauptstadt der seklaver, angelegt, wo sie beständig
einen vorrat von waaren halten, die insuratischen

176
zeugen, kämmen, silbernen armbändern, goldenen
schnallen, scheermessern, messern, glasperlen, und
dergl. mehr, bestehen, wogegen sie häute, weihrauch,
benzoim, ambra, wachs und planken eintauschen.
dieser handel und die bequemlichkeit, womit der
könig waffen, schießpulver und branntwein erhält,
welche waaren privatschiffe nach madagaskar bringen,
und ihm von verschiedenen provinzen auf der ostküste
als tribut geliefert werden, machen ihn zu einem
unmittelbaren handel mit den franzosen abgeneigt.
vielleicht konnten auch die araber aus eifersucht über
unsern handel, ihn gegen uns aufgehetzt haben. allein,
da seit meiner ankunft die provinzen auf der östlichen
küste das joch der seklaver abgeschüttelt hatten, und
sie nicht weiter mit waffen und kriegsvorrat versahen;
so mußten sie bald von ihrer größe herabsinken.
das land der seklaver, das auch boiana
genannt wird, hat eine sehr gesunde luft. es ist flach,
nicht sehr holzig, und wird von einer großen menge
schöner flüsse durchströmt. auf seinen unabsehlichen
ebenen gibt es wilde ochsen bei tausenden, die
jedermann nach gefallen fangen darf. der könig der
seklaver könnte dreißig tausend mann ins feld stellen,
wenn er von seinen untertanen geliebt würde. allein,
beim geringsten anschein vom kriege pflegen sie auf
die nach der ostseite zu liegenden gebirge zu fliehen.
aus diesen auswanderungen entstanden verschiedene
völkerschaften. seit meiner ankunft auf der insel
hielt ich immer kommandos auf der gränze oder im
lande der seklaver, die nie von den krankheiten litten,
welche auf der ostküste zu herrschen pflegen. ich bin
daher auch überzeugt, daß die westliche küste sich besser
für


177
für die europäer schicken würde. dieser vorzug und
verschiedene vortreffliche häfen, wodurch man einen
handel nach der küste von africa in gang bringen
könnte, machen es unumgänglich nötig, daß ein
befehlshaber auf madagaskar sich dieses landes versichre.
dieß kann am leichtesten dadurch bewerkstelligt werden,
daß man die ganze ostküste gegen die seklaver aufhetzt.
ich hatte jetzt die schönste gelegenheit dazu, wenn
meine truppen nur nicht so schwach gewesen wären.
ein eilbote von foulpointe brachte mir die gute
nachricht, daß hiavi sein bündniß mit den seklavern
aufrichtig bereuete, und mir zwölfhundert mann zu
hülfe schicken würde.
endlich kam das oberhaupt kunifalus am 6. an.
am 8. ward eine versammlung gehalten, wozu ich die
oberhäupter der sambariven, saphierbayer,
antamburen, antavarker und antavolisbeer einladen ließ.
kunifalus hielt folgende rede an mich   ich
kunifalus, ich, das unglückliche oberhaupt des edlen
geschlechts von santianak, den die gesetze des kriegs
den seklavern unterworfen haben, komme, meine
schuldigkeit zu bezeigen, dem großen krieger und großem
oberhaupte der weißen männer, dessen name gesegnet
und dessen arm durch die stärke gottes unterstützt
werden möge. da ich von den absichten der seklaver,
krieg gegen dich zu führen, gewiß bin; so eilte ich, dir
meinen arm und den arm meines volks anzubieten.
schalte mit unsern gütern nach deinem gefallen; dein
wille wird immer mein und meiner kinder wille sein.
geruhe, unsern eid anzunehmen, um dich zu
überzeugen, daß kunifalus keinen andern herrn erkennt als
dich.  auf diese rede folgte ein lautes freudengeschrei,
zweiter band, m


178  
welches sein gefolge, das aus ungefähr dreihundert
kriegern bestand, verschiedentlich wiederholte. ich
antwortete ihm folgendermaßen   dein ruf, mein freund,
und dein unglück haben dich lange meines schutzes
versichert. ich kenne alle deine forderungen und deine
gerechte rachbegierde gegen den angemaßten regenten
der seklaver, und du kannst versichert sein, daß mein
arm den deinen unterstützen wird. was deine
unterwerfung betrift; so irrst du dich, denn, wisse, es
streitet mit meinen grundsätzen, die braven völkerschaften
von madagaskar zu unterjochen; für mich verlange ich
bloß deine freundschaft und deinen beitritt zu dem
bündniß, das zwischen den völkern geschlossen ist,
deren abgeordnete du hier siehest. meine absicht geht
bloß dahin, dir unsere gemeinschaftlichen vorteile, die
vorteile der handlung und einer wohleingerichteten
regierung zu zeigen, und dir licht mitzuteilen, das
dich zur glückseligkeit führen wird. bist du
entschlossen, dich zu unserm gemeinschaftlichen nutzen zu
verpflichten; so schwöre, dieser verbindung treu zu
bleiben, und befehle aus meinem munde, oder dem munde
derer anzunehmen, die mir folgen werden. 
kunifalus war zu diesem eide gleich willig, und erbot sich,
tausend krieger zu liefern, und an die niederlassung
den nemlichen tribut zu bezahlen, den er bisher den
seklavern gegeben hatte. ich ließ ihn den eid mit
aller möglichen seierlichkeit schwören. gleich nach ihm
trat rosai auf und hielt folgende rede   ich rosai,
der unglückliche fürst von boiana, suche bei fremden
hülfe gegen die ungerechtigkeit des räubers meines
reiches, der sich nicht damit begnügt, mir mein land
genommen zu haben, sondern auch meine frauen und
se

i79
kinder als sklaven zurückbehält. man sagt, daß du
dich den vater der unglücklichen nennst; verwirf daher
nicht die bitte eines fürsten, der knieend um deine
hülfe fleht; nimm, zum zeichen meiner unterwerfung,
meinen eid an, und rechne mich in zukunft unter die
zahl deiner treuen freunde. 
ich versprach ihm meinen und den schutz meiner
bundesgenossen, da wir es uns zur pflicht hielten, den
unterdrückten beizustehen. ich stellte darauf beiden
vor, daß, so wie sie sich durch ihren eid auf immer
unseres schutzes versichert hätten; so könnten sie auch,
wenn sie ihren eid brächen, sicher erwarten, daß
unsere rache schwer auf sie fallen würde.
die folgenden tage gaben die oberhäupter der
östlichen küste unsern neuen bundesgenossen große
gastmahle, wobei sich meine braven sambariver
vorzüglich hervortaten. bald darauf verließen uns
kunifalus und rosai, um gegen die seklaver ins feld zu
rücken. sie versprachen, aufs baldigste abgeordnete
in alle provinzen der seklaver zu schicken, und sie für
den rosai aufzuwiegeln.
am 12. kam lambaral mit zwölf bewaffneten
boehen, und zweihundert kriegern an. er meldete mir,
daß verschiedene seiner untertanen, die aus dem lande
der seklaver zurück kamen, ihn benachrichtiget hätten,
daß die seinde nur noch fünf tagesmärsche von unsern
gränzen wären. er, als der sohn eines weißen
mannes, hätte nichts mehr gewünscht, als einer der ersten
im streite zu sein; wenn ich seinen beistand
annähme, so wollte er dem seind entgegen gehen und seinen
marsch auskundschaften. ich nahm ihn sehr
freundm 2

schaftlich auf, behielt ihn aber aus verschiedenen
gründen bei mir.
am 13. erfuhr ich von meinem dollmetscher, daß
alle oberhäupter zwar ein unbegränztes zutrauen in
mich hätten; aber doch fürchteten, daß ihre länder von
den seklavern verwüstet werden würden; wenn ich mich
bloß verteidigungsweise hielte. ich war hierbei äußerst
verlegen, ob ich mich, ohne verstärkung aus europa,
mit einer handvoll leute auf ein so wichtiges
unternehmen einlassen sollte. allein, da die regenzeit vorüber
war, und meine truppen sich bei guter gesundheit
befanden; so hoffte ich, durch ihre tapferkeit das zu
ersetzen, was ihrer anzahl abging.
am 14. kamen die oberhäupter der sambariven
mit verschiedenen abgeordneten zu mir, wodurch alle
ihre provinzen mich benachrichtigen ließen, daß sie alle
fertig wären, ins feld zu rücken, und bloß darauf
warteten, daß ich den tag des aufbruchs bestimmen
würde. ich antwortete ihnen, daß ich zwar stark genug
wäre, den seindseligkeiten der seklaver auf meinen
gränzen einhalt zu tun, und daher anfangs beschloss
sen hätte, meine bundesgenossen zurück zu lassen,
damit ihr ackerbau darunter nicht litte. auf ihr
anhaltendes bitten wollte ich ihnen aber gern anteil an
dem ruhme lassen, die seklaver gezüchtigt zu haben.
ich würde daher die ganze küste durch eilboten
benachrichtigen, daß ich am ende des folgenden monats ins
feld rücken, und den seinden gleich entgegen gehen
würde, um sie zu einer schlacht zu nötigen.
kaum hörte ich auf zu reden; so riefen alle
einstimmig aus  wir werden die seklaver überwinden

181
und zu sklaven machen. der übrige teil des tages
ward mit tänzen und kriegsgesängen zugebracht.
da ich nicht hinreichende truppen hatte, um die
feldstücke zu bedienen; so ließ ich die mozambiquischen
sklaven dazu unterrichten, die in dieser uebung große
fortschritte machten; so daß sie am 25. märz schon
ohne hülfe und kommando eines europäers völlig damit
fertig werden konnten. damit die feldstücke aber desto
besser bedient werden möchten, so ließ ich zu einem
jeden derselben einen kanonier von meinen leuten, einen
handlanger und vier mozambiquer kommandiren. ich
hatte in allem neun stücke in bereitschaft, worunter
zwei einpfünder waren.
am 2o. ließ ich alle meine officier zu einem
kriegsrat auf den ersten april nach fort louis einladen,
damit mir meine seinde keinen vorwurf machen könnten,
daß ich mich auf ein so wichtiges unternehmen bloß für
meinen eignen kopf eingelassen hätte.
am 27. kamen meine kundschafter von den
seklavern zurück, und meldeten, daß die seinde in der
provinz der antankiner halt gemacht hätten, um ein
anderes korps zu erwarten. sie würden gerade auf
die niederlassung losgehen, und zugleich die gränzen
verwüsten, deren einwohner sich in die waldungen
geflüchtet hätten, und bloß unsere ankunft erwarteten,
um zu uns zu stoßen.
am 1. april hielt ich den großen kriegsrat. ich
stellte meinen officieren die unvermeidlichkeit des
krieges und zugleich die notwendigkeit vor, den seinden
entgegen zu gehen, weil wir dadurch den mut unserer
bundesgenossen erhielten, und zugleich ihre länder
sicherten. ich zeigte ihnen, daß wir mit sicherheit
m 3

i 82
unser korps teilen, mit der einen hälfte die posten
louisbourg, fort saint jean und fort auguste
dekken, und mit der andern den seind wenigstens so lange
in bewegung erhalten könnten, bis die so lange
erwartete verstärkung ankäme. alle billigten dieß
vollkommen. dem hauptmann sanglier ward der befehl
über die besatzungstruppen in meiner abwesenheit
übertragen. gleich nach der entscheidung des kriegsrats
ließ ich die rote flagge wehn, ein auf der insel
bekanntes zeichen des krieges.
am 2. war ich mit der uebung meiner
truppenbeschäftigt, und unter meinen freiwilligen gab es nur
wenige, die ihren mann auf zweihundert schritt
fehlten.
um den feldzug in völliger ordnung zu machen,
teilte ich meine ganze macht, die aus viertausend,
vierhundert und dreizehn mann bestand, welche eigentliche
truppen der niederlassung heißen konnten.  
der linke flügel bestand aus dem befehlshaber 
hauptm. le cerf       1
lieutenant korbi
dollmetscher le maitre
dollmetscher d ecole
freiwillige       112
3 stück geschütz, die durch3kanonier,
3 mozambiquische befehlshaber, und 6
mosambiq. sklaven bedient wurden.
ii.
befehlshaber der malgagosen   2
krieger der malgagosen   1ooo
 summai129.

183
f tzentrum.
befehlshaber, baron benjowsky
lieutenant de la tour
fähndrich evali
dollmetscher mayeur
freiwillige        64
3 stück geschütz,
kanonier        4
mosambiquische befehlshaber     2
6
2,
sklaven    
malgag. befehlshaber  
s  krieger       18oo
summa 1882.
rechter flügel.
befehlshaber hauptmann de melandre
lieutenant de la bouillage  
dollmetscher diard
freiwillige       72
geschütz         3
kanonier         3
mosamb. befehlshaber     2,
   sklaven      s 6
malg. bef.    ,   2,
  krieger       1ooo
summa 1988.
zum lazaretdienst waren befehligt der
regimentswundarzt popengui; sein obergehülfe und
zwölfmozambiquische sklaven.
m 4

i84
svon unsern bundesgenossen sollten zum rechten
flügel dreitausendsechshundert mann, zum zentrum
fünftausend, und zum linken flügel dreitausend
sechshundert mann stoßen; so daß unser ganzes heer sich
auf sechszehntausend dreihundert und dreizehn mann
belief.          
am 3. war ich beschäftigt, verhaltungsbefehle
für herrn de sanglier aufzusetzen. ich ließ ihm sechs
und siebzig europäer, nebst vier officieren, hundert
und zwanzig mosambiquer, und sechshundert und
achtzig malgagosen; eine hinreichende anzahl, um die ihm
übergebenen posten zu verteidigen.
am 4. schlug ich ein lager auf der ebene, eine
meile von louisbourg, auf, um meine truppen zu
gewöhnen, den befehlen gehorsam zu leisten. von hier
ab ließ ich den oberhäuptern unserer bundesgenossen
sagen, sich am ende des monats nach hirbay, nahe
bei mananhar, funfzehn meilen von meinem jetzigen
aufentalte, einzufinden. ich wählte diesen
sammelplaß, weil man dort leicht lebensmittel für sechszehn
tausend mann anschaffen konnte, wodurch sonst unsere
vorratshäuser bald ausgeleert worden sein würden.
am 10. kamen meine abgeordneten zurück, und
versicherten mich, daß die oberhäupter alle versprochen
hätten, noch vor mir zu hirbay einzutreffen. heute
gaben die sambariven und saphierbayer ein großes
kriegsfest, nach landes gebrauch, und man sah längs
der ganzen küste nichts als feuer.
am 11. machte ich meine briefe an den minister
fertig, dem ich nachricht von meinen unternehmungen
erteilte.

i85
die3folgenden tage brachte ich mit untersuchung
der posten zu.
um meinen marsch so viel als möglich, zu
beschleunigen, ließ ich den 16. alle bote zur
fortbringung des geschützes und des kriegsvorrats, in stand
setzen. meine bundesgenossen hatten mir außerdem
noch sechszig bote, zur fortbringung meiner
truppen, versprochen; so daß ich hoffen durfte, am 30.
unter segel gehn, und hirbay den 2. may erreichen zu
können. von dort ab wollte ich den 4. aufbrechen,
um den 8. oder 9. jenseits der gebirge zu sein, und
den zehnten oder eilsten dem seinde eine schlacht zu
liefern. von dieser, und von den befehlen des hofes,
die ich erwartete, hing der übrige teil des feldzuges
ab, und da der inhalt des letztern ungewiß war;   so
durfte ich nicht zu weit gehen.
am 18. kamen mulem, der bruder des hiavi,
mit zwölfhundert und funfzig kriegern an, die zu
meiner leibwache bestimmt waren, da sie aus lauter
jungen leuten bestand, unter denen keiner weniger als fünf
fuß acht zollmaß.
am 20. kamen zwei eilboten aus norden mit der
nachricht, daß die oberhäupter der provinzen
antimananhar, angonzi, und antiamak schon mit
dreitausend kriegern auf dem marsch wären, wovon die
hälfte zu lande, und die andere hälfte in botenkam.
diese oberhäupter hatten geschworen, meine fahnen
nicht zu verlassen, bis schimanur, der könig der
seklaver, gefangen wäre. mein dollmetscher d ecole war
an der spitze dieses korps.  
am 30. april ging ich mit hundert und drei und
neunzig landesboten unter segel und machte bei der
m 5

186  
insel aiguillon halt, um die sehr ungleiche ladung
gleichmäßiger zu verteilen.
am 1. maysegelten wir nach mananbia, das
sieben meilen von louisbourg liegt. ich fand hier eine
sehr angenehme ebene, auf der ich mein lager aufschlug.
den abend besuchten mich die dortigen oberhäupter,
wovon das vornehmste, takalunen, mir dreihundert
krieger, sechs bote mit lebensmitteln, und dreißig
ochsen anbot.
am 2. segelte ich nach tanson ab, wo ich des
abends bei meiner ankunft die leute des takalunens
schon antraf, die lebensmittel und viehbei sich hatten.
beim einbruch der nacht kamen die hiesigen
oberhäupter zu mir, und brachten uns zehn bote mit
lebensmitteln, getränke aus honig und sirup, und
dreihundert junge krieger.
als ich am 3. mich gerade einschiffen wollte,
erhielt ich von kunifalus die nachricht, daß
verschiedene parteien der seklaver auf uns lauerten. seine
abgeordneten meldeten mir, daß ihre oberhäupter schon
im felde wären, aber sich sehr fürchteten, vor unserer
ankunft von den ihnen weit überlegenen seklavern
angegriffen zu werden. ich befahl diesen abgeordneten,
mir zu folgen, und beorderte den hauptmann
malendre, die schwarzen, welche unsere lebensmittel
führten, gegen ueberfälle in den engen durchfahrten zu
dekken. nach diesen vorkehrungen setzte ich meinen weg
nach hirbay fort; allein, da der wind uns stark
entgegen stand, so mußte ich zu fonzimaru vor anker
gehen. eines von meinen boten, das mit geschütz
beladen war, stieß an einen felsen und sank. ein
zweites schlug um, und verschiedene gerieten auf den grund,

  187
so daß ich die linke abteilung zurücklassen mußte, um
die kanonen und ihre lavetten zu bergen, und nach
hirbay zu bringen. die hiesigen oberhäupter versahen
mich mit täuchern und mit boten, auf welchen ich
den sammelplatz am 4. glücklich erreichte. ich hatte
mein lager noch nicht aufgeschlagen, als ich von
verschiedenen schwarzen erfuhr, daß die abteilung des
herrn malendre von den seklavern angegriffen wäre.
ich schickte daher gleich zwölf bote mit einem teil
von meinen truppen und den malgagosen ihm zu
hülfe. diese kamen aber bald zurück, da sie die
abteilung des hr. malendre in einer geringen entfernung
von uns, in der besten ordnung entdeckt hatten.
diese letztern kamen gegen mitternacht ebenfalls unversehrt
an. der hauptmann meldete mir, daß ihn die
seinde wirklich in einer engen durchfahrt angegriffen
hätten; allein sie waren so entfernt, daß ihre kugeln ihn
nicht erreichen konnten, und daher setzte er seinen weg
fort, ohne sich nach ihnen aufzuhalten.
am 5. kam endlich die linke abteilung auch an.
die anzahl der krieger, welche die oberhäupter mir
versprochen hatten, nahm jeden tag zu, und wegen der
menge lebensmittel, die sie erforderten, war ich
genötiget, die ausführung meiner entwürfe zu beschleunigen.
am 7. schickte ich die abgeordneten des kunifalus
zurück, um ihn von meinem marsche zu
benachrichtigen. ich erfuhr heute auch durch eine zum
kundschaften ausgeschickte partei, daß die seklaver sich gegen
die gränze der provinz antongin zurück gezogen
hätem.
. auf diese nachricht mußte mein rechter flügel
vorrücken, um die wege über das gebirge zu säubern,

188
und folgte ihm bald mit meinem ganzen heerenach. wir
überstiegen die gebirge wohibi mit vieler mühe und
schwierigkeit. unser geschütz auf lavetten schickte sich
zum dienst in dieser gebirgigen gegend nicht gut; es
wäre mir weit lieber gewesen, wenn wir es, wie
drehbassen, auf gabeln gestellt gehabt hätten.
jenseits der gebirge schlug ich mein lager bei dem
flusse mananhar auf, wo die oberhäupter der
antimogolen, der antivojesoner, der antivojibier, und der
sambariven mit viertausend gut bewafneten kriegern zu
mir stießen.
ich ruhte hier zwei tage aus, und legte hier
eine art von magazin an, dem ein teil meines linken
flügels zur bedeckung zurück blieb. ich brach darauf
in drei kolonnen auf, und marschirte durch ein holz,
das sich sechs meilen von osten nach westen erstreckt.
als ich aus dem holze hervor kam, entdeckte ich das
lager meiner ersten kolonne und drei läger der
seklavergegen über. da alle meine leute aber sehr
ermüdet waren; so beschloß ich, mich am ende des holzes
versteckt zu halten, damit mich die seinde nicht
entdekken möchten, die ich anzugreifen beschlossen hatte, sobald
mein heer sich erholt haben würde. ich gab dem
befehlshaber der ersten kolonne nachricht von meinem
vorhaben, damit er nicht durch einen raschen angriff
von meiner seite beunruhigt werden möchte.
um3uhr morgens sorgte ich für die bedeckung
unsers gepäckes, und rückte gerade auf das erste lager
der seinde los. bei sonnenaufgang war ich einen
kanonenschuß davon entfernt. bei meiner
annäherung stellten sich die seinde vor ihrem lager, in
verschiedenen abteilungen, in schlachtordnung, und fingen

i89
gleich an zu feuern. ungeachtet meines verbots ward
dieß von den truppen meiner bundesgenossen
beantwortet, deswegen mußte ich meine kanonen vorrücken
lassen. zwanzig schüsse aus diesen trieben die seinde
in die flucht und zwangen sie, ihr erstes lager zu
verlassen. ich rückte ihnen auf dem fuße nach, und
gegen das zweite lager an, welches sich aber schon in den
händen meiner ersten kolonne befand. die seinde
verließen hierauf auch ihr drittes lager, welches bald
in feuer aufging. die seklaver verlohren bei diesem
gefechte achtzig todte, und funfzig verwundete, die
zu gefangenen gemacht wurden. von meinen leuten
waren bloß einige eingeborne verwundet. die
oberhäupter meiner bundesgenossen baten mich um
erlaubniß, den seind zu verfolgen, welche ich ihnen gern
bewilligte, da mir ihre versammlung sehr zur last
geworden war. w.
nach dem abmarsch der schwarzen rückte ich mit
meinem lager in eine angenehme ebene vor, die mii
pommeranzen  und bananasbäumen und
kardamomenpflanzen angefüllt war.
am 14. stieß kunifalus mit funfzehnhundert krie
gern zu mir. er erzählte mir, daß die geflohenen
seklaver überall das gerücht verbreitet hätten, daß sie
nicht von den weißen männern geschlagen wären,
sondern von teufeln, die zwischen ihnen gewesen wären
und fürchterliche flammen auf sie gespieen hätten.
am 17. kamen verschiedene parteien der
seklaver, um verzeihung zu erhalten, und mich zu bitten,
daß ich doch ihre provinz gegen die verheerungen
meiner schwarzen bundesgenossen schützen möchte.

i9o
 eam 18. schickte ich herrn malendre nach
antongin, um meine bundesgenossen in ordnung zu halten,
und folgte ihm noch denselben abend dahin nach.
am 19. bekam ich ein dorf der antonginer zu
gesicht. es bestand aus fünfhundert häusern, und war
mit pallisaden und einem graben befestigt. jenseits
des dorfes entdeckte ich sechs läger unserer
bundesgenossen, und daher schlug ich lieber diesseits mein lager
auf, um in ruhe zu sein.
am 2o. kamen alle oberhäupter der
bundesgenossen, um mir glück zu wünschen, und gaben mir eine
hochtrabende nachricht von ihren heldentaten. sie
versicherten mich, daß die seklaver bis auf die westliche
küste der insel geflohen wären.
am 22. kam tihenbato, das oberhaupt von
antongin nach meinem lager, mit abgeschornem haupte
und barte, ein zeichen der unterwürfigkeit. er bat
um verzeihung, daß er den seklavern gefolgt wäre;
erschwur den eid der treue, erkannte seine provinzfür
ein erobertes land, und bat bloß, daß man ihm die
regierung derselben gegen einen jährlichen tribut
anvertrauen möchte. ich erfuhr von ihm, daß der
könig der seklaver von seiner kriegssucht gegen die
europäer geheilt wäre, und hiavi hätte bitten lassen, auf
jede bedingung den frieden mit uns zu vermitteln.
einige tage darauf kamen abgeordnete des
königs der seklaver mit friedensvorschlägen. ich
antwortete bloß  ihr könig müsse nicht um frieden,
sondern um verzeihung bitten. ich würde in der provinz
bleiben, um ihm zeit zur ueberlegung zu lassen. ich

   e i9 i
riete ihm aber, er möchte nicht zaudern, sich den
gesetzen zu unterwerfen, welche zwischen den oberhäuptern
auf der ostküste eingeführt wären.
nach der abreise dieser abgeordneten kampirte ich
hier noch bis zu ende des monats, in welcher zeit ich
verschiedene meiner officier zur untersuchung der
gegend ausschickte. alle ihre berichte überzeugten mich
noch mehr von der notwendigkeit, eine niederlassung
in dieser anmutigen und fruchtbaren gegend
anzulegen. jetzt hatte ich aber leider noch keine kräfte dazu.
den 1. junius erhielt ich nachricht von herrn
le cerf, befehlshaber des linken flügels, daß
schwarze, die von louisbourg kamen, ihn versichert hätten,
daß bei ihrem dortigen aufentalt zwei schiffe in den
hafen eingelaufen wären.
am 5. kam endlich der lange erwartete eilbote,
mit briefschaften vom hofe, woraus ich, zu meinem
großen vergnügen ersah, daß der minister das königl.
schiff la sirene, mit kriegsvorrat,
handlungswaaren und geld abgeschickt hätte, und daß bald eine
beträchtliche unterstützung nachfolgen würde. allein
meine freude war nur von kurzer dauer, denn ich
erfuhr über isle de france, daß diese korvette südwärts
von fort dauphin untergegangen wäre, und daß ich
daher keine unterstützung erwarten könnte. das maß des
unglücks voll zu machen, meldete mir der minister in
einem privatbriefe, daß der könig sich die mitteilung
seiner absichten wegen madagaskar bis gegen das
ende vorbehielte; ich müßte mich also darauf
einschränken.
da meine gegenwart zu louisbourg notwendig
geworden war, so hielt ich am 6. einen kriegsrat,

i92
5worin beschlossen ward, daß ich meine truppen nebst
den schwarzen bundesgenossen, unter herrn malendre,
zurück lassen sollte. diese letztern hatte ich beredet, mit
den erhaltenen vorteilen zufriedenzusein. kunifalus
und rosai waren allein unzufrieden, weil sie die rache
der seklaver fürchteten. allein ich versprach
ihneneidlich, ihnen gleich zu hülfe zu eilen, sobald sie
angegriffen würden. rosaiversprach ich außerdem, seine frauen,
seine kinder und seine ganze familie von den seklavern
zurückzufordern.  
am 7. gab ich den oberhäuptern geschenke, und
verteilte die beute unter sie. nachdem ich die
unterwürfigkeit der provinz antongin uns versichert hatte,
brach ich den 8. auf, und kam am 12. zu louisbourg
  an. hier brachte ich meine zeit mit ausarbeitung der
berichte an die minister zu, wobei ich nur dann und
wann durch siegesfeste unterbrochen ward, welche die
oberhäupter ihren völkern gaben.
am 21. ging die königl. korvette, iphigenia,
nach isle de france zurück.
am 27. kam ein geschwader von boten mit
meinen truppen und unsern bundesgenossen zurück, die
noch den nehmlichen abend ihr lager bei louisbourg
aufschlugen. herr von malendre meldete mir, daß er
nach meiner abreise abgeordnete von dem könig der
seclaver mit friedensvorschlägen erhalten hätte; er
hätte sie aber geradezu an mich gewiesen, und ihnen
zugleich gesagt, daß nichts bei mir so sehr gute
gesinnungen gegen sie erregen würde, als, wenn sie mir die
familie des rosai auslieferten. mit dieser
antwortschienen sie vergnügt zurückzukehren. uebrigens meldete er
mir,

i9z
mir, daß die schwarzen oberhäupter ihm genauen
gehorsam geleistet hätten.
  die übrigen tage des monats wurden mit
schmausereien zugebracht, wobei mein vorrat von
branntwein, den ich von isle de france gekauft hatte,
nicht wenig abnahm.
am 1. julius weigerten sich die oberhäupter mit
ihren truppen abzumarschiren, und erklärten, daß sie
triftige gründe hätten, mich jetzt nicht zu verlassen.
die folgenden tage brachte ich mit untersuchung
meiner posten zu, da meine truppen sich unterdeß
ausruheten.
am 10. verteilte ich meine truppen, um die
besatzung meiner posten zu verstärken, und ließ
verschiedene baumaterialien zusammen bringen.
am 11. meldete mir herr mayeur, dem ich
aufgetragen hatte, sich nach der ursache, warum die
oberhäupter bei mir bleiben wollten, zu erkundigen; daß
hiavi durch einen brief von isle de france erfahren  
man würde mich ablösen, und nach frankreich schicken,
um mein betragen zu untersuchen. hiavi s bruder
habe diese nachricht den übrigen oberhäuptern
mitgeteilt, die sich darauf entschlossen, mich mit gewalt zu
schützen. diese nachricht, die mich von der liebe der
ganzen nation überzeugte, machte mir ungemeines
vergnügen; allein sie konnte alle meine sorgen nicht
vertreiben.  
am 12. baten mich verschiedene haufen
seclaver um erlaubniß, sich als untertanen in der
nachbarschaft der niederlassung anbauen zu dürfen. ich
bewilligte ihnen die ländereien am linken ufer des
tingballe. da die macht dieser provinz täglich zunahm,
zweiter band. n

i94  
so konnte man voraussehen, daß sie den dritten teil
der einwohner der insel entalten würde.
vom 18.   19. machte ich eine entdeckungsreise
in die innern nördlichen gegenden der insel, wo ich
verschiedene beträchtliche flüsse zwischen der gebirgkette
von ramangasi und volisbi antraf. am fuße
derselben fand ich verschiedene mineralien, und sehr schönen
bergkristall, wovon einiger gefärbt war.
am 1. august, da ich mehr muße, als bisher
hatte, besuchte ich unsere verschiedenen angelegten
pflanzungen und wohnplätze. ich fand alles in guter
ordnung, und der landbau ging gut von statten.
ich entschloß mich daher, dörfer anzulegen, und
ländereien an einzelne leute auszuteilen. verschiedene
soldaten und andere baten mich darum, und ich
bewilligte dergleichen an vier und sechzig.
am 3. ließ ich die oberhäupter zusammen
kommen und stellte ihnen vor, daß ihr hiesiger aufentalt
das land aussöge. wenn sie für nötighielten,
schlechterdings noch bei mir zu verweilen, so möchten sie ihre
leute zurückschicken, die sie immer zeitig genug wieder
zusammenbringen könnten. sie fragten mich  wenn
ich schiffe aus europa erwartete  und da ich ihnen
dieß nicht bestimmt beantworten konnte, so baten sie
mich, nicht weiter auf ihre abreise zu dringen; denn
sie hätten so viel freundschaft für mich, daß sie eher
umkommen, als mich verlassen würden.
am 9. erfuhr ich, daß ein privatschiff nordwärts
verunglückt wäre. ich schickte daher das schiff, le
coureur ab, um die mannschaft aufzusuchen und nach
louisbourg zu bringen.

i95
am 14. erfuhr ich, daß abgeordnete der seclaver
mit der familie des prinzen rosai angekommen wären.
sie brachten mir auch dreihundert ochsen, und sechszig
sklaven im nahmen ihres volks, und baten mich,
daß ich eidlich versprechen möchte, keinen krieg wieder
gegen sie zu führen. ich nahm die geschenke und die
familie des rosai mit vergnügen an, und versprach
auch, die eidliche versicherung zu leisten, wenn der
könig der seclaver diese vorher getan, und zugleich
versprochen hätte, dem bündniß der oberhäupter und
völker auf der ostküste beizutreten, und sich
inskünftige ihren aussprüchen zu unterwerfen. außerdem
sollte er die freie einfuhr aller waaren von den
niederlassungen nach seinem lande erlauben, und mir
verstatten, zur sicherheit derselben, und meinen
ununterbrochenen handel mit seinem volke zu unterhalten, an
bequemen stellen waarenlager anzulegen, wo meine
truppen und reisende zugleich einkehren könnten. die
abgeordneten antworteten  daß sie hierin nichts
bestimmen könnten; daß sie aber alles mögliche bei ihm
anwenden wollten, um ihn dahin zu vermögen, und sich
ganz an mich zu halten. sie reisten darauf gleich ab,
wobei ich sie mit geschenken überhäufte.
am 16. meldete mir herr mayeur, daß die
oberhäupter raul, manding, rasfangur und ramaraombe
als abgeordnete ihrer nation gekommen wären, um
audienz bei mir zu verlangen. da dieß etwas
außerordentliches war; sobat ich verschiedene officier,
dabei gegenwärtig zu sein. um zehn uhr entdeckte die
fortwache zwei haufen bewaffneter leute, die
kolonnenweise mit fliegenden fahnen anrückten, und die
trommel rührten. die schildwache rief ins gewehr;
hn2

i96
allein, da der wachtabende officier von mir nachricht
erhalten hatte; so widersetzte er sich ihrem marschenicht,
sondern gab mir bloß nachricht. ich entdeckte diese
truppen bald selbst, mit ihren oberhäuptern und
abgeordneten an der spitze, welche die fahnen ihrer
provinzen vor sich hertragen ließen. der ganze haufe
bestand aus zwölfhundert mann. bei ihrer ankunft vor
des gouverneurs hause stellten sie sich in ordnung, und
nahmen das gewehr beim fuß. die abgeordneten
näherten sich der halle, wo sie von meinen officieren
empfangen, und zu mir hereingeführt wurden. nach
der ersten begrüßung ließ ich den oberhäuptern niedrige
stühle hinsetzen, welches hierbeiseierlichen
gelegenheiten die gewohnheit mit sich bringt. drei setzten sich;
aber rasfangur hielt stehend folgende rede, die ich
wörtlich übersetzt habe 
 gesegnet sei der tag, der dich der welt gab,
gesegnet sein deine eltern, die sorge für deine
kindheit trugen, und gesegnet sei die stunde, in welcher
du deinen fuß auf unsre insel setztest.   
 die oberhäupter und hauptleute der
malgagosen, deren herzen du gewonnen hast, die dich lieben,
und dir mit treue zugetan sind, haben erfahren, daß
der französische könig einen andern an deine stelle
schicken will, und daß er zornig auf dich ist, weil du
dich geweigert hast, uns zu seinen sklaven zu machen.
sie sind daher zusammen gekommen, und haben
kabarre gehalten, um zu entscheiden, wie sie handeln
wollten, wenn dieß wahr wäre. ihre liebe und zuneigung
zu dir nötigen mich jetzt, dir das geheimniß deiner
geburt und deine rechte über dieß unermeßliche land
zu entdecken, dessen völker dich anbeten. ja, ich

  197
rasfangur, den man für den einzigen lebenden
abkömmling der familie des ramini hielt, habe diesem
heiligen rechte entsagt, um dich für den einzigen
wahren erben des ramini zu erklären. der geist gottes,
der über unsrer kabarre herrscht, bewog alle
oberhäupter und hauptleute, zu schwören, daß sie dich für
ihren ampansakabe erklären wollten. sie werden dich
nicht verlassen, sondern dich mit gefahr ihres lebens
gegen alle gewalttätigkeiten der franzosen schützen. 
nach dieser erklärung setzte ersich, und raulstand
auf, um mir seinen auftrag kund zu tun.  ich raul,
oberhaupt der saphierbayer, bin an dich von den
oberhäuptern und hauptleuten verschiedener vereinigten
völker abgeschickt, um dich zu bitten, daß du uns
morgen einen öffentlichen kabat bewilligst, indem wir dich
unserer treue und unsers gehorsams versichern können.
man hat mir auch aufgetragen, daß du nicht die weiße
sondern die blaue fahne wehen lassen mögest, zum
zeichen, daß du unsere unterwerfung mit freuden
annimmst. 
 die oberhäupter und hauptleute haben mir
gleichfalls aufgetragen, dich zu bitten, alle officier und
soldaten von dem orte, wo der kabar gehalten werden
sollte, zu entfernen, und zugleich die zwölfhundert
krieger zu behalten, welche die nation mir beständig zu
meiner leibwache geben würde.  er setzte sich
gleichfalls nieder, um meine antwort zu erwarten. ich
wünschte etwas zeit, mich gehörig besinnen zu können,
und antwortete daher  daß ich morgen mit vergnügen
mit den oberhäuptern und hauptleuten einen kabar
halten würde, um ihnen öffentlich meine gesinnungen
kund zu tun. unterdessen bat ich sie, sich von
mein 3

i98
ner freundschaft und von meinem eifer für ihr wohl
zu überzeugen.  
sie waren mit meiner antwort zufrieden, und
warfen sich alle vor mir nieder, ehe sie mich verließen,
welches noch kein oberhaupt vorher getan hatte. wie
sie weg waren, befragte ich herrn mayeur, was diesen
schnellen entschluß bei den oberhäuptern verursacht
haben könnte  er entschuldigte sich aber, und versicherte,
daß verschiedene meiner officier mehr davon wüßten als
er. als ich noch mit ihm redete, kamen drei von
meinen officieren mit funfzig mann, und erklärten   da
sie wüßten, was man auf isle de france für
maßregeln gegen mich genommen hätte, so wären sie
entschlossen, lieber ihr leben aufzuopfern, als mich von der
insel zu lassen. da sie mit eingebornen verbunden
wären; so wollten sie ihren beständigen wohnplaß auf der
insel nehmen, und bäten mich daher, sie nicht länger
als soldaten, sondern als mir ergebene leute
anzusehen.  dieser antrag von officieren von
ausgezeichneten verdiensten machte mich noch mehr verlegen, daher
stellte ich ihnen die folgen davon aufs ernstlichste vor;
allein sie antworteten  der schritt wäre einmahl
getan; sie hätten sich mit den oberhäuptern verbunden,
und würden ihr vorhaben ins werk setzen, ich möchte
es billigen, oder nicht. sie stellten mir dabei das
betragen des ministers gegen mich vor, und die kabalen
der befehlshaber auf isle de france, welche sogar die
eingebornen aufgehetzt hätten, uns zu ermorden. da
ich sah, daß ich nichts bei ihnen ausrichten konnte, so
bat ich sie bloß, ihren dienst ordentlich zu verrichten,
und versprach, ihnen ihren abschied auszuwirken, damit
sie sich ohne vorwurf mit den eingebornen verbinden

i99
könnten. einer von den officieren fügte hinzu  daß
ich nicht zehn soldaten finden würde, die gesonnen
wären, madagaskar zu verlassen, und daß vielleicht unter
den officieren höchstens zwei bis drei eine andere
gesinnung haben dürften. wahrscheinlich rührte dieser
entschluß daher, daß sich meine truppen, während
des feldzuges gegen die seclaver, ganz an die
lebensart der eigebornen gewöhnt hatten.
als sie weggegangen waren, machte ich allerhand
entwürfe, wie ich meine leute beruhigen, und die
günstigen gesinnungen der eingebornen am besten
nüzzen könnte.
gegen abend befahl ich, den fußboden im
versammlungssaale zu bedecken, und alles zu einem
gastmahle in bereitschaft zu halten, wenn die versammlung
auseinander gehen würde.
am 17. des morgens wurden vom fort ein und
zwanzig kanonen abgefeuert   aber die flagge wehte
nicht. hingegen ward vor meinem hause an der großen
flaggenstange eine blaue flagge aufgezogen. ich
befahl allen truppen, im fort zu bleiben. um7uhr kam
ein korps von sechzehnhundert schwarzen, und schloß
ein viereck um den saal. um9uhr kamen alle
oberhäupter mit allen ihren leuten zum kabar. als sie den
paradeplatz erreichten, schickten die zwölf oberhäupter
mit eben so viel fahnen zu mir, um mich abzuholen.
ich folgte ihnen; aber ehe ich in den kabar ging,
dankte ich den oberhäuptern für ihre güte und
aufmerksamkeit. zwei und sechszig oberhäupter saßen im
kabar, und ihr gefolge stand in ordnung unter
dem gewehr. manonganon sprach zuerst
folgendermaßen 
n 4

2oo
 wir fürsten und hauptleute, die hier
versammelt sind, und die ganze nation vorstellen, sind durch
dein erbrecht, deine klugheit und deine liebe zu uns,
bewogen worden, dich zu unserm ampansakabe zu
erklären, und bitten dich, diesen titel und rang
anzunehmen, unter der versicherung, daß du treue,
zuneigung und beständigkeit in unsern herzen finden wirst.
antworte uns  
ich stand hier auf, und erwiederte  daß der eifer,
den die ganze nation mir für ihr wohlbeimäße, mich
bewöge, ihr anerbieten anzunehmen, in der hoffnung,
daß mich die fürsten, oberhäupter und hauptleute der
nation immer in der wichtigen unternehmung, ihr volk
aufzuklären, unterstützen würden. ich zeigte ihnen
die vorteile, die sie, und vorzüglich ihre kinder
von der einführung guter und menschlicher gesetze
und einer festen regierungsverfassung haben würden.
sie würden sich dadurch unsterblich machen, und das
volk von madagaskar auf den höchsten gipfel des
ruhms erheben; vorzüglich aber reizten sie die
vorteile, die ihnen eine gut eingerichtete handlung und
ein zweckmäßiger anbau ihrer ländereien in kurzer zeit
verschaffen müßten. so wie ich meine rede geendigt
hatte, ließen die oberhäupter meine ernennung dem
volke durch einen hauptmann kund tun, worauf
salven aus musketen erfolgten, die über eine viertelstunde
anhielten. sobald es alles wieder ruhig war, stand
sanse auf, und bat mich im nahmen seines volkes,
den dienst des königs von frankreich zu verlassen,
und dieß allen übrigen zu erlauben, die auf
madagaskar zu bleiben gedächten. ferner möchte ich erklären,
welche provinzich zu meinem aufentalte wählen wollte,
t

  2o
damit sie dort eine stadt bauen könnten. ich
versprach ihnen die beiden ersten punkte; allein ich könnte
es nicht tun, bis die königl. kommissarien
angekommen wären, und daher bat ich sie auch, den eid zu
verschieben, weil ich jetzt noch im dienst des königs
stände, und folglich nicht herr meiner handlungen
wäre. was die stadt beträfe, so würde es am besten
sein, sie mitten in der insel zu bauen, damit ich so
nahe als möglich bei jeder provinz wäre. meine erste
pflicht würde sein, gute gesetze zu geben, den innern
landfrieden zu befestigen, und das land gegen
auswärtige anfälle zu sichern. ich würde ferner dahin sehen,
durch verbesserung des landbaues den handel in den
blühendsten zustand zu bringen. ich rechnete dabei
auf die unterstützung der oberhäupter, wovon ich
einige zu räten, andre zu befehlshabern in den
provinzen und beim see  und landdienst ansetzen würde.
diese rede veranlaßte viele fragen von seiten
der oberhäupter. es kostete mir viele mühe, ihnen
alles verständlich zu machen. wie mir dieß aber
endlich gelang, warfen sich mir einige zu füßen, und
dankten mir, daß ich ihnen einen wunsch eingeflößt
hätte, mich zu ihrem ampansakabe zu ernennen.
hieraufstand das dritte oberhaupt, diamandris, auf, und
fragte  obwohl ein krieg mit den franzosen zu
befürchten stünde, die wahrscheinlich auf mich aufgebracht
sein würden, weil ich sie verlassen hätte. meine
antwort war  daß ich mein eigner herr sein würde, so
bald ich die dienste des königs von frankreich verließe.
vielleicht könnten die franzosen eifersüchtig
daraufwerden, wenn sie sähen, daß madagaskar eine feste
regierungsverfassung erhielte; allein ich würde sie
bedaun 5

102
ern, wenn sie deßwegen mit einer ganzen nation krieg
führen wollten. ich würde außerdem einen entwurf
vorlegen, wodurch alsdann die freundschaft zwischen
den franzosen und den völkern auf madagaskar auf
einen dauerhaften fuß gesetzt werden könnte.
rasfangur erwiederte  daß die franzosen nie freunde der
madagaskarer werden könnten, da sie sich der verschiedenen
hinterlistigen anfälle der einwohner immer erinnern
müßten, wobei sie viel ihrer leute auf madagaskar
eingebüßt hätten.
rasfangur endigte den kabar mit dem
vorschlage, daß jetzt bloß zwischen mir und den oberhäuptern
ein eid geleistet werden, und dieser nachher öffentlich
wiederholt werden sollte, sobald ich die französischen
dienste verlassen würde. dieser eidward gleich geleistet,
und, um ihn noch heiliger zu machen, durch den
bluteid bestätigt. man öffnet dabei die haut auf der linken
brust mit einem scheermesser, und jeder von den
umstehenden saugt einen tropfen blut von dem, der zum
oberhaupt erwählt ist, wobei allerhand flüche gegen
die eidbrüchigen ausgestoßen werden. nach dem eide
trugen die oberhäupter dem sanse den besehl über
meine leibwache auf, und befahlen ihm, dahin zu
sehen, daß bei ankunft der königl. kommissarien nichts
gegen mich unternommen würde. ehe der kabar
aufbrach, ging samse hinaus, wahrscheinlich um seine
truppen zu unterrichten, wie sie sich betragen sollten.
er ließ durch einen seiner hauptleute sagen, daß alles
in bereitschaft wäre, worauf wir herausgingen. so
wie ich bei den truppen vorbei kam, wurden die
fahnen gesenkt. die madagaskarischen truppen hatten
die gewehre niederhängen, und legten die linke hand
auf die brust, zum zeichen der treue,

 
 
io3
da ich erfuhr, daß beinahe eilftausend mann
versammelt wären; so ließ ich zwanzig ochsen schlachten,
und zwölf fässer branntwein unter sie austeilen. die
oberhäupter bewirtete ich besonders. da meine leute
endlich erlaubniß erhielten, aus dem fort zu kommen;
so wünschten sie mir, nach dem beispiele ihrer
officier, glück zu dem, was sie eine nähere verbindung
zwischen der niederlassung und den oberhäuptern des
landes nannten.
mein zweiter dollmetscher, herr d ecole, zeigte
mir, daß alle soldaten, die blaue bänder an ihren
weißen kokarden trügen, entschlossen wären, auf
madagaskar zu bleiben. der übrige teil des tages ward
mit lustbarkeiten zugebracht. gegen abend kamen auf
zwölfhundert frauen und mädchen nach dem
paradeplatz, um mir glück zu wünschen, worauf sie sich mit
tanzen belustigten. ich ließ schnupftücher, bänder
und branntwein mit zucker unter sie austeilen.
am 18. ließ ich die oberhäupter zusammen
kommen, und tat ihnen den vorschlag, zu den ihrigen
zurückzukehren, sechs ausgenommen, die ich als räte
bei mir behalten wollte. sanse sollte mit dreitausend
mann zurückbleiben, die kampirten, und meinen
befehlen unterworfen waren. diese vorsicht schien mir
um so mehr notwendig, da mich ein kaufmann, der
von foulpoint kam, versicherte, daß man auf isle de
france öffentlich davon spräche, daß man mich in
verhaft nehmen, und nach hause schicken würde, um mir
den prozeß zu machen.
die vier folgenden tage brachte ich damit zu, daß
ich abschied von den oberhäuptern nahm, die
versprachen, sich zu versammeln, so wie sie die zeichenfeuer zu

204
mangabe sehen würden. ein jedes oberhaupt sollte,
um dieß zeichen weiter auszubreiten, verschiedene feuer
auf der küste, oder auf den bergen anzünden lassen.
ich sah nun zwar, da die östliche küste ganz mit uns
vereinigt und die westküste im begriff war, dieser
verbindung beizutreten, mich völlig in ruhe; aber da ich
keine unterstützung von hause erhielt, so mußte ich
dadurch die eingebornen gewissermaßen ihre kräfte selbst
kennen lehren, und war einmahl eine ordentliche
regierungsverfassung bei ihnen eingeführt, so konnte man
nicht erwarten, daß sie fremde truppen weiter bei sich
dulden würden. frankreich mußte also alle vorteile
verlieren, die es durch die bisherigen traktaten mit den
eingebornen erlangt hatte.
am 27. kam das privatschiff saint vincent,
unter hrn. blanchard von isle de france an. da die
ladung aus ostindischen waaren bestand, wofür man
gut reiß eintauschen konnte; so befahl ich dem
vorratsschreiber, die ladung für die niederlassung
einzukaufen. ich war hiezu gezwungen, weil die
eingebornen den ackerbau vernachläßigt haben würden, so wie
der regelmäßige handel unterbrochen ward.
am 10. lief das schiff desir in den hafen ein, und
brachte die nachricht, daß die herren bellecombe und
chevreau schon am bord der königl. fregatte la
consolante zu isle de france angekommen wären, und
befehl hätten, sich ohne verzug nach madagaskar zu
begeben. ich erhielt auch bald einen brief von einem
freund, daß diese herren befehl hätten, mich nach
europa zu bringen, wenn man anders nicht fürchten
dürfte, die einwohner dadurch zu reißen, alle
franzosen aus der insel zu jagen. die zuneigung der
ein
  2o5
wohner machte mich hierüber zwar sehr ruhig, aber diese
maßregeln des ministers brachten mich so auf, daß ich
mich entschloß, meine stelle niederzulegen, um meinen
freunden desto besser dienen zu können.  
am 20. kamen die oberhäupter der gegend zu
mir, da sie gehört hatten, daß neue befehle vom hofe
gekommen wären, und sie auch einige bestürzung bei
meinen leuten bemerkten. sie fragten mich, ob ich
befehle erhalten hätte, sie zu verlassen, und wie ein
solcher befehl sich mit meinem ihnen getanen
versprechenreimte  ich antwortete ihnen  die bewegungen,
die sie unter meinen leuten gesehen hätten, rührten bloß
von den vorkehrungen her, die man träfe, um einen
königl. general seinem range gemäß zu empfangen,
der gekommen wäre, den zustand der niederlassung zu
untersuchen, und sie des königl. schutzes zu
versichern. diese antwort schien sie zwar etwas zu
beruhigen, aber benahm ihnen ihre furcht doch nicht ganz.
am 21. ward vom berge ein signal gegeben,
daß man ein dreimastiges schiff sähe. bald darauf
bemerkte ich es selbst, und erkannte es für die
consolante. des abends ging es bei der insel aiguillon vor
anker, und zwei stunden nachher empfing ich einen
gemeinschaftlichen brief von den herren bellecombe und
chevreau, worin sie mir meldeten, daß sie als königl.
befehlshaber nach madagaskar kämen. bei diesem
briefe befand sich ein befehl im nahmen des königs,
daß ich an bord kommen sollte. da man mir
abergemeldet hatte, worauf die anweisungen dieser
kommissarien hinausliefen, so fand ich nicht für gut, an bord
zu gehen, sondern antwortete  daß ich bereit wäre,
nach dem befehl des königs ihnen die niederlassung zu

206
übergeben; aber bis ich meine stelle niedergelegt hätte,
dürfte ich dieß land nicht verlassen. zugleich schrieb ich
insbesondere an herrn bellecombe, und bat ihn,
ohne alle furcht, aber auch ohne seine truppen ans land
zu kommen. ich versprach ihm, alles zu tun, was
meine ehre mir erlaubte. er erwiederte  er würde
ans land kommen, um sein zutrauen zu mir zu
bezeigen. am ende des briefes fügte er hinzu  daß er
diesen schritt nicht tun würde, wenn er alles glaubte,
was er von mir gehört hätte. allein als ein soldat
verließe er sich auf mein ehrenwort.
am 22. kamen herr von bellecombe, marschall
de camps, und herr chevreau, generalkommissar,
ans land. ich empfing sie, dem befehl des königs
gemäß, den mir der minister in seinem briefe kund
getan hatte. gleich darauf zeigte ich dem herrn von
bellecombe meine truppen, erkannte ihn in ihrer
gegenwart für einen königl. aufseher. gegen abend
übergaben mir die kommissarien ein papier, das fünf
und zwanzig fragen entielt, welche ich einzeln
beantworten sollte. der übrige teil des tages ward mit
gesprächen hingebracht, welche die verschiedenen teile
der niederlassung betrafen.
zden 23. übergab ich meine antworten. die
kommissarien besahen das fort, die öffentlichen gebäude
und das krankenhaus. herr chevreau untersuchte mit
zuziehung der vorratsschreiber, die rechnungen.
am 24. stattete ich einen umständlichen bericht,
den kriegsdienst betreffend, ab.
am 28. kamen die oberhäupter der gegend, die
ich, nach dem wunsche der kommissarien zusammen
berufen hatte, und verlangten einige tage, um die
ent
  2o7
ferntern auch herbei zu rufen. die kommissarien
besuchten unterdessen das fort saint jean, und das fort
august auf der ebene.    
am 26. nach unserer rückkunft nach louisbourg
hielten sie einen kabar mit den oberhäuptern, wobei
ich nicht gegenwärtig war, damit die eingebornen desto
freier sprechen konnten.
am 27. gaben mir die kommissarien ein papier,
worin sie mein bisheriges betragen und die
berechnungen billigten, und stellten einen schein über hundert
und funfzehntausend livres aus, die ich dem schaße
vorgeschossen hatte.
am 28. legte ich meine stelle in die hände des
herrn bellecombe nieder, und übergab dem herrn
sanglier den befehl über die truppen.
am 29. gingen die kommissarien an bord, woran
wahrscheinlich die furcht vor den krankheiten auf
madagaskar schuld war, wovon sie auf isle de france
gehört hatten. vermutlich machte ihnen dieser
umstand ihren aufentalt am lande unangenehm, und
dadurch siel ihr sonst sehr gut abgefaßter bericht
weniger günstig aus, als er sonst gewesen sein würde.
herr bellecombe schickte mir im nahmen des
königs den befehl, mich bloß auf die erhaltung der
hauptniederlassung einzuschränken, bis ich neue befehle vom
hofe bekäme, alle arbeiten einzustellen, und den
handel mit den schwarzen ferner zu untersagen. er
erlaubte mir dahei, madagaskar zu verlassen. da ich
meine stelle niedergelegt hatte, so fand ich nicht für
gut, irgend befehle anzunehmen, und schickte den brief
an herrn sanglier. ich erklärte auch den aufsehern,
daß mein entschluß, nichts mehr mit der niederlassung

2o8
zu tun zu haben, mir bloß erlaubte, die neuen
absichten der regierung durch die dienste zu unterstützen, die
ich ihr bei den eingebornen leisten könnte. die
königl. kommissarien antworteten mir, sie dürften meine
abdankung nicht annehmen, und ich müßte meine
pflichten erfüllen, bis bestimmte befehle vom könige
ankämen, die auf ihren bericht gewiß bald erfolgen würden.
uebrigens baten sie mich, das beste der niederlassung
zu besorgen. ich hörte nachher nichts weiter von den
kommissarien, die nach foulpointe reisten, ohne daß
ich von ihren dortigen verrichtungen etwas erfahren
hätte.
ich begab mich gleich nach einer von meinen
wohnungen, wo mich verschiedene oberhäupter besuchten,
die erfahren hätten, daß ich die französischen dienste
verlassen, und mich baten, den eid auf ampansakabe
zu schwören, wozu sie auf den zwölften des künftigen
monats eine allgemeine versammlung ansetzten.
drei tage nach meiner entfernung verlangten
verschiedene officier meinen rat, und die truppen
schickten abgeordnete mit der erklärung, daß wenn ich
nicht den befehl wieder übernähme, sie entschlossen
wären, das fort zu verlassen, und sich unabhängig zu
erklären. herr sanglierbach mich ebenfalls dringend
darum, weil die truppen sonst gewiß sich empören, und
die eingebornen dadurch verleiten würden, die bisher
angelegten posten zu zerstören. diese vorstellungen
und die gefahr, welche der niederlassung drohte,
bewogen mich endlich, den befehl wieder zu übernehmen,
wobei ich aber erklärte, daß ich es bloß ehäte, um die
freundschaft und handlung mit den europäern zu
erhalten, ohne mich dadurch irgend wieder zum könig 
dienst

2o9
dienst zu verpflichten. dieß waren folgen von der
uebereilung des ministers. mein nachheriges
betragen bewies, daß ich nie den vorteil von frankreich
außer augen setzte, und wenn ich mich weigerte, an
den schritten der regierung teil zu nehmen, wenn
sie die mit den einwohnern von madagaskar
geschlossenen verträge verletzen wollte, so tat ich meine
schuldigkeit. denn ich kannte den karakter dieses volks zu
gut, um nicht einzusehen, daß jeder gewalttätige
versuch gegen die freiheiten desselben der niederlassung
und den vorteilen frankreichs nachteilig sein mußte.
die zukunft wird lehren, daß nie durch gewalt,
sondern bloß durch güte, aufklärung und eine ordentliche
regierungsverfassung auf madagaskar eingeführt
werden können, die ihren freunden unermeßliche vorteile
bringen muß. allein, nach dem vergangenen zu
urteilen, wird der minister wahrscheinlich sein system
nicht ändern, ungeachtet ich mir alle mögliche mühe
geben werde, ihn davon abzubringen. s
den 1. oktober begab ich mich nach louisbourg
zurück, ließ die truppen zusammen kommen, und
erklärte ihnen, daß ich den befehl bloß wieder
übernähme, um für ihre erhaltung zu sorgen. ich ernannte
eine kommitte aus dem obervorratsschreiber, zwei
hauptleuten, und dem unterkommissär des seewesens,
worin wir den unterhalt für die truppen, die fortsetzung
des handels und das künftige betragen gegen die
eingebornen verabredeten. in rücksicht des
kriegsdienstes waren wenig veränderungen notwendig, da ich
immer vorzüglich dafür gesorgt hatte.
zweiter band, o
 

2 io
 die beiden folgenden tage wurden mit
ausfertigung der anweisungen für das fach eines jeden,
zugebracht.  
am 4. ward eine versammlung der oberhäupter
der sambariven, saphierbayer, antawiner,
antivohiber, antimaroer, antamburen, antimokolen,
antimananharer, saphibrahinen, und sapherahiminaer
gehalten, worin ich erklärte, daß ich zwar die dienste
des königs von frankreich verlassen hätte, aber doch
dem könig nachricht von der gegenwärtigen lage der
niederlassung geben würde, damit man mir die folgen
nicht vorwerfen könnte, wenn der minister darauf
bestehen sollte, die einwohner von madagaskar mit
gewalt zu unterjochen. ich bat sie daher alle,
freimütig zu erklären, ob sie die fortsetzung oder aufhebung
der niederlassung wünschten, und versprach, ihre
entscheidung darüber dem könige wörtlich mitzuteilen.
sie beratschlagten sich eine stunde über das, was ich
vorgetragen hatte, und erteilten mir darauf, nachdem
sie ihre pläße eingenommen hatten, folgende antwort 
 kannst du, da du so klug und weise bist, an
unsrer zuneigung zu dir zweifeln  hast du nicht
gesehn, wie eifrig wir gegen unsere empörten brüder
fechten, um sie zu ihrer pflicht zurückzubringen  woher
kömmt denn dieß mißtrauen gegen ein volk, das dir
anhängt  willst du den franzosen wohl, so sage und
schreib ihrem könig, daß wir ihn unsere herzen und
freundschaft anbieten, aber wir wünschen unter
deinen befehlen zu leben. du bist unser vater und herr.
laß die franzosen dich lieben, wie wir es tun; so
werden unsere waffen sich mit den ihrigen vereinigen.
unsere fahnen sollen sich mit den fahnen der weißen
män
2 it
nervereinigen, und wir wollen tapfer gegen den
gemeinschaftlichen seind fechten. allein, wenn dich die
franzosen hassen, so wollen wir sie nie für unsere brüder
erkennen, sondern ihre seinde sollen unsere freunde
sein. dieß sind unsere gedanken, dieß die worte
unsers herzens. versprich daher vor dem gott, den wir
alle anbeten, sie dem könig der franzosen zu schreiben,
und mache dich anheischig, daß du uns mehr als den
franzosen zugetan sein, und uns nie verlassen willst.
ich machte darauf vorkehrungen zu dem kabar
und der eidesleistung, und versprach, dem könig von
frankreich die gedanken des volkes von madagaskar
kund zu tun, und mein leben bei ihnen zuzubringen.
die oberhäupter versprachen dagegen, mir pünktlich zu
gehorchen, und in guter eintracht mit der niederlassung
zu leben.
nach der endigung dieser seierlichkeit gab ich den
eingebornen ein fest, bei welchem alle europäer
gegenwärtig waren.
ich wußte aus erfahrung, wie wenig gutes ich
von den maßregeln des kabinetts zu versailles zu
erwarten hatte. ich wußte, was für kunstgriffe man
anwenden würde, mich zu verläumden; allein, meiner
guten absichten bewußt, entschloß ich mich, wenn ich
eine art von regierungsform zu madagaskar
eingerichtet hätte, nach frankreich zurückzukehren, um
persönlich einen bericht von der niederlassung abzustatten,
und die grundsätze des ministers zu bekämpfen. ich
kannte die gefahr recht gut, die ich dabei lief; allein ich
war diesen schritt meiner ehre und dem vorteil der
völker schuldig, die mich zu ihrem regenten
angenommen hatten. ich wollte mein vermögen und mein
gan 
  o 2

212
zes ansehn anwenden, um madagaskar freunde zu
verschaffen, und dadurch die aufklärung der
einwohner zu befördern. . .  
am 5. erhielt ich von verschiedenen oberhäuptern
ansehnliche geschenke an sklaven, hornvieh und reiß,
die ich unter die truppen austeilte. ich ließ alle zur
niederlassung gehörigen leute zusammenkommen, und
erklärte ihnen, daß ich jetzt für ihre ruhe von seiten
der eingebornen, und für ihren unterhalt gesorgt hätte,
bis befehle vom hofe ankommen würden, und daher
würde ich sie jetzt verlassen, und den befehl nicht länger
behalten. alle brachen in tränen aus, und riefen
einstimmig  nein, wir wollen unsern vater nicht
verlieren   
am 6. meldete mir der dollmetscher, daß sechs
abgeordnete oberhäupter mit einer beträchtlichen anzahl
bewaffneter leute gekommen wären. ich erfuhr von
ihnen, daß der große tag des eides herannahete, und
daß die versammelten oberhäupter und völker
wünschten, daß ich ihnen entgegen gehen möchte. sie hätten
zu meiner sicherheit und dienst die truppen abgeschickt.
ihrem verlangen gemäß, verwechselte ich meine
französische mit einer indischen kleidung, und machte mich
auf den weg. ich mußte durch eine lange reihe von
eingebornen gehen, die ein freudengeschrei machten,
und sahannhar anriefen. meine freunde, die
officier meiner truppen und alle leute aus der
niederlassung folgten mir. sobald ich im lager ankam, ward
ich von allen oberhäuptern empfangen, welche mich
nach dem mir bestimmten zelte führten. außer meinem
waren sechs zelte für meine bedienten zurecht gemacht.
ich ließ sechs vierpfünder vor meinem zelte aufführen

  2 iz
und zweihundert mann mußten täglich bei mir auf die
wache ziehen.
die drei folgenden tage brachte ich damit zu, das
aufzusetzen, was ich der versammlung im betreff einer
dauerhaften regierungsform vortragen wollte.
endlich kam der 1ote heran, an welchemich durch eine
dreifache salve aus den kanonen, geweckt ward. um
sechs uhr des morgens kam rasfangur mit sechs
oberhäuptern, alle weiß gekleidet, zu mir. ich ging
ihnen, ebenfalls weiß gekleidet, vor mein zelt entgegen.
rasfangur bezeugte mir das zutrauen, welches das
volk auf madagaskar gegen mich dadurch äußerte,
daß es mir die obergewalt anvertraute, und die
vorteile, die es sich von meinen kenntnissen und diensten
verspräche. nach dieser rede bat er mich ihm zu
folgen. wir gingen aus dem lager nach der ebene, wo
wir in einen kreis traten, den dreißigtausend
bewaffnete machten. die oberhäupter befanden sich an der
spitze ihrer völkerschaft, und die frauenspersonen
waren außerhalb des kreises. die oberhäupter schlossen
gleich den ersten kreis um uns, worauf
rasfangurfolgende rede an sie hielt   
 gesegnet sei sahanhar, der zu seinem volk
zurückkehrt  gesegnet sei das blut des sasferamini,
dem wir unsere zuneigung schuldig sind  gesegnet sei
das gesetz unserer väter, das uns besiehlt, einem
oberhaupte aus dem blute des ramini zu gehorchen.
unsere väter und wir haben erfahren, daß zwietracht eine
strafe von gott ist. die lange zeit, in der wir eines
oberhauptes, aus dem geheiligten geschlecht des
ramini beraubt gewesen sind, haben wir wie wilde tiere
gelebt. bald tödteten wir unsere brüder, bald kamen
o 3

2i4
wir durch ihre gewalt um. geschwächt durch unsere
zwietracht waren wir immer die beute des stärksten.
wir waren boßhaft, ohne wunsch, auf die stimme
der gerechtigkeit und billigkeit zu hören. ja, noch
zu unsern zeiten sahen wir die elenden
abkömmlingederer, die das blut des ramini vergossen, die franzosen
zu hülfe rufen, um ihnen zur unterdrückung und
vernichtung ihrer brüder zu helfen.
wir wissen, wie sahanhar sie bestraft hat,
indem er einen ihrer sklaven erlaubte, mit hülfe der
franzosen ihr blut zur versicherung ihrer sünden zu
vergießen. ihr alle versteht mich; aber ich mußte euch
an diese begebenheiten erinnern, damit ihr die
eintracht der herzen zu eurem gesetze macht. diese zu
erhalten, müßt ihr das gesetz eurer väter befolgen,
welches besiehlt, euch einem abkömmling des ramini zu
unterwerfen   hier stelle ich ihn euch vor   ich gebe
ihm diese saggaye, daß er der einzige ombiassobe sei,
wie unser vater ramini war. hört auf meine
stimme, ihr rohandrier, anakandrier, wohaziren,
lohawohilen, filubier, ondsatsier, ombiasser,
ampurier  es ist das gesetz des bluts unserer väter.
erkennt den ampansakabe; unterwerft euch ihm; höret
seine stimme; befolgt die gesetze, die er geben wird,
und ihr werdet glücklich sein. ach  meine freunde,
mein alter erlaubt mir nicht, eure glückseligkeit zu
teilen, und mein geist wird nicht die zeichen der
dankbarkeit empfinden, die ihr meinem grabe erzeigen
werdet.  er wandte sich darauf an mich, und fuhr fort 
 und du, würdiger sohn aus dem blute des
ramini, rufe den beistand gottes an, der dich mit
seinem hauche erleuchtet. sei gerecht, liebe deine

2i5
völker als deine kinder, laß ihre glückseligkeit die
deinige sein, und sei kein fremdling gegen ihre
bedürfnisse und unglücksfälle. regiere und unterstütze mit
deinen ratschlägen die rohandrier und anakandrier;
schütze die wohaziren, wache mit väterlicher sorgfalt
über die lohawohilen und filubier; nutze zum
allgemeimeinen besten die ondsatsier und ombiassen, und
verachte nicht die ampurier. laß sie ihre herrn als ihre
väter ansehen, wie es zu den zeiten unsers vaters
ramini geschah. 
als er seine rede geendigt hatte, gab er mir die
saggayein die hand, und warf sich vor mir nieder. das
nehmliche taten seine gefährten, alle oberhäupter und
das ganze volk, so daß sich endlich über funfzigtausend
mann vor mir niedergeworfen hatten. rasfangurbat
mich, öffentlich zu antworten, welches er
folgendermaßen übersetzte    weluhn raminia, weluhn
uhlun malacassa, weluhn rohandriani,
anacandriani, wohaziri, lohawohites, filubi, ondsatsi,
ombiasses, ampuria, weluhn weluhn sasfe
aminiha, mitomba sananhar    welches bedeutet 
lange lebe das blut des ramini  lange lebe das
volk von madagaskar  lange leben die rohandrier 
u. s.w. lange lebe das blut unserer väter  und lange
müsse uns der schöpfer himmels und der erden
erhalten.    
das volk machte ein lautes geschrei, wenn ich
eine besondere klasse nannte, und stand endlich auf.
als jedermann stand, fuhr ich fort   daß ich die
gnade des himmels erkennte, der mich wieder ins land
meiner väter gebracht hätte, daß ich mein ganzes
leben anwenden würde, auf das acht zu geben, was
o 4

2i6  
mir der geist gottes befehlen würde, damit mich ein
jeder einwohner auf madagaskar als seinen vater
ansehen möchte. ich bat darauf die rohandrier und
andere oberhäupter, die wohaziren mit eingeschlossen,
mich mit ihrem rat zu unterstützen; ich ermahnte die
lohawohiten, getreu die befehle auszurichten, die sie
erhalten würden, und versicherte die ampurier, daß
gesetze ihr elend der sklaverei mildern würden. ich
versprach den ondsatsiern und ombiassern, sie zum wohl
der nation zu gebrauchen, und schloß meine rede mit
der erklärung, daß ich mich verpflichtet hielte, meine
ganze zeit auf die einrichtung einer regierungsform zu
verwenden, die ruhe und eintracht erhalten könnte.
ich wollte meine rede fortsetzen, als rasfangur mich
bat, aufzuhören. alle stände trennten sich darauf
von einander. ich ward zuerst zu den
rohandrierngeführt, wo ich einen ochsen fand, dem ich den hals
abschnitt, und dabei den opfereid aussprach. ein jeder
rohandrier nahm einen tropfen blut, verschluckte ihn,
und sprach dabei mit lauter stimme verwünschungen
gegen sich und seine kinder aus, wenn er den mir
geschwornen gehorsam nicht hielte. man führte mich
darauf in den kreis der anakandrier, wo ich zwei
ochsenschlachtete, und der nehmliche eid wiederholt ward.
so ging ich durch alle klassen des volks. bei den
wohaziren schlachtete ich drei, bei den
lohawohiteneinen, bei den ondsatsiern sechs, bei den ombiassern
zwei, und bei den ampuriern zwölf ochsen. diese
leßtern tauchten die spitzen ihrer saggayen in das
blut, und leckten sie ab, wobei sie den eid
aussprachen. die ganze seierlichkeit ging ohne die geringste
unordnung vor sich. ich ward wieder in den kreis

217
der rohandrier geführt, wo man auf folgende art
einen zweiten eid schwur. ich und ein jeder von den
übrigen machte sich einen einschnitt mit einem
scheermesser unter der linken brust, und so sogen wir
einander das blut aus, wobei die schrecklichsten flüche
gegen die eidbrüchigen, und segenswünsche für die
treuen ausgesprochen wurden. die ganze seierlichkeit
war in zwei stunden geendigt. gleich nachmittag
kündigten die oberhäupter einen augenblick ruhe an,
um den geist gottes anzurufen, und sahanhar für
seine güte und seinen schutz zu danken.
ein viertel auf drei führten mich die rohandrier
nach meinem zelte, wo ich sie zum essen behielt. nach
tische bat ich die anakandrier und wohaziren zum
trinken, und ließ durch die lohawohiten vier fässer
branntwein unter die übrigen klassen verteilen.
um sechs uhr des abends kamen beinahe
dreihundert frauenspersonen, und verlangten, daß meine frau
einen eid mit ihnen schwören sollte. diese
seierlichkeit geschah beim mondschein und durch tänze. der
inhalt ihres schwures war  daß sie meiner frau
gehorchen und sich in allen streitigkeiten an sie wenden
wollten, worein sich männer eigentlich nicht mischen
dürften. nach diesem eide fingen die lustbarkeiten
an, und die nacht ward mit tanzen und singen
zugebracht.
am 11. bat ich die oberhäupter zum ersten
kabar, und verlangte dabei einen eidlich von ihnen
unterschriebenen aufsatz folgenden inhalts 
 eidesleistung der könige rohandrier, des
fürsten wohaziren, der oberhäupter lohawohiten, und
des volks von madagaskar; den 10. oktober 1776,
o 5  

2i8
wodurch moriß august, graf von benjowsky, zu dem
range eines ampansakabe, oder höchsten oberhaupte
des volks ernannt wird; unterzeichnet von den im
kabar versammleten königen, fürsten, oberhäuptern,
und volke   
in gegenwart unseres volks, nach vollbrachtem
opfer und bluteide ernennen, erklären und erkennen
wir moritz august für unsern ampansakabe; eine
würde, die seit dem aussterben unserer heiligen familie des
ramini erloschen war, und welche wir bei ihm und
seiner familie erneuern. wir unterwerfen uns daher,
nach vollbrachtem opfer, seinen befehlen unbedingt;
wir werden in unserer provinz mahavelu ein denkmal
errichten, um die erinnerung an unsern bund und
unsern heiligen eid zu verewigen, damit unsere kinder
ihre kinder bis zur entferntesten nachkommenschaft der
geheiligten familie ombiasse des ampansakabe
gehorchen möge, die wir alle durch unsere unterwerfung
heiligen. verflucht seien unsere kinder, die diesem
unsern willen nicht gehorchen; verflucht sei ihr erbteil
und die frucht der erde, wovon sie leben; die
schrecklichste sklaverei müsse sie ergreifen. 
dieser eid ward dreimal laut vorgelesen, und im
namen des volks von
hiavi, könig des osten,
von lambouing, könig des norden, und
von rasfangur, rohandrier der sambariven,
unterschrieben.  
ausser diesen waren noch die regenten von
achtzehn provinzen bei diesem kabar gegenwärtig.
ich brachte den übrigen teil des tages damit zu,
die oberhäupter zur annahme einer
regierungsverfas
2 i9
sung zu überreden, die ich den folgenden tag in der
um zehn uhr angesetzten versammlung, in vorschlag
bringen wollte.
der übrige teil des tages ward mit allerhand
lustbarkeiten zugebracht. man überreichte mir eine
bittschrift, die von acht und dreißig soldaten, fünf
unterofficieren, drei officieren und sechs civilisten
unterzeichnet war, worin sie mich um meinen schutz
baten. ich konnte ihnen diesen nicht versagen, da sie
sich ohnehin des schutzes der meisten rohandrier
vorläufig versichert hatten.
gegen abend erhielt ich die nachricht, daß zwei
privatschiffe auf der küste angekommen wären, und
schickte gleich einen dollmetscher ab, um sie nebst ihren
ladungen zu kaufen.
den 12. stellten die oberhäupter der provinz
rantabe mir die europäer vor, die ehemals zu der
niederlassung gehört hatten, und baten mich, ihnen zu
erlauben, daß sie sich bei uns niederlassen dürften. ich gab
meine einwilligung dazu, und ihnen ward im kabar
der eid abgenommen.
da um zehn die versammlung bei einander war;
so trug ich ihnen die neue regierungsform vor.
 da ich die stelle eines ampansakabe
übernommen; so fände ich so viel pflichten dabei zu erfüllen,
daß ich es für nötig fände, einen rataus klugen und
tätigen leuten zu ernennen. dieser rat müßte alle
oberherrschaftsrechte ausüben, und allein, mit
einwilligung des ampansakabe, befugt sein, allgemeine
versammlungen der nation zusammen zu berufen. aus
diesem hohen rat, der immer aus indischen oder
europäischen rohandriern und anakandriern genommen

22o
werden müßte, sollten alle gouverneure der provinzen
und alle hohe kriegs  und seebediente, die
oberaufseher der handlung, der rechtspflege, der finanzen und
des landbaues genommen werden. da es nötig
wäre, auf die genaue ausführung der befehle dieses
hohen rats zu sehen; so sollte der ampansakabe mit
zuziehung dieses großen rates einen stehenden
raternennen, in welchem zwei rohandrier und einige
wohaziren und lohawohiten sitzen sollten. außer diesen
müßten noch provinzialräte eingerichtet werden, die
aus einem rohandrier als stattalter, fünf
anakandriern, zwei wohaziren, vier lohawositen, und
einigen onisatsiern und ombiassern bestehen sollten. der
höchste rat sollte mit strenger gerechtigkeit alle
streitigkeiten zwischen den verschiedenen rohandriern und
provinzen schlichten; er sollte darauf sehen, die
freiheiten der madagaskarer gegen angriffe der ausländer
zu sichern, und die aufnahme der handlung und eines
jeden gewerbes zu befördern.
ich schloß meinen vortrag, daß ich unter
göttlichem beistand hoffte, bald reichtum und ueberfluß
auf der insel verbreitet, und alle kriege und das
unglück der sklaverei davon verbannt zu sehen.
so wie ich aufhörte, riefen alle  es lebe unser
herr  es lebe der abkömmling des ramini. rasfangur
bat mich um erlaubniß, meine rede dem volke
wiederholen zu dürfen. er kam nach einer stunde zurück,
und brachte mir uneingeschränkte vollmacht, alles zum
besten des volks nach meinem gutdünken zu
veranstalten.
ich bestimmte zum großen rat zwei und dreißig
mitglieder, wovon gleich vier europäer und acht
ein
   22 i
geborne, nehmlich rasfangur, sianike, raul,
manonganor, rasfenu, sanse, havi und lambouing
ernannt wurden.
die beiden letzten rohandrier entsagten dabei
seierlich allen ansprüchen auf die oberherrschaft. die
ernennung der übrigen zwanzig mitglieder ward
verschoben, um für europäer, die hier noch ankommen
könnten, und für eingeborne von verdiensten noch
freie stellen übrig zu behalten.  
der stehende rat sollte achtzehn mitglieder
haben, wovon zwei europäer und sechs eingeborne gleich
ernannt wurden; die übrigen zehn stellen blieben aus
den eben angeführten ursachen unbesetzt. beide
ernennungen wurden durch ein lautes freudengeschrei
gebilligt.
der befehlshaber zu louisbourg bat mich, ihm
behülflich zu sein, eine ladung reiß nach isle de
france zu schicken, denn die vorratshäuser wären
ganz leer, und ohne meine hülfe wüßte er sich nicht zu
retten. um zu zeigen, wie sehr mir das wohl der
niederlassung am herzen lag, bat ich die oberhäupter der
saphierbayer, einen handel auf wechselbriefe zu
eröffnen. ich entwarf das formular eines solchen
wechselbriefes, und schickte dem befehlshaber der
niederlassung eine hinreichende anzahl davon.
diesen abend erfuhr ich, daß der könig der
seklaver abgeordnete mit geschenken an mich geschickt
hätte, um frieden zu schließen. ich sandte ihnen
einen rohandrier entgegen.  
am 13. schlug ich im rate vor, an der quelle
des flusses mannonguson eine stadt zu erbauen, und
vom hafen moroava bis an die spitze itapere, sechs

222
 
 
stattalterschaften einzurichten. ich mußte jedoch die
ausführung davon verschieben, weil mir leute zur
besetzung dieser stellen fehlten. ich stellte bei dieser
gelegenheit den mitgliedern des rats vor, daß es für
die nation äußerst vorteilhaft sein würde, mit dem
könig von frankreich oder einer andern europäischen
macht handlungstraktaten zu schließen, um die
ausfuhr ihrer erzeugnisse und die einfuhr der
notwendigsten bedürfnisse zu sichern. außerdem müßte man
geschickte europäische gelehrte, künstler und
handwerker bewegen, sich auf madagaskar niederzulassen, um
die dortige jugend in ihren verschiedenen fächern zu
unterrichten. ich erbot mich, zu diesem endzweck selbst
eine reise zu machen, womit bloß der alte rasfangur
unzufrieden war, der laut erklärte, daß ich meinen tod
suchte. er bat seine landsleute, sich meiner abreise
zu widersetzen; allein ich hing zum unglück meinen
grundsätzen zu sehr an, um mich durch irgend einen
widerstand von der ausführung meines vorhabens
abschrecken zu lassen.
die drei folgenden tage war ich noch immer mit
der einrichtung der regierungsverfassung beschäftigt.
am 16. wurden mir die gesandten des königs
der seklaver, simanumpu vorgestellt, die mir
achtzig sklaven und fünfhundert ochsen zum geschenk
mitbrachten. da sie aber von ihrem könig an den
französischen befehlshaber geschickt waren; so ließ ich sie
mit ihrem gefolge nach louisbourg bringen. wie groß
war aber nicht ihr erstaunen, als sie hörten, daß ich
zum ampansakabe und nachkömmling des
raminierklärt war; denn erst nach dem morde des ramini
lari
223
son hatte der rohandrier von boiana den titel eines
königs der seklaver angenommen.
am 17. kaufte ich die ladung eines privatschiffs
für fünf und vierzig tausend livres, wofür ich hundert
und acht und zwanzig sklaven gab. diese ladung
ward nachher dem rohandrier ramaraombe mitglied
des stehenden rats, übergeben.
am 18. ernannte ich, um den kriegsdienst
gehörig einzurichten, den rohandrier sanse zum
miaditompe oder oberbefehlshaber, und errichtete zwölf
kompagnien, jede von hundert und funfzig ondsatsiern, die
dem höchsten rat zur erhaltung der öffentlichen ruhe
dienen sollten. außerdem verlangte jeder rohandrier
die erlaubniß, in seinem distrikte eine
kriegskompagnie zu werben, die ich ihnen gern bewilligte. diese
kriegsverfassung wurde am 19. in einem vollen kabar
bestätigt, wobei ich zwei und zwanzig fahnen mit
vieler seierlichkeit unter die verschiedenen rohandrier und
anacandrier austeilte. diese fahnen hatten einen
blauen grund und einen weißen mond in der mitte.
die legionsfahnen hatten hingegen ein blaues viereck
im weißen grunde, und in der mitte einen mond mit
sechs sternen.
am 2o. war eine korvette segelfertig. ich hatte
meine häuslichen geschäfte und die
staatsangelegenheiten in ordnung gebracht, und trug daher wieder auf
meine abreise an. im rat ward darüber beschlossen,
daß ich vollmacht haben sollte, traktaten mit
frankreich oder einer andern europäischen macht, zu
schliessen, und allerhand geschickte leute anzuwerben, um sie
mit nach madagaskar zu nehmen. sie versprachen
mir unterdessen, genau die vorgeschriebene
regierungs
224  
verfassung beizubehalten   keine fremde auf die
insel zu lassen, und keine besondere traktaten mit irgend
jemand zu schließen. wenn ich in andertalb jahr
nicht zurückkehrte, so würden sie keine franz.
niederlassung auf ihrer insel weiter dulden.
sie erwarteten von ihrem ampansakabe, daß er
zurückkäme; es möchte ihm sein vorhaben glücken oder
nicht, und würde seine rückkunft sich verzögern; so
sollte ich ihnen nachrichten von meinem wohlbefinden
geben.  
diese verbindungen wurden mit dem bluteide
bestätigt, und die versammlung brach mit lautem
wehklagen auf, wodurch ich in meinem entschluß beinahe
wäre zum wanken gebracht worden.
rasfangur kam noch einmal zu mir und stellte
mir die gefahr vor, der ich mich aussetzte. er wüßte,
daß die franzosen nach der herrschaft über
madagaskar trachteten, und daher würden sie mir mein leben
oder meine freiheit rauben. er führte beispiele von
ihren auf madagaskar verübten grausamkeiten an  
kurz, er sprach wie ein freund, der das mir drohende
unglück voraussah. ich konnte seine gründe nicht
verwerfen, und bloß aus eifer für das beste
frankreichs, setzte ich mein vermögen und leben aufs spiel.
der übrige teil des tages ward mit der ausfertigung
meiner vollmacht zugebracht, die rasfangur, hiavi
und lambouing unterschrieben.
am 21. meldete ich den oberhäuptern, daß ich
mich zu meiner abreise anschickte, und daher abschied
von ihnen zu nehmen wünschte. ich bat sie, in
meiner abwesenheit rasfangur, oder in seiner
abwesenheit, oder bei seinem etwanigen absterben, sanse als
 
ober
225
oberhaupt des höchsten rats zu erkennen. heute
ward ein fest gegeben, bei welchem über
vierzigtausend menschen gegenwärtig waren.
. vom 22. dieses monats bis zum 10. dezember
brachte ich mit den verschiedenen öffentlichen und
privatangelegenheiten zu.
am 11. dezember ging ich nach louisbourg, um
dem dortigen befehlshaber rat zu erteilen.
am 14. schiffte ich mich auf die brigantine, der
bel artur, ein, die ich zu meiner ueberfahrt nach dem
vorgebirge der guten hoffnung gemietet hatte. am
strande umringten mich die meisten oberhäupter und
alle leute aus der niederlassung, um mir eine gute
reise zu wünschen. die eingebornen riefen mit tränen
den sahanhar an, mir in meinen unternehmungen
beizustehen. nie fühlte ich in meinem leben so sehr, wie
das herz bei einer trennung von geliebten freunden
leidet, als diesen augenblick. ich ging endlich mit
einem frischen nordwinde nach dem vorgebirge der guten
hoffnung unter segel, wo ich ein anderes schiff zu
meiner ueberfahrt nach frankreich zu mieten gedachte.
 
von der weitern reise und den schiksalen des
grafen.
hievon findet man in diesem werke keine andere nachricht,
als daß er in einer am ende angehängten erklärung, ans
führt, daß die verfolgung des franz. ministeriums ihn
genötigt hätten, in kaiserliche dienste zu treten.
indiesen blieb er aber nur zwei jahre, weil der kaiser ihm
zur erfüllung seiner verbindung mit den madagaskarern,
nicht behülflich sein konnte. er tat darauf sr.
großzweiter band. p

226
 brittanischen majestät, kraft der ihm erteilten vollmacht,
den vorschlag, ihm als oberherrn von madagaskar zu
er 
 
kennen, doch so, daß dieser sich nicht in die inneren
angelegenheiten der insel mischen sollte; er erbot sich ferner,
den engländern bei ihren kriegen in indien fünftausend
mann mit ihren officieren, und zweitausend seeleute zu
liefern; die königlichen flotten mit lebensmitteln zu
versehen; bloß englische waaren einzuführen, und jährlich,
statt des tributs, eine gewisse summe an einen der
königl. prinzen zu bezahlen. dagegen sollten die engländer
den madagaskarern, wenn sie von auswärtigen seinden
angegriffen würden, waffen, schiffe und kriegsvorrat
liefern; alle fremde, franzosen ausgenommen, die sich auf
madagaskar niederlassen wollen, die ueberfahrt auf ihren
schiffen zu verstatten; und endlich sollten sie den
madagaskarern drei schiffe mit waaren und kriegsvorrat,
zum belauf von funfzig tausend pfund sterling, vor
schießen, die nach ablauf von vier jharen mit den zinsen
bezahlt werden sollten. diese vorschläge sind london den
25. dezember 1783. unterzeichnet. in der folge verän
derte der graf seine bedingungen, indem er in einem
zusaze vom 24. märz 1784 herrn de magellan anwies,
nichts unter dem bedinge einer brittischen lehnsherrschaft
über madagaskar, einzugehen, weil er künftig sich bloß
auf bundes und handelsverträge mit großbritannien sich
einlassen können. daß seine vorschläge nicht
angenommen worden, erhellet aus dem, was in hrn nicholsons
vorrede erzählt ist, obgleich zu viele umstände in jener
erzählung fehlen, um von dem zusammenhange der
folgenden begebenheiten des grafen eine genaue und
vollständige nachricht liefern zu können.
e,
s

 
227
allgemeine bemerkungen
über
die insel madagaskar.
von den auf madagaskar herrschenden
krankheiten.
bei meiner ankunft auf dieser insel hielt ich es für
meine hauptpflicht, mich nach den hier herrschenden
krankheiten zu erkundigen, da man mir diese als sehr
fürchterlich beschrieben hatte; ein umstand, worauf der
fortgang einer kolonie größtenteils mit beruht. aber
alle meine erkundigung, die ich von wundärzten,
welche madagaskar häufig besuchten, einzuziehen hoffte,
betrogen mich in meinen erwartungen. unter sechszehn,
die ich befragte, waren nicht zwei in rücksicht der
ursache und behandlung der krankheiten einstimmig. ihr
einziges augenmerk war handel und daher verlohren sie
diesen so wichtigen gegenstand ganz aus dem gesichte.
die nachrichten, welche ich von den eingebornen
erhielt, gaben mir ebenfalls keine aufklärung über die
natur der krankheiten; allein ihrer heilmetode habe ich
meine und die erhaltung meiner familie zu danken.
zeit und erfahrung allein haben mich folgende
beobachtungen gelehrt 
jeder europäer, der sich in unserm heißen
himmelsstrichen aufgehalten hat, wird bei seiner ankunft
p 2

 
zu madagaskar von den dortigen siebern befallen. nach
seiner körperlichen beschaffenheit ist der anfall mehr
oder weniger heftig, und die krankheit bricht früher
oder später aus, und ist mit größerer oder geringerer
gefahr verknüpft, je nachdem der ort seines aufentalts
trocken oder feucht ist.
von drei hundert und sieben und sechszig mann,
die mit mir nach madagaskar kamen, entgingen bloß
funfzig den landeskrankheiten, und diese waren durch
einen langen aufentalt in bengalen an heiße
himmelsstriche gewöhnt.
ein jeder, der vollblütig oder etwas fett war,
bekam hitzige sieber mit raserei; denen aber die meisten
von starker leibesbeschaffenheit entgingen.
bei unserer ankunft, 1773 und 1774,
wüteten diese sieber sehr. zu louisbourg, welches in der
mitte eines morastes lag, wurden die meisten neuen
ankömmlinge in den ersten sechs monaten befallen, und
die meisten starben. 1775 hingegen, da der größte teil
der moräste ausgetrocknet war, hielten sich die neuen
ankömmlinge siebzehn monat, ehe sie die würkung des
klimas empfanden. bei ihren krankheiten zeigten
sich auch die heftigen rasereien und zuckungen nicht,
und es starben viel weniger. das folgende jahr war
noch günstiger. die sieber hatten die gewöhnlichen
erscheinungen, ohne alle gefährliche zufälle, so daß
ich sie zu den in allen heißen und feuchten
himmelsstrichen gewöhnlichen krankheiten rechnen konnte.
die gewöhnliche metode, nach welcher die
wundärzte diese sieber behandelten, war folgende. sobald
die heftigkeit des ersten anfalls über war, gaben sie
etwas brechweinstein. den folgenden tag
brechwur
   229
zel und nachher sieberrinde und walgen bis zur
fünften krise. der kranke befand sich um diese zeit
gewöhnlich in einer art von schlafsucht und beständigen
phantasiren, welches sich nur mit mühe durch
blasenpflaster vertreiben ließ. die erfahrung zeigte leider,
daß diese behandlung zwei drittel der kranken zu
grabe führte. die leute hatten von glück zu sagen,
deren körper stark genug war, diese behandlung acht
tage auszuhalten, weil die wundärzte sie alsdann
gewöhnlich der natur überliessen, die oft bessere
wirkungen hervor brachte.
ich bemerkte, daß die europäer, wenn sie zu
madagaskar ans land kommen, anfänglich eine starke
eßlust haben, fleisch und gemüse ohne unterschied
hinunter essen, wobei ihr getränk bloß in limonade besteht.
außerdem sind sie einer großen hitze ausgesetzt   sie
atmen eine feuchte luft, welche sich aus den
ausdünstungen der moräste und den, aus den flüssen und
wäldern entstehenden nebeln, erzeuget; sie sind dabei
beständigen schweißen ausgesetzt, wodurch die zur
verdauung notwendigen säfte mit erschöpft werden.
hieraus entsteht die, diesem himmelsstrich so gewöhnliche
unverdaulichkeit, nebst zuckungen, heftige
kopfschmerzen, und phantasien, sobald die ausdünstung im
geringsten unterdrückt wird. gewöhnlich sind auch
beständige uebelkeiten damit verknüpft. da mich die
erfahrung lehrte, daß die behandlung der wundärzte die
meisten ihrer kranken tödtete; so richtete ich mich bei
meiner und den krankheiten meiner familie nach der
gewohnheit der eingebornen; nur bediente ich mich
zum schweistreiben des teriaks, da sie hingegen
bäp 3

2zo
der und einige auf madagaskar wachsende pflanzen dazu
anwandten.
so wie das kopfweh sich äußerte, ward eine gabe
teriak gereicht, und der kranke mußte in einem
geheizten zimmer liegen, um die ausdünstung wieder
herzustellen. den folgenden tag ward ihm am fuß zur ader
gelassen, und den dritten eine abführung von bloßer
manna gereicht. die folgenden tage mußte er des
abends eine gabe von hiazintenkonfekzion oder ein
anderes herzstärkendes mittel nehmen, und während der
ganzen krankheit nichts als suppe und frische eier
genießen. diesem einfachen verfahren habe ich, nebst
den meisten franzosen in der niederlassung das leben
zu danken.  
um diesen krankheiten vorzubeugen, müßte den
neuangekommenen alles gekochte fleisch verboten
werden. ihre ganze nahrung müßte in suppe,
gebratenem und reiß bestehen; man müßte ihnen alle
zitronen verbieten, und an ihre stelle weinessig einführen.
jedem soldaten oder arbeiter, müßten die drei ersten
jahre hindurch alle morgen und abend etwas
branntewein gereicht werden, um sie gegen die nebel und
ausdünstungen der moräste zu sichern.  
die häuser müßten in einiger höhe über der
erde gebaut werden. man müßte kamine darin anlegen,
um die innere luft, vorzüglich bei feuchten und kalten
nächten, zu verdünnen. die noch verhandenen
moräste in der nähe der niederlassungen müßten
ausgetrocknet werden.
die stellen, wo innerhalb der insel posten oder
dörfer angelegt werden sollen, müssen von den
reißpflanzungen entfernt sein. die stellen selbst müssen

2zi
sechs monat vorher, ehe man sie bewohnt, abgeräumt
werden, damit die fauligten ausdünstungen, die auf
eben abgeräumten ländereien häufig zu sein pflegen,
verfliegen können.
die erfahrung hat mich gelehrt, daß in der zeit
des pflanzens am meisten krankheiten herrschen, und
daß die luft bei posten, wo das holz nicht
weggehauen ward, so gut blieb, daß sich keine sieber bei
ihnen zeigten.  
die eingebornen bringen die ungesunde jahreszeit
gewöhnlich in den innern gegenden der inselzu. wenn
die einwohner dieser innern gegenden nach der seeküste
kommen, so werden sie so gut, als die europäer, vom
sieber angegriffen. allein in einiger entfernung von
der küste haben sie nichts davon zu besorgen. die
arbeiter müßten nie an ihre arbeit gehen, bis die sonne
die ausdünstungen der moräste vertrieben hat; denn
die hitze ist nicht so gefährlich, als diese morgendünste.
der bau des roten reißes, der bloß in den
morästen wächst, müßte auf ganz madagaskar abgeschafft
werden. um sich dieß getraide mit weniger mühe zu
verschaffen, machen die eingebornen im dezember kleine
graben, und leiten dadurch das wasser auf das
erdreich, welches sie zu bepflanzen gedenken. sie lassen
das wasser darüber stehen; bis die stelle völlig zum
sumpf geworden ist. es wird alsdann eine heerde
hornvieh darauf getrieben, um den boden auseinander zu
treten, worauf sie den reiß säen. dieser schießt in
kurzer zeit auf, und wird wieder mit wasser bedeckt,
sobald er blätter treibt. dieß wasser muß von selbst
verdünsten. an vielen stellen machen sie nicht einmal
graben und aufwürfe um die felder, sondern stauen die flüße,
p 4

232
damit sie die gründe überschwemmen müssen. dieß
geschieht sehr häufig auf der küste, und trägt gewiß viel
dazu bei, die luft ungesund zu machen. man könnte
vielleicht glauben, daß die einwohner zu viel verlieren
würden, wenn man ihnen den anbau dieses getraides
verwehrte; allein er beträgt nicht den vierten teil vom
reiß, und die übrigen drei viertel weißer reiß
wachsen nicht in morästen, sondern auf hohem lande; und
sollte sich dieser verlust nicht durch die einführung des
pfluges und des weizenbaues ersetzen lassen 
  aus erfahrung bin ich überzeugt, daß weizen,
rocken, gerste und hafer, vorzüglich aber mais, hier
außerordentlich gedeihet.  
... von der religion der madagaskarer.
die madagaskarer glauben ein höchstes wesen,
welches sie sanhar  schöpfer aller dinge  nennen. sie
verehren dieß wesen, aber haben ihm keine tempel und
noch weniger bilder geweiht. sie opfern ihm ochsen
und schaafe; allein die sage, daß sie auch dem
teufel opferten, hat keinen grund; denn das stück von
dem opfertier, welches ins feuer geworfen wird, ist
keinesweges für den teufel bestimmt. diese
gewohnheit ist sehr alt, ohne daß man die veranlassung dazu
angeben könnte. was die unsterblichkeit der seele
betrift, so sind die madagaskarer fest überzeugt, daß ihr
geist nach dem tode in die gegenden zurückkehrt, wo
sanhar wohnt; aber sie glauben keinesweges, daß die
seele nach dem tode irgend etwas übles leiden könne.
in rücksicht aufdie belohnung des guten glauben sie,
daß der rechtschaffene in diesem leben auf eine gute
ge
   233
sundheit, auf beständigkeit seiner freunde, auf eine
zunahme seines vermögens, auf gehorsam seiner
kinder, und das ganze glück seiner familie hoffen dürfe.
der gottlose hingegen habe das gegenteil von allem
diesen zu befürchten. unter dieser voraussetzung fügen
sie bei ihren eidesleistungen segnungen für die,
welche sie beobachten, und flüche gegen die uebertreter
derselben, hinzu. bei ihren verträgen berufen sie sich
immer auf das urteil sanhars, und noch nie hat man
gehört, daß ein madagaskarer seinen eid brach, wenn
er auf die gewöhnliche art, nach der sogenannten
vorschrift ihrer vorväter, geleistet war.
von der lebensart der einwohner, von den
erzeugnissen des landes und der witterung auf
madagaskar.
die einwohner haben große heerden von
hornvieh, schaafen und ziegen, und eine menge
geflügel. sie halten sich sklaven und betreiben den
landbau mit vieler tätigkeit. reiß, hirse, mais, und
hülsenfrüchte bringt der boden in menge hervor.
ausserdem wächst hier zuckerrohr, toback, indigo,
kaffee und pfeffer. die ländereien werden nicht verkauft
sondern verschenkt. die jagd und fischerei steht jedem
frei. wilde oder giftige tiere giebt es auf der insel
nicht.
was das pflanzenreich betrift; so kann ich nicht
viel davon sagen, da ich keine kräuterkenntniß besitze.
holz, das zum schiffbau und zu masten taugte, giebt
es hier sehr viel; auch findet man hier verschiedene
färbehölzer, womit die eingebornen schwarz, grün, gelb,
p 5

234
rot und blau färben. von harzen haben sie arant,
takamahaka, wohinata und benzoin. die
eingebornen machen wallfisch  und seekuhtran. den
wallsischfang würde man auf dieser küste nie mit vorteil
betreiben können, wenn nicht auf st. marie eine
niederlassung angelegt würde, welches ich aber beinahe für
unmöglich halte.
eisen und kupfererz wird bei den meerbusen von
antongil, goldstaubbei der quelle des angona,
silber zu angonzi und bergkristall zu mananhar
gefunden. außerdem giebt es auch ziegelerde und kalkstein.
die nördliche küste ist fruchtbarer als die südliche und
hat einen größeren ueberfluß an hornvieh.
die häuser der einwohner sind von holz gebaut,
aber sehr bequem und inwendig äußerst reinlich. das
holz dazu kann jeder nach gutdünken fällen. das
dach besteht aus palmblättern oder stroh. die
häuser der meisten einwohner bestehen aus einer bequemen
hütte, die mit verschiedenen kleinen umgeben ist. der .
herr des hauses wohnt in der größern, und seine
weiber oder sklaven in den kleinern.
die wohnungen der vornehmern sind sehr
geräumig. jedes haus besteht aus zwei hauptwänden und
vier zimmern. um das hauptaus liegen ebenfalls
kleinere wohnungen für die frauensleute und die
familie des herrn. aber die sklaven dürfen keine nacht
darin zubringen. die meisten häuser der rohandrier
sind mit geschmack und äußerst regelmäßig gebaut.
die einwohner sind neugierig, abergläubisch,
leichtsinnig, ehrgeizig, rachsüchtig, wollüstig,
leichtgläubig, verschwendrisch, mitleidig und gastfrei. sie

    235
schicken sich gleich gut zum sitzenden leben als zum
landbau und kriege.
da die madagaskarer bloß auf die notwendigsten
bedürfnisse sehen; so fehlen ihnen viele in europa
notwendige künste und handwerker. das angenehmste
geschäfte ist die bereitung von eisen und stahl.
diese künstler nennen sich ampanefac wihe. sie
verstehen das schmelzen des erztes sehr gut, und machen
beile, hammer, ambose, messer, schaufeln,
saggayen, scheermesser, kneipzangen, haarkneipen,
u. s. w.  
die zweite klasse sind die goldschmiede,
ampanefa wola nena. diese gießen gold in klumpen,
machen armbänder, ringe, schnallen, ohrringe c.
die dritte klasse sind die töpfer oder
ompavillanga.
die vierte sind die holzdrechsler, oder
ompanwatta. diese machen büchsen, die sie watta nennen,
schüsseln, hölzerne und hornene löffel, bienenstöcke,
särge, u. s. w..
die fünfte sind die zimmerleute oder
ompankakasu. diese sind sehr geschickt, und bedienen sich des
lineals, des hobels, zirkels, u. s. w.
die sechste sind die seiler, oder ompaniavi. sie
verfertigen ihre seile aus hanf und verschiedenen
baumrinden.
die siebente sind die weber, oder ampanlanba.
dieß geschäft ist unter der würde von männern, und
wird bloß von weibern betrieben.
die herovizzen sind komödianten und tänzer. .
ihre manufakturwaaren bestehen in decken und
zeugen zu kleidungen, die auf der ostküste aus pagnes.de
w

tassia, und auf der westküste aus seide und
baumwolle gemacht werden.
die einwohner von madagaskar wohnen in
gesellschaften, d. h. in städten und dörfern zusammen.
die städte und dörfer sind mit gräben und
pallisaden umgeben. in jenen wird an den enden eine
wache von zwölf bis zwanzig bewaffneten gehalten. die
wohnungen der rohandrier sind gut befestigt, und mit
kanonen besetzt. die einwohner sind auf ihre
freiheit sehr eifersüchtig und große freunde der vielweiberei.
die ganze anzahl der eingebornen männlichen
geschlechts auf madagaskar erstreckt sich nicht über
drittehalb millionen. alle sprechen fast einerlei sprache.
kalte witterung kennt man hier nicht. die hitze
ist hier weniger beschwerlich als auf den inseln, die
unter dem heißen himmelsstriche liegen, weil die nächte
kühl sind, und die tageshitze bloß von neun uhr bis
drei währt, in welcher zeit die seewinde herrschen,
und die luft merklich abkühlen. außerdem währt
diese hitze nur vier monat; das ganze übrige jahr
hingegen herrscht ein immerwährender frühling. orkane
kennt man hier gar nicht.
die winde von süd osten nach süd westen
herrschen vom märz bis zur mitte und zuweilen auch
bis zum ende des septembers. nachher behalten die
nordost, nordnordwest und westwinde die oberhand.
in der bai antongil giebt es gewöhnlich innerhalb
vier und zwanzig stunden eine land  und seekühlung.
die seekühlung fängt des morgens um acht, neun oder
zehn uhr an, und hört um sechs, sieben oder acht uhr
des abends auf. die landkühlung erhebt sich des abends
um eilf uhr, wodurch die fahrzeuge fast immer aus dem

 
e
s 
m
 
s
 
 .
237
meerbusen kommen können. nur müssen sie den ersten
tag bei den fledermäuseinseln vorbei zu kommen
suchen, wo sie bei eintritt der seekühlung vor anker
gehen können. den folgenden abend können sie wieder
unter segel gehen, und den tag darauf in see stechen.
unter zwei und zwanzig schiffen, welche aus dem
meerbusen segelten, brauchte keines über vier bis fünf tage
dazu.
von den verschiedenen regenten und ständen
auf madagaskar.
die einwohner auf madagaskar erkannten immer
die nachkommen des ramini für ihre oberregenten oder
ampansacabe. vom tode des dian ramini larison,
der 1710 erfolgte, und dessen leichnam auf einem
berge begraben ward, aus welchem der fluß manangura
entspringt, blieb diese würde unbesetzt, bis man sie mir
1776erteilte. ampansacabe ruft die kabarre
zusammen, wobei alle, die er fordern läßt, erscheinen müssen  
er hat hier eine entscheidende stimme. jeder
rohandrier muß ihm im testament etwas vermachen, wofür
dessen nachkommen gewöhnlich eine kleine summe
bezahlen. er kann von jedem rohandrier den zehnten
teil des ertrags seines landes, und eine dem
wohlstande desselben angemessene anzahl hornvieh und
sklaven fordern.
den zweiten rang haben die rohandrier oder
fürsten.
den dritten haben die wohaziren, oder herren
eines distrikts von verschiedenen dörfern.

238
5den vierten rang haben die lohawohiten oder
oberhäupter der dörfer.
den fünften die ondsatsier, welche freie leute
sind, und das gefolge der vorher erwähnten ausmachen.
die sechste klasse besteht aus ombiassern oder
gelehrten, zu welcher krieger, arbeiter, aerzte, und
wahrsager gehören. diese letztern haben kein amt.
die siebente klasse besteht aus amporiern oder
sklaven.
nach genau eingezogener erkundigung gab es zu
meiner zeit acht und dreißig rohandrier, und
zweihundert und sieben und achtzig wohaziren. von den
übrigen konnte ich keine genaue nachrichten einziehen.
der ursprung der madagaskarer ist schwer zu
bestimmen. sie bestehen aber aus drei verschiedenen
völkerschaften, die sich aber schon lange mit einander
vermischt haben. die erste ist das geschlecht des safi
ibrahim, oder der nachkommen des abrahams. sie
haben eine braune farbe, aber keine spuren vom
judentume, als die beschneidung und einige nahmen,
z. b. isac, ruben, jacob. die zweite ist das
geschlecht des safi ramini, wovon man noch bücher bei
den ombiassern findet, nach welchen es erst seit
sechshundert jahren auf madagaskar wohnhaft sein soll.
die dritte völkerschaft ist das geschlecht des safi
kannambu, von arabischer abkunft; das weit später wie
die ührigen von der küste von aetiopien kam. sie
haben daher nicht viel ansehen, und geben schreiber,
historiker, dichter, u. s. w. ab.
 d
239
ursprung des safi ramini,
übersetzt aus dem buch tassiri.
rahimini, vater der jmina, der mutter des
muhameds, hatte zwei söhne, wovon der älteste,
ramini, ein großer prophet war. er besuchte den
muhamed zu mekka, der über seine weisheit erstaunte.
da aber ramini kein fleisch von tieren essen wollte,
die er nicht selbst geschlachtet hatte; so wollten ihn die
schüler des muhamed umbringen. aber muhamed
verhinderte, auf gottes antrieb, diesen mord,
erlaubte ihm, sein vieh selbst zu schlachten, und gab ihm
in der folge eine seiner töchter, farafatima, zur frau.
ramini ging mit seiner frau, seinen schülern und
sklaven nach mongalor, wo er den übrigen teil
seines lebens als ampansacabe zubrachte. er hatte einen
sohn, rehororut, und eine tochter ramini, die sich
einander heirateten und zwei söhne zeugten; der
ältere, rahadsi, folgte seinem vater. da er gern sein
vaterland sehen und die gräber seiner vorfahren zu
palmyra besuchen wollte; so rüstete er zwei schiffe zu
dieser reise aus. er hatte keine kinder, und befahl
daher, daß, wenn er stürbe, sein bruder rakkowazzi,
ihm in der regierung folgen sollte. dieser verbreitete
aber aus ehrgeiz die nachricht, daß sein bruder nicht
weggereist wäre, um die gräber seiner väter zu
besuchen, sondern um die muhamedanische religion
anzunehmen. unter diesem vorwand ließ er sich gleich zum
regenten erwählen. unter allen großen blieb
ambulmasse seinem herrn allein getreu, und brachte die
nachricht von seines bruders betragen nach palmyra.
rahazzi, der regierung beraubt, entschloß sich, ein
un
240
bekanntes land aufzusuchen. nach einer fahrt von
drei monachen kam er auf der insel comorho an, die
er bewohnt fand, und ging von hier nach malaraß, wo
er zu mangabi ans land stieg. er ward von den
großen des landes gut aufgenommen, und heiratete
die tochter eines königs, wovon er zwei söhne hatte.
der älteste, asorignezzi, ward nach ihm zum
ampansacabe erwählt. dieser hatte verschiedene kinder,
unter welche er die provinzen teilte. allein, da diese
krieg mit einander anfingen; so warfen sich die
rohandrier dieser provinzen zu unumschränkten herren auf,
und tödteten die kinder ihres ampansacabe bis auf den
ramini mamere, der noch an der brust lag. dieser
erhielt die väterliche würde wieder, welche sich auch bei
zwölf von seinen auf einander folgenden nachkommen
erhielt. dieser zwölfte, arive, hatte vier söhne,
wovon der älteste, benule, ihm in der regierung folgte,
aber von seinen brüdern ermordet ward. da er nur
eine tochter hatte; so machten seine mörder sich die
verwirrung zu nutze, und warfen sich im südlichen teil
von malacasse zu rohandriern auf. aber die
nördlichen provinzen wollten den tod ihres ampansacabe
rächen, und verjagten sie. die tochter des ramini
benule heiratete dian miule, rohandrier von
mananhur und vier andern provinzen, die ihn unter dem
namen ramini miule zum ampansacabe ernannten.
von seinen nachkommen regierten sieben nacheinander.
der letzte, ramini larison, blieb in einem kriege mit
dem rohandrier milusu von mahavelu, dem die
franzosen beistanden. milusu ermordete die beiden söhne
des ramini larison auf seinem grabe, und verkaufte
.   seine

24i
seine tochter an einen holländischen kaufmann, der sie
aus der insel führte.  
die nachkommen der drei brüder des ramini
benule, die zu manansari, itapule und matatane
sich niedergelassen hatten, lebten mit den franzosen bald
in freundschaft bald in seindschaft, und wurden zuletzt
von ihnen ausgerottet, bis auf die linie zerone, welche
alle franzosen im lande umbrachte.
  so weit geht das buch tassiri, welches die on
biasser von dem geschlechte das safe kanimambu
verfertigt haben.    
von der anlegung einer kolonie auf
madagas  kar, und den damit verknüpften vorteilen.
unsere kolonie auf madagaskar könnte in zehn
jahren durch einen vorschuß von drei millionen
livers in einen blühenden stand gesetzt werden. in
dieser zeit würde sie etwa achtzehnhundert mann
erfordern. das erste jahr müßten sieben hundert und
zwanzig soldaten; die beiden folgenden, jedes jahr
zweihundert, und die sieben folgenden, jedes jahr hundert
und funfzig mann hingeschickt werden. außerdem
müßten jährlich im durchschnitt hundert und zwanzig
europäische arbeiter, dreißig kreolen, und funfzig indier,
ssinesen, oder malabaren hingeschickt werden. die
ganze anzahl würde viertausend einhundert und siebzig
man betragen. diese würden jährlich sechshundert
kinder zeugen, so, daß am ende des zehnten jahrs
sechstausend kreolen, und dreitausend, dreihundert und
siebenzig europäer in der kolonie vorhanden sein
würden.            
zweiter band. q

242
madagaskar kann in seinem gegenwärtigen
zustande dreihundert tausend stück tuch, dreitausend
fässer branntwein, zwanzigtausend musketen, und
hundert sechszigtausend pfund schießpulver, sechshundert
tausend messer, hundert tausend spiegel,
funfzehntausend schnupftücher, fünftausend stück zitse und
andere indische zeuge, eine menge töpferwaaren,
eiserne, kupferne, und zinnerne gerätschaften, leichte
goldene und silberne zeuge, seine tücher, spitzen, und
goldene und silberne tressen verbrauchen. nach abzug
aller unkosten muß dieser handel sieben millionen
achtundert neun und sechszig tausend, siebenhundert und
funfzig livres einbringen.          
für diese waaren wird man häute, bauholz,
färbehölzer, gummi, wachs, honig, u. s. w.
eintauschen, wozu bald kaffee, indigo, zucker, pfeffer
und seide kommen werden. unterdessen wird man
auf diesen tauschhandel beständig hundert prozent auf
die ersterwähnte summe verdienen. die erst benannt
ten handlungsartikel schicken sich vorzüglich zum
handel nach mosambique, maskat, bassora, und
surate, und die leztern werden immer in europa gesucht
werden, vorzüglich der indigo, der von der besten art
ist; kurz madagaskar wird mit seinen erzeugnissen in
verbindung mit europäischen waaren, den
vorteilhaftesten handel nach allen gegenden jenseits des
vorgebirges der guten hofnung treiben können. ...  
die hauptniederlassung auf madagaskar wird im
ersten jahre, als eine art von schutzgeld von den
verschiedenen provinzen, viertausend ochsen, eine
million und drei mahl hunderttausend pfund reiß,
zweihundert und funfzigtausend dicke planken,
funfzehntau       
k;      

243
 
send planken, und hundert und achtzig
landesboteliefern, welches zusammen eine summe von vierhundere
und acht und dreißig tausend livres beträgt. diese
abgabe wird in der nämlichen maße zunehmen, wie sich
die bevölkerung und der anbau des landes vermehren
wird; so daß man mit dem dritten jahresiegewißzudrei
zehnhundert und sechszigtausend lievres annehmen kann.
... nach dem dritten jahre würde diese kolonie hun
dere und fünfzig europäische wohnungen haben, und
sechszehn millionen pfund zucker, fünfhundert tausend
pfund kaffee, sechs millionen pfund tabak,
fünfhundert tausend pfund baumwolle, und fünf millionen
pfund reiß liefern, wovon der an den schatz bezahlte
zehnte dreihundert und sunfzigtausend livres beträgt
vom dritten bis zum zehnten jahr werden diese
wohnungen und folglich auch die erzeugnisse zunehmen,
vorzüglich, wenn baumwollen  und seidenmanufakturen
angelegt werden.    
. jede mit madagaskar verbundene macht wird
außerdem den vorteil haben, daß sie, statt baares.
geld nach indien zu schicken, das im umlauf
allmählig in die hände ihrer nebenbuhler kömmt, die
notwendigen waaren von ihren bundesgenossen für ihre
eigene kunstfleißprodukte wird eintauschen können.  
  da madagaskar verschiedene vortreffliche häfen,
vortreffliches schiffsholz und harz und hanf hat; so,
hat es zum schiffbau alle mögliche borteile. die
einwohner sind sehr zur schiffahrt aufgelegt, und
gewöhnen sich bei ihrem küstenhandel an die see. sie
werden daher nach dem ersten jahre auf kauffartei
schiffen im indischen meere, und mit etwas uebung auch
auf kriegsschiffen gebraucht werden können. man sieht
q 2

244
leicht ein, wie wichtig dieser umstand sowohl zur
erhaltung der europäischen matrosen, als zur bemannung
der flotten sein wird, die oft ihre unternehmungen aus
mangel an mannschaft aufgeben müßten; kurz
madagaskar wird einen vortrefflichen zufluchtsort für die
flotten ihrer bundesgenossen, jenseits des vorgebirges der
guten hoffnung, abgeben,
man würde bloßleichte festungswerke anlegen
dürfen, um eine unerwartete landung zu verhüten; denn
wichtige unternehmungen würden sich nie gegen
madagaskar ausführen lassen, da man nach dem dritten
jahre über zwanzigtausend mann geübtes fußvolk unter
den waffen haben könnte, und die erfahrung hat
gezeigt, daß die madagaskarer, wenn sie freisind, sich
eben so sehr durch mut und gute grundsätze
auszeichmen, als sie in ihrer sklaverei seigheit und
niederträchtigkeit zeigen  . . . . . 
  die madagaskarer sind von natur den
europäern sehr gewogen, und werden mit den ankömmlingen,
wenn man sie in ihrer freiheit und in ihrem
eigentume nicht stört, bald ein volk ausmachen. der
sklavenhandel müßte in der kolonie ganz verboten werden.
die seit einem jahrhundert unglücklich abgelaufene
versuche der franzosen waren bloß der habsucht und
grausamkeit ihrer befehlshaber beizumessen.    
 leute, die indien gedient haben, versichern, daß
die engländer vor den franzosen bloß durch die anzahl
ihrer indischen soldaten den vorzug behaupten. wer
dürfte aber wohl die schwachen indier, die keinen
begriff von ehre haben, mit dem freien volke auf
madagaskar vergleichen  zu leichten truppen werden
diese sich porzüglich gut schicken, und den heißen
himmelsstrich besser als die europäer ertragen. außerdem
würde ihr unterhalt weniger kosten, da sie von reiß und
rindfleisch, denäinsel, zu
leben gewohnt sind.
 
 
 
 
anhang
zu den
reisen des grafen von benjowsky
q 3

  
    
    
  4.
 
 

                    i    
4
       
     
protokoll  
über die beratschlagung der officier des korps der
freiwilligen unter dem befehl des grafen von
benjowsky. geführt in der versammlung am 25.
september 1775. in dem generalquartier auf
madagaskar,    nebst der anrede des grafen an die
          officier.
verhandelt im jahre 1775 den 25. september, in
gegenwart der folgenden officier des korps der
benjowskyschen freiwilligen 
herrn von mallendre, kapitains
  le cerf, kapitains
  pertuis, lieutenants
  certain, lieutenants
de la tour, unterlieutenants
lermine, quartiermeisters
eval, fähndrichs    
rosieres, lieutenants und adjudanten,
wel 
cher die stelle des sekretairs vertrat,
und   besse, schatzmeisters, welcher zu der
versammlung als erster regierungsbedienter,
statt des ersten magazinverwalters oder
kommissairs, eingeladen war.
q 4
   der hauptinhalt der beratschlagung ist schon s. 156. des
zweiten teils in das tagebuch des grafen eingeschaltet wor
den, damit man hier nicht nötig hätte das ganze
weitläuf
248
  der baron von beniowsky hielt dabei folgende anrede
an die versammlung 
 die besorgniß, welche sie, meine herren, meiner
 krankheit wegen äußern, ist ein neuer beweis ihrer
zu neigung; ich muß aber die regungen meiner dankbarkeit
 unterdrücken, um mit ihnen über die wichtigen
angele genheiten, welche den dienst des königs und unsre
nie derlassung betreffen, zu reden.   
 als ich im anfange des jahrs 1773 von den
könig lichen ministern den befehl sr. majestät, mit dem korps
 meiner freiwilligen mich nach dieser insel zu begeben,
 erhielt, so wurde es mir zugleich zur pflicht gemacht, die
 absicht unsrer bestimmung, und das land, wohin wir
 gingen, äußerst geheim zu halten. ich durfte ihnen also
 davon nichts bekannt machen, und sie erfuhren erst auf
 isle de france einiges, was ihnen, einem dunkeln
ge rüchte zu folge erzählt wurde. sie sind zeugen dessen,
 was ich auf unsrer reise und seit unsrer ankunft auf
die ser insel für den dienst des königs und für das gemeine
 beste getan habe. sie haben mir dafür beweise ihrer
 achtung und zuneigung gegeben, die ich nie vergessen
 werde. wir haben mit einander viel mühseligkeiten
aus gestanden, haben gegen ein heißes klima und gegen ein
 volk gekämpft, das auf seine freiheit eifersüchtig war.
 wir haben uns mit mut gewaffnet, und unsere
bemü hungen waren nicht ohne erfolg, trotz dem neidischen
 schicksale, das uns verfolgte. 
tige protokoll mit allen für unsere leser gänzlich unnützen förms
lichkeiten zu übersetzen. die versammlung wurde am 22.
september von dem grafen auf den 25. desselben monats
zusammen berufen, und an dem letzten tage ist eigentlich dies
ses protokoll geführt und die anrede von dem grafen gehalten
worden, nicht am 22., wie in dem tagebuch gesagt wird.

   249
 ich brauche ihnen, teuerste gefährten, die
nah men der urheber unsrer leiden nicht zu nennen; sie
ken nen sie. wir sind genug gerächt, denn wir haben sie
ent deckt und ihre anschläge zu nichte gemacht. daß ich meine
 schuldigkeit getan und ihre widerwärtigkeiten, so viel
 ich konnte, vermindert habe, indem ich mein eignes
ver mögen hergab, um den bedürfnissen unsrer niederlassung
 abzuhelfen, ist ihnen bekannt. so erkenne ich es auch
 mit dank, daß sie die empfangenen gelder vorschossen,
 und mich dadurch in den stand setzten, die dringenden
 lebensbedürfnisse anzuschaffen, welche uns so ungerechter
 weise verweigert wurden; denn ohne diese ihre hülfe
 wären wir ganz aufgerieben worden. für meinen eifer
 belohnt man mich nun in isle de france mit den
niedrig sten verläumdungen. ich soll ungeheure summen auf
 dieser insel verschwendet und viele grausamkeiten verübt
 haben, besonders haben einige privatandelsschiffe
öffent lich versichert, daß sie mit der pistole auf der brust wären
 gezwungen worden, gewisse schriften zu unterzeichnen.
 doch am kränkendsten ist die beschuldigung, daß ich die
 summen, welche mir von der regierung in isle de france
 reichlich zugesandt sein sollen, um sie zum besten der
hie sigen truppen anzuwenden, untergeschlagen, und die
ar men soldaten in dem grausamsten elende hülflos gelassen
 hätte. diese boßhaften verläumdungen würden mich in
 einer andern lage nicht niederschlagen. denn ich würde,
 wenn ich hoffen dürfte, von ineiner krankheit zu genesen,
 sie verachten, weil ich im stande wäre, dem könige und
 seinen ministern einst von meinem betragen die genaueste
 rechenschaft abzustatten. nun aber beschwöre ich sie,
 meine herren, retten sie meinen ehrlichen rahmen,
 wenn ich nicht mehr bin. sie können es, denn sie sind
 zeugen von allem, was ich getan und gelitten habe und
 werden mir diese gerechtigkeit nicht versagen. 
 doch ich komme auf unsre gegenwärtige lage. in
 der absicht, die niederlassung so lange, bis neue befehle
 vom hofe anlangten, vor den zu befürchtenden angriffen
q 5

25o
  von außen her zu sichern, ließ ich das packetböt, der
 postillion, vor zwölf monaten nach frankreich abgehen,
 um dem hofe unsere lage zu schildern und um
unterstüt zung durch neue zufuhr anzuhalten. inzwischen habe ich
 auch die regierung von isle de france um
beistander sucht, wie des königs befehl, laut des briefes seines
 ministers an den stattalter der insel, den ich ihnen
 hier jetzt vorzeige, es mir zur pflicht machte. sie
wür den daraus geschlossen haben, daß man uns aufs
schleu nigste frische zufuhr gesandt haben würde; aber ach  statt
 deren erhielt ich eine abschlägige antwort, die ich ihnen
 bisher, um sie nicht zu sehr niederzuschlagen, verhehlet
 habe. diese weigerung ist um so schrecklicher für uns,
 da ich schon alles meinige in dem dienste des königs
zu gesetzt habe, und unsern dringenden bedürfnissen
abzu helfen nicht mehr im stande bin. unsre magazine sind
 mit unnützen waaren angefüllet, die man uns aus isle
; de france gesandt hat, dagegen es uns an dem
nötig sten, an gelde und kleidung fehlt. das ist die traurige
 lage der männer, die seit zwei jahren ohne einen
einzi;gen tag der ruhe, stets in arbeit gewesen sind, und die
 in dem letzten glücklichen kriege gegen die einwohner sich
 unter ihrer anführung so tapfer bezeigt haben. wir
müs sen die freude über unsere siege benutzen, um den frohen
 mut unserer soldaten zu unterhalten. aus liebe zu
 ihnen werden sie alles tun, alles erdulden, wenn sie
 ihre seelen mit den aussichten der ehre und des ruhms
 erfüllen, für welche die franzosen alles wagen, wenn das
exempel ihrer officier ihnen vorleuchtet. dadurch wird
 es ihnen gelingen, den täglichen dienst zu bestellen, so
 beschwerlich er auch jetzt, wegen der vielen außenposten
ist. was die neun monate rückständigen sold betrifft,
 den sie und ihre leute zu fordern haben, so will ich
su chen, einen teil davon abzutragen, indem ich meinen
 geringen vorrat von lebensbedürfnissen an einen
privat kauffahrer, welcher jetzt an der küste liegt, absetze.
viel eicht können wir auf eben dem wege uns mit einigen
   

   e 25 i
 handelsartikeln versehen, um den täglichen bedürfnissen
 des hospitals dadurch abzuhelfen. es ist
höchstwahr scheinlich, daß wir mit dem zurückkommenden
packetbo te bald neue befehle vom hofe erhalten. außerdem
 dürfen wir auch hoffen, daß diejenigen, deren gesundheit
 jetzt noch nicht erschöpft ist, sich bald völlig erhohlen
wer den, da wir unsern jetzigen wohnort durch unsre nun
 vollendeten werke und anstalten gesunder gemacht haben.
 unsere dießjährige erfahrung läßt uns dieß sicher hoffen.
 im vorigen jahre verloren wir hundert und dreizehn
 mann, und dieß jahr haben wir nur eilf todte. ... wir
 haben unser leben für andre gewagt, welche nun ohne
 furcht und gefahr die früchte unsrer anstrengung ernten
 werden. 
     
 ich verlasse sie jetzt auf kurze zeit, meine herren,
 um mich etwas zu erhohlen. beratschlagen sie sich
un terdessen über die besten maßregeln, welche wir jetzt
er greifen müssen. wir müssen, des königs befehl gemäß,
 die vorteile auch zu erhalten und zu behaupten wissen,
 die wir mit so glücklichem erfolge uns errungen haben.
 es gibt keine schwierigkeiten, die ein entschlossener mut
 nicht überwinden sollte.   
unterzeichnet
  baron von benjowsky
mit seinem nahmenszuge.
gutachten der officier, welches sie dem urteile
ihres befehlshabers unterwerfen.  
1. die sämmtlichen officier des korps der
benjowskyschen freiwilligen haben aus der rede ihres
befehlshabers mit betrübniß vernommen, daß sein unermüdeter
eifer und sein bestreben, wodurch er mit verlust seines
vermögens und seiner gesundheit sich für alle aufopferte, welche

252  
die ehre hatten, unter seinem befehle zu stehen, mit so
schändlichem undank vergolten werden. sie erklären alle
versuche, seinen guten nahmen zu beflecken, für den
niedrigsten betrug und die schwärzeste verläumdung. als
zeugen seines betragens halten sie es für ihre pflicht, durch
gegenwärtiges aufs seierlichste gegen alle beschuldigungen,
die wider ihn vorgebracht werden mögen, einmütig zu
protestiren. sie verbinden sich unter einander, im fall
des ablebens ihres  befehlshabers, den ganzen verlauf
dieser sache sr. majestät und dem ministerium
vorzustellen.
2. sie haben die ehre, ihren oberbefehlshaber zu
versichern, daß sie sein großmütiges bestreben, wodurch
er die königliche niederlassung und das korps der
freiwilligen erhalten hat, indem er jedem einzelnen mitgliede
bisher die mittel zu seinem unterhalte verschafte, dankbar
erkennen, und bitten ihn um erlaubniß, seinem beispiel
zu folgen, und gleichfalls aus ihren mitteln eine summe
zum dienste sr. majestät zusammen zu schießen, und in
den schatz der niederlassung zu liefern.
3. was die truppen und den dienst anbetrift  so
werden sie nichts unterlassen, um der guten meinung,
welche ihr anführer von ihnen hegt, zu entsprechen. sie
ersuchen denselben, daß er, in rücksicht auf die wenige
dienstfähige mannschaft, die zwischenposten von massula
und mananhar einziehn wolle, damit das verstärkte
hauptkorps desto besser im stande sei, in der nachbarschaft der
hauptniederlassung zu agiren und sich gegen die
räubereien zu verteidigen, welche seit dem letzten kriege
begangen worden.  
4. sie bitten den oberbefehlshaber ehrerbietig, zu
bedenken, daß die ankunft eines schiffs aus europa durch
vielerlei unvermutete vorfälle gehindert werden könne,
daher es nötig sein würde, im nahmen sr. majestät

  253
nach isle de france zu senden und förmlich hülfe, sowohl
an mannschaft, als auch an gelde und lebensmitteln zu
verlangen.   ,
5. die versammelten officier nehmen sich die
freiheit, ihren oberbefehlshaber einmütig und dringend zu
bitten, seiner schwachen gesundheit wegen, auf einige zeit
sich seinen anhaltenden geschäften zu entziehen, und
dadurch seine kräfte, die er dem dienste sr. majestät und
seines korps aufzuopfern gewohnt ist, wieder herzustellen.
   s  c.    
.
           
6. zuletzt nehmen die officier sich die freiheit,
vorzustellen, daß ihre kräfte durch vergangenes und
gegenwärtiges unglück so erschöpt sind, daß sie eine abänderung
des orts ihrer garnison für ganz notwendig zu ihrer und
des ganzen korps rettung halten müssen. sie übergeben
ihre wohlfahrt daher in die hände ihres
oberbefehlshabers und ersuchen ihn, bei sr. majestät und dem
ministerium sich zum besten des korps dahin zu verwenden, daß
ihm eine baldige belohnung und eine zeit der ruhe zuges
standen werde, worin sie sich von den mühseligen arbeiten,
worunter sie bisher geseufzt haben, erholen können.
unterzeichnet    
von mallen dre, kapitain,
le cerf, kapitain, und so weiter
  die rahmen der übrigen
            officier.
e. . .
         
  entschlüsse der versammlung der officier des
benjowskyschen korps der freiwilligen.
1. der oberbefehlshaber bezeugt seine zufriedenheit
über das versprechen der officier seine ehre und guten
nahmen betreffend, und ersucht sie nur um ihr mündliches
zeugnis im fall eines frühern absterbens, indem er es sich

254  
vorbehält, wenn er wieder genesen sollte, seine klagen
selbst vor den tron sr. majestät zu bringen. . . . 
2. der oberbefehlshaber wird die erste gelegenheit
wahrnehmen, ein aufforderungsschreiben an den
stattalter von isle de france ergehn zu lassen, um die der
r ssis ist s f rt erhalten.
   , . . .                   
  3. der oberbefehlshaber will seine täglichen geschäfte
unter die officier seines korps verteilen, um sich desto
eher erholen zu können. zugleich erkläret er, daß sowohl
alle die niederlassung betreffenden sachen, als auch seine
besondern angelegenheiten aufs beste in ordnung gebracht
sind, und daß man die dahin gehörigen papiere nebst
seinem testamente in seinem kabinette in einem mit
abezeichneten koffer finden werde. in eben demselben befinde sich
ein königlicher befehl, wodurch der officier, welcher dem
range nach berechtigt ist, sein nachfolger zu werden,
verbunden wird, so lange, bis neue verhaltungsbefehle vom
hofe anlangen, der dem befehle beigefügten anweisung
gemäß zu handeln. durch diese vorläufige anordnung
perden die befehlshabenden officier allen verwirrungen
entgehen, welche sonst der niederlassung sehr nachteilig,
werden können.
4. die herren officier des korps werden ersucht, eine
summe von 12ooo livres zur bezahlung der truppen
aufzubringen; und der oberbefehlshaber macht sich
anheischig, eben dieselbe summe zu liefern, um dafür die
nötigen waaren zu kaufen, welche zur unterhaltung der
hospitäler und zu den täglichen bedürfnissen notwendig
sind.
.     . . .                        ,
5. die posten zu masula und mananhar solleh
eingezogen werden, um die hauptniederlassung zu verstärken
  und die angebaueten ländereien der verbündeten
insulaner vor den verheerungen der herumstreifenden parteien
zu sichern.        
   
              
   
. . .  

  255
6. der oberbefehlshaber wird dringende
vorstellungen wegen der von seinem korps ausgestandenen
mühseligkeiten an den minister gelangen lassen, und zur
erhohlung des körps um einen gesunden ort zur besatzung, in
den innern gegenden der insel anhalten. . . . . . .
sd geschehen im hauptquartier auf der insel
madagaskar den 25. september 1775...   s 
unterzeichnet   . . . . .  
baron von benjowsky,
oberster und erster befehlshaber über
die französische niederlassung auf
madagaskar.
de mallendre, kapitain. mit
dessen rahmenszüge.
  u. w die nähmen der übrigen
s genannten officer
v.  
                   1  
   .   0     3          
                        . . . . 
     . . . . . . . . . .  
  t                t. . . . . . . .  
        r
 , d im originale folgt hier eine rede des grafen von
, beniowsky, welche er in dem kriegsrat he
amer sten april 776 hielt. der hauptinhalt derselben ist schön
der uebersetzung des tagebuchs 2. b. s. 181 einverleibtwor 
den. die wiederhohlte  schilderung der damaligen lage der
. . . niederlassung können wir also unsern lesern ersparen, welche
 ... aus einigen wortreichen seiten nichts neues lernen würden
  denn auch dieß, daß der graf einen lebhaften vortrag ziem.
lich in seiner gewalt hat, wissen sie schon. auch dieser rede
  fehlt es nicht daran, besonders wo er darauf dringt, die
se klaver anzugreifen, weil sie die einzige noch nicht unterjochte,
  völkerhaft der inselsei, deren natürliche hartnäckigkeit durch
unterhandlungen nie zu überwinden sein werde. sie würden
   auch die übrigen den franzosen unterworfenen völkerschaften
  aufwiegeln und um so viel weniger müsse man den frieden
von ihnen erkaufen wollen, weil dies die franzosen in den
an,, gen selbst der ueberwundenen verächtlich machen würde. der
einmütige entschluß der kriegsrats war, also den krieg
gegen die seklaver unmittelbar anzufangen und sie in ihrem
lande anzugreifen. alles dieses erhelet schon aus dem
tagebuche.              e
        t   


256  
                             
ii.  
 
fragen und anmerkungen, welche die herren von
bellecombe und chevreau vermöge der ihnen
verliehenen vollmacht als aufseher und kommissarien sr.
majestät des königs von frankreich, auf der insel
madagaskar, dem baron von benjowsky, obersten
und befehlshaber der französischen niederlassung
daselbst, vorgelegt haben.   
f.  
    i, artikel.
wir verlangen, daß hr. b. von benjowsky uns die
königlichen befehle und die depeschen der minister im
original mitteile, welche ihn bevollmächtigten, eine
niederlassung auf madagaskar anzulegen, wie auch ein korps
freiwilliger, vermöge einer vollmacht vom 30. oktober
1772, zu errichten. zugleich verlangen wir von ihm,
seinen mit dem rate des seewesens und der kölonien, wie
auch mit der regierung in isle de france geführten
briefwechsel.    
s.      
antwort.
ich habe die ehre, die verlangten papiere hiebei zu
übergeben. da ich keinen befehl hatte, irgend von einem
teile der insel madagaskar besitz zu nehmen, so
begnügte ich mich damit, in einigen gegenden mich
niederzulassen, welche zur erleichterung des handels und zum
landbau bequem wären. ich habe daher verbindungen
  und
     
  . v
   dieser aufsatz gehört zu s. 206 des zweiten bandes. er
wird hier sehr verkürzt geliefert, ohne daß jedoch das geringste
wesentliche weggeblieben wäre; denn die wortreiche
rechtssprache wird man doch wohl in unsre kürzere und natürlichere
übersetzen dürfen. e.

und verträge mit den landeseinwohnern geschlossen, welche
mir freiwillig die landstriche abgetreten haben, auf welchen
unsre hauptniederlassung und die verschiedenen forte liegen
2. artikel.  
wir verlangen von dem herrn baron v. b. eine
genaue rahmenliste von allen officieren und gemeinen des
korps, den seeleuten und allen andern seinem befehl auf
madagaskar unterworfenen personen und sämtlichen
königlichen untertanen daselbst, nebst der anzeige ihres
aufentalts und ihrer geschäfte.    
antwort.
hierbei erfolgt die vollständige liste aller mit mir
hieher gekommenen oder seitdem von mir in land  und
seedienst des königs genom menen personen. so auch das
verzeichniß aller zur regierung der niederlassung
angestellten personen.    
3. artikel.  
ferner verlangen wir eine genaue nahmenliste aller
königlichen untertanen, welche seit dem ersten anfange
der riederlassung auf madagaskar entweder gestorben,
oder abgereiset, oder entlaufen sind, mit anzeige des
tages ihrer abreise, todes u. s. w. so auch genaue, den
familien besagter personen sehr wichtige nachrichten und
rechnungen über das hinterlassene vermögen eines jeden
verstorbenen u. s w., indem wir ausdrücklichen befehl
haben, diese nachrichten dem minister, zugleich mit dem
nachlasse eines jeden verstorbenen c. in wechseln nach
frankreich zu übersenden.
antwort.
die listen der verstorbenen ergehen hierbei. was
den nachlaß der verstorbenen militairpersonen betrift, so
habe ich denselben schon in wechseln, nebst den rechnungen
und belegen an den minister auf seinen befehl übersandt,
der nachlaß derer, die bei der regierung angestellt was
ren, geht mich nichts an.     .
zweiter band. r
. . .    

258
s      4. artikel.  
welches ist der gegenwärtige zustand des schatzes und
der vorratshäuser sr. majestät  darüber verlangen
wir die nötigen rechnungen bis auf die zeit unsrer
ankunft auf der insel.
  antwort.  
die kasse und der noch übrige vorrat sind seit der
abreise des herrn des assisses dem herrn
obermagazinverwalter aumont und herrn besse übergeben, deren
verzeichnisse und inventarien das verlangte entalten. die
kasse und vorratshäuser sind seit drei jahren bloß durch
die von mir getanen vorschüsse unterhalten worden.
5. artikel.
welche öffentliche werke, als z. b. wege oder
kanäle, gebäude, festungswerke 2c. sind unternommen oder
vollendet worden, seitdem der baron v. b. auf dieser
insel angekommen ist   
wir verlangen zugleich die berechnung ihres werts
und der kosten, nebst einem verzeichniß der artillerie und
des kriegsvorrats der niederlassung.
liefert diese insel nicht alle nötigen baumaterialien,
als kalk, holz, ziegelstein 2c.   
s
antwort.
der ingenieur, welcher über alles dieses die aufsicht
hatte, hat davon die gehörige rechenschaft in der beilage
rr. d. abgelegt.    
madagaskar liefert ziegelstein, kalk und bretter
sowohl zum bau, als zur ausfuhr.
6. artikel.
wir verlangen die mitteilung aller einnahme  und
ausgaberechnungen, welche die in madagaskar errichteten
forte und niederlassungen betreffen; nebst einem
verzeichnisse alles dessen, was herr baron v. b. in europa, isle
de france und in madagaskar je empfangen hat, es sei

259
nun in gelde, piastern, handelswaaren, kalebessen,   
wechseln und anderem papiergelde; so wie auch von der
ausgabe.    .
  antwort.
ich habe die ehre den herren kommissarien eine im
may dieses jahres verfertigte generalbalance alles
kredits und debets vorzulegen. was seitdem ausgezahlt ist,
wird man aus den schatzrechnungen leicht ersehen.
dieser balance zu folge war die einnahme bis zur ankunft
der kommissarien nur 640,000 livres, und die ausgabe
belief sich auf2millionen 983,186 livres7sous und 11
deniers, wovon der königliche schatz mir 415,ooo livres
schuldig ist. aus der vergleichung dieser balancen wird
die königliche kommission ersehen, daß1million und
728,168 livres durch handlung oder freiwillige geschenke
der landeseinwohner erworben sind.
   
7. artikel.
wie hoch belaufen sich monatlich alle ausgaben,
welche für königliche rechnung in der bai antongil und
den davon abhängenden niederlassungen gegenwärtig
gemacht werden müssen. wir ersuchen herrn baron v. b.
uns umständliche rechnungen darüber mitzuteilen, worin
jeder posten, als z. b. militair, regierung und
besoldung der dabei angestellten personen, hospitäler
öffentliche gebäude, lebensmittel besonders
berechnet ist. so auch die art, wie diese ausgaben bezahlt
worden, ob in baarem gelde, wechseln,
handelswaaren u. sw.
  r 2
     die kalebeffen sind schalen u. a. gefäße, welche man aus
der frucht des kürbißbaums  crescentia cucurbitifera l.
kala bessenbaum  macht. sie sind in madagaskar um so
mehr von werte, weil man da keine irdene s  hat.

260  
  antwort. f
der gegenwärtige bestand des korps der
freiwilligen kostet an sold, lebensmitteln c. etwa 1186o
livres.
von den kosten der regierung kann ich keine
rechenschaft geben, sondern nur die oberhäupter derselben.
die hospitäler kosten monatlich 18oo livres.
das schiffswesen etwa 2ooo l.
die unterhaltung der öffentlichen
gebäude beträgt, den wert in handelswaaren berechnet,
16oo livres.          
die vom könige besoldeten schwarzen erhalten
den wert in waaren berechnet, 9oo livres.  
die beste art, diese ausgaben zu bestreiten, ist, sie in
baarem gelde zu bezahlen, welches natürlich wieder in den
schatz zurückkommt, indem es zum ankauf der nötigen
waaren aus den vorratshäusern angelegt wird.
dadurch vermindert sich die fürsorge für den nötigen vorrat
von lebensmitteln, denn jeder verbraucht davon nur so
viel, als seinen umständen gemäß ist, und das baare geld
bleibt entweder im umlaufe, oder kehrt in den schatz
zurück.
8. artikel.  
da, zu folge der in isle de france erhaltenen
nachricht, der handel mit reiß und rindvieh einer der
vornehmsten bewegungsgründe war, welche die regierung
bestimmten, eine niederlassung auf madagaskar anzulegen,
so fragen wir hrn. baron von b. um die ursachen, warum
dieser zweck bisher gar nicht erreicht und isle de france
mit jenen beiden artikeln seit drei jahren niemahls
versehen worden; vornehmlich seitdem so beträchtliche
sendungen von handelswaaren von dorter in dieser absicht
gemacht werden   
wir verlangen ein verzeichniß aller sklaven, alles
rindviehes und reißes, welche er nach isle de france
gesandt oder sonst für des königs rechnung verkauft hat,
nebst der berechnung des betrags davon.

26i
antwort.
der böse wille des stattalters von isle de france
gegen unsre niederlassung ist allein schuld, daß jene insel
nicht von uns mit reiß und rindvieh versehen worden.
seine erste sendung von stückgütern und flinten, welche
allein zum reißhandel brauchbar sind, reichte kaum zu, die
ersten kosten der anlage dieser niederlassung zu bestreiten.
beiliegende ladungsscheine von den uns zugesandten
gütern beweisen, daß wir nie die oft verlangten.
handlungsartikel bekommen haben. außerdem haben die
oberhäupter der regierung von isle de france mir, ungeachtet ich
ihnen meldete, daß reiß und vieh hier im ueberfluß
wären, nie ihren entschluß darüber mitgeteilt, bis sie
endlich in beigehenden briefen sich erklärten, daß sie deren gar
nicht bedürften. uebrigens kann ich keine genaue
berechnung über diesen handel geben, weil er unter der aufsicht
des kommissairs hrn. des assisses getrieben wurde, dessen
briefwechsel mit der regierung von isle de france meine
behauptungen gewiß bestätigen wird.       
ich ersuche die herren kommissarien, die
ladungsscheine über die aus isle de france mir gesandte zufuhr
zu untersuchen, um sich zu überzeugen, daß sie gewiß nie
beträchtlich waren. die dahin gemachten sendungen,
wie auch der verkauf von sklaven, reiß und vieh an
andre, waren nie unter meiner aufsicht, indem herr
maillart von mir verlangte, sie gänzlich der anordnung des
von ihnen abgesandten kommissairs zu überlassen; daher
ich mich nur so weit darum bekümmerte, als nötig war,
die bewegungsgründe zu entdecken, warum herr maillard
so ernstlich meinen anstalten entgegen arbeitete. die
papiere der regierung entalten alle dahin gehörigen
rechnungen.  
 s.
9. artikel.
  wie viel mann sind zur besatzung des hauptortes
und der forte der niederlassung nötig 
r 3

262 s   
antwort.
diese frage kann ich nicht bestimmt beantworten, weil
dabei nicht der gesichtspunkt angegeben wird, woraus man
die niederlassung auf madagaskar betrachtet.  
sie kann erstlich zur absicht haben, die herrschaft und
den besitz dieser großen insel zu erlangen, und eine feste
europäische kolonie zu gründen, welche die macht des
mutterlandes vermehrt, durch ihre produkte andern
französischen kolonien nützlich wird, und durch eine
kriegsmacht, die sie liefern kann, den übrigen besitzungen in
ostindien zur unterstützung dienet.
zweitens kann man diese niederlassung als einen
friedfertigen posten ansehen, welcher bestimmt ist, das
zutrauen der landeseinwohner zu gewinnen und den
französischen handel mit dieser insel zu begünstigen, wie auch die
ehemahls so häufigen unordnungen der privatkauffahrer zu
hindern.  
drittens kann man sie auch als eine von den
landeseinwohnern bloß geduldete niederlassung betrachten, da
denn jene frage gar nicht statt findet.
ich kann nicht bestimmen, auf welchen von diesen drei
gründen der minister diese niederlassung festzusetzen denkt.
meine bisherigen unternehmungen und arbeiten waren auf
den zweiten punkt gerichtet, wohin mich auch die besondern
vorschriften des hofes leiteten, welche ich hiebei den
kommissarien vorlege.  
    10. artikel.
  welches sind die vornehmsten posten auf der insel und
ihren küsten, welche von der hauptniederlassung
abhängen. welches sind ihre gebäude, besonders auf der
gesundheitsebene  wozu nützen diese posten 
ist der weg queer über die insel von antongil bis
bambetock leicht  was für anstalten hat der hr. baron
gemacht, die verbindung zwischen beiden küsten zu
unterhalten  

263
 
antwort.
die hauptposten sind fort st. jean, fort auguste,
antsirak, mananhar, massula, fort s. maurice zu
angonzi, fenerif, fort s. fran ois zu foulpointe und die
faktorei zu tamatawa. s. louisbourg und die forte s. jean
und auguste, oder die gesundheitsebene, haben die
kommissarien selbst schon besichtigt. die werke der andern
bestehen in pallisaden, welche einige nach landesart gebauete
 häuser umgeben. jeder posten hat seine
handelsvorteile. ich wählte sie aber vornehmlich nach ihrer lage, wenn
diese bequem war, uns den innern handel der insel,
vermittelst der schiffahrt auf den hauptflüssen, zu versichern.
der weg von osten nach westen ist leicht zu bahnen,
nachdem ich den anfang dazu gemacht habe. aus mangel an
mannschaft mußte ich aufhören. der posten, welcher die
verbindung zwischen beiden küsten unterhalten, sind fünf,
wovon ich drei, nehmlich ranumena, antangnin und
angonum, den mit uns verbundenen oberhäuptern überlassen
habe, daher mir nur fort s. jean und das fort der
ebene übrig blieben.
1 1. artikel.
wie heißt das oberhaupt des landes, worauf unsre
niederlassung liegt; wie weit erstreckt sich sein gebiet 
haben wir landbesitzungen auf der insel, und mit
welchem rechte   
antwort.
der prinz heißt sianike. das gebiet des ortes
erstreckt sich auf eine halbe meile  lieue , d. i. zwischen
dem hafen und großen flusse. die oberhäupter wohnen
in der von mir angelegten stadt, sie haben aber ihre
häuser im innern des landes. das eigentum der provinz
antimaron gehört den landeseinwohnern, sie überlassen
aber den europäern gern stücke landes zum anbau. die
auf befehl der herren kommissaire von mir versammelten
oberhäupter werden darüber nähere auskunft geben.
r 4

264
 12. artikel.
wir verlangen eine vollständige rahmenliste der dem
könige unterworfenen zinsbaren oberhäupter  wie viel
beträgt ihr jährlicher tribut 
antwort.
keines der oberhäupter hat sich dem könige
unterworfen, sondern sie haben sich nur durch verträge mit
unserer niederlassung verbunden. sie heißen  sianike,
raül, mandenge, diaman onge, manon,
monongam anon und diaman drine. unter diesen
oberhäuptern stehen funfzig andere, welche alle zu der
provinz antimaron gehören, nehmlich 
raffene, ein sambariver fürst, welcher in dem
dorfe antiamak mit vier andern fürsten wohnt;
raffangur, sie wi, sanß  und dame, die vornehmsten
fürsten der sambariven, von mananhar, denen vierzig
kleinere fürsten der stämme von antawawi antiwoitschu,
antiwohib  und antimokol; lambarante mit zwölf
andern fürsten von der provinz laontusu; franße,
silulut, mit zwanzig fürsten, die zu rantanbay wohnen;
könig hiawi mit funfzig fürsten aus den provinzen
foulpointe und tamatawa; ramaraombe, diamasse,
mit dreißig fürsten aus der provinz der antisambariven,
gegen osten; rafid üm o.äne, diafäsche,
diabulmassu nebst dreißig fürsten, von der provinz angonzi;
lambuäng, oberhaupt des nördlichen teils der insel,
mit seiner aus zwanzig stammfürsten bestehenden familie,
zu wo mara.
die oberhäupter und einwohner von madagaskar
bezahlen keinen tribut an den könig, jedoch habe ich der
niederlassung einige einkünfte unter dem nahmen eines
beitrags verschafft, welcher in reiß, vieh und einigen
sklaven besteht. vor dem letzten kriege in antimaron
lieferten die stammfürsten, jeder für sein dorf, acht
gamellen reiß und vier ochsen. ich nahm gewöhnlich den
wert in bauholz, brettern und sklaven. der beitrag

265
im gegenwärtigen vierten jahre beläuft sich auf 942,coo
livres.
13. artikel.
was für verträge hat die französische nation mit den
verschiedenen fürsten in madagaskar geschlossen 
welche oerter bewohnen letztere; in welchem ansehn
stehen sie; wie groß sind ihre macht und einkünfte 
sind sie mit dem eigentumsrechte der ländereien
bekannt  a
sind wir im bunde mit dem fürsten der seklaver,
welcher unter allen vorzüglich mächtig und kriegerisch sein
soll   
antwort.
ich übergebe hiebei den herrn kommissarien die
verträge mit den landeseinwohnern. sie bestehen
hauptsächlich in folgenden artikeln. 1  die madagaskarer sollen
einen freien handel in ihrem lande und die anlegung von
wohnhäusern auf unbebaueten plätzen erlauben. sie
überlassen den franzosen sehr gern ländereien. 2  sie sollen
die französischen niederlassungen gegen ihre seinde
beschützen. 3  die franzosen sollen sich in die privatsachen
der eingebornen gar nicht mischen, es sei denn, daß man
ihre vermittelung ausdrücklich verlange.  
die macht aller mit der niederlassung im bunde
stehenden fürsten kann man auf 123,ooo krieger rechnen,
welche zahl aber, je nachdem die ernte gerät, verschieden
ist. ihre einkünfte bestehn in zucker, toback, indigo,
baumwolle, reiß, sklaven und rindvieh.
sie kennen das eigentumsrecht.
wir haben ein bündniß mit dem fürsten der
seklaver; allein da die ihm untergeordneten stammfürsten sich
in den antimaronschen krieg gegen die niederlassung
mischten, so habe ich ihm so lange den krieg angekündigt, bis er
uns genugtuung dafür verschafft. die seklaver sind
zwar tapfer, aber den andern madagaskarern an macht
uicht überlegen.    
r 5

266
14. artikel. . .
hat man aus den eingebornen zur verteidigung
unserer niederlassung eine nationalmiliz gezogen  könnte
man diese im notfalle wohl in indien gegen unsre seinde
gebrauchen    
warum hat hr. baron von b. schwarze sklaven aus
mosambike für königliche rechnung eingeführt    .
  antwort.  
bei der ersten gründung unserer niederlassung hatte
ich einen haufen bewaffneter eingebornen im solde, allein
da ich sie seit anfang dieses jahres nicht mehr brauchte,
habe ich sie abgedankt, und dafür eine kleine zahl schwarzer
sklaven aus mosambike, die dem könig gehörte, zu
unserer bedeckung gebraucht, wozu sie hinlänglich sind.
freie schwarze kann man auch im kriege brauchen,
und sie sind zu3bis 6ooo aus jeder provinz, zu haben.
ihre kriegszucht besteht in unbedingtem gehorsam. ein
signal, welches sie für das meinige erkennen, ist
hinreichend, sie zu versammlen. sie sind mit flinten und
sagaien    bewaffnet, und dienen unter der bedingung, daß
man eine flinte jede vierzig tage und die nötigen
lebensmittel gebe. hr. la bourdonnais und lally brauchten freie
madagaskarer im ostindischen kriege, allein da die
stattalter in indien sie zu sklaven machten, so möchten sie jetzt
wohl nicht leicht wieder dienste bei uns nehmen.  
die mosambikischen sklaven waren desto nützlicher,
weil sie als fremde nicht entlaufen konnten und daher desto
arbeitsamer waren. zudem sind sie uns beim zucker  und
indigobau unentbehrlich.      
  15. artikel.  
sehn die madagaskarer unsre niederlassung gern 
und würden kolonisten aus isle de france und bourbon
ihnen willkommen sein 
   sagaien sind vier bis fünf fuß lange spieße. e.
t.
 d

antiv or t.
lung der fürsten erfahren. französische kolonisten werden
hier in der ganzen insel völlig sicher sein, wenn ihre
regierung nur keine eingriffe in die freiheit der eingebohrnen
tut. die madagaskarer wünschen sich solche kolonisten
und würden von ihnen gern gewerbfleiß und landbau
lernen. dadurch allein könnte man sie zu einem cultivirten
wolke machen.  
16. artikel.
welches ist die gemüts  und lebensart der um
antongil wohnenden völker und ihrer nachbaren verhältniß
gegen sie  was für handel haben sie 
wie ist das land da beschaffen; hat es waldungen;
ist es zum kornbau tauglich   
antwort.
alle einwohner in ganz madagaskar haben einerlei
charakter, sie sind neugierig und leichtgläubig, flüchtig,
abergläubig, ehrgeizig, rachsüchtig, verschwendrisch,
wollüstig, mitleidig, gastfrei und gefällig; heute unbeschäftigt
und stillsitzend, morgen eifrige landbauer oder krieger.
ihren vornehmsten handel treiben sie mit uns; ihre
inländische handlung aber besteht im tausche von sklaven
gegen vieh oder reiß.  
das land ist reich an waldungen und liefert holz zu
jedem gebrauche. seine produkte sind reiß, zuckerrohr,
indigo, toback, benzoe, weihrauch, wachs, honig,
baumwolle, seide, holz, allerlei gemüse und früchte,
und eine große menge rindvieh. eigne versuche haben
mich überzeugt, daß alle arten getreide in der gegend der
bai antongil gut geraten.
17. artikel.  .
wie ist das gesellschaftliche leben der einwohner von
madagaskar, wie ihre regierung und religion beschaffen 
sind sie geneigt sich der französischen regierung zu
unterdas werden die herren kommissarien in der versamm     

268  
werfen, unsre sitten und religion anzunehmen  sind sie
gewerbsam und fleißig; haben sie künste und
manufakturen  lieben sie die produkte unsers kunstfleißes  welche
waaren lieben sie am meisten  lieben sie die nachahmung
und nehmen sie gern unterricht an 
  antwort.
die madagaskarer leben in gesellschaft und haben
eine art aristokratischer regierung. ihre gesetze sind
herkommliche gewohnheiten. sie habe eine religion und
verehren die gotteit.
ihre neigung macht sie zu freunden der franzosen,
aber sie lieben ihre freiheit zu sehr, als daß sie sich irgend
einer fremden regierung unterwürfen. die vielweiberei ist
ihnen zu lieb, als daß sie unsre religion annehmen sollten,
doch sind die weiber vielleicht aus entgegengesezten
gründen, ihr sehr geneigt.
sie sind fleißig, gelehrig und gute arbeiter in
metallen und holz, als z. e. goldschmide, zimmerleute,
waffenschmide c.
ihre manefakturen bestehen in decken oder schürzen
welche sie auf der ostküste aus einer art aloe, welche bei
ihnen raffia heißt, so wie auf der westküste aus seide und
baumwolle machen.    unsere fabrickwaaren lieben sie
sehr, besonders tuch, flinten, barbiermesser, beile,
kleines silberzeug, messer, spiegel, zinngeräte,
schießpulver und branntwein. auch galonen und tressen
kaufen sie ungemein gern.
   der englische uebersetzer sagt, im original stehe pagnes de
taffia und übersetzt es zweifelnd made out of te fibres of sugar
cane, aus den fasern des zuckerrohrs gemacht. er las falsch.
die umständliche beschreibung, wie dieser zeug verfertigt wird,
der dazu nötigen materialien aus baumbast und aloefäden
s. in voyage dans la mer d indepar mr.le gentil. paris 1781.
 t. 2,p. 551 64. deutsch in meiner neuen sammlung
von reisebeschreibungen 5r t. hamburg 1783. s.
127 131. e.  

   269
zu handwerken sind sie sehr aufgelegt, und glücklich
im nachahmen. a        
, 18. artikel.
 lassen sich die eingebohrnen gern in unserer
nachbarschaft nieder  worin besteht ihr handel mit uns 
kommen die von den arabern nach der westseite der
insel gebrachten waaren bis nach der bai antongil 
würde es uns leicht sein handelswege durch die ganze
insel zu bahnen  wie erfuhren es die franzosen, welche
ehmals hieher handelten, daß in der gegend wo hr. baron
von benjowsky sich niedergelassen hatte, dergleichen
handel nicht getrieben werden dürfte  was für privata
kauffahrer hat hr. baron von b. diesem verbot zu folge
konfiszirt  wie hoch belief sich ihr wert 
antwort.
die madagaskarer schlagen ihre wohnungen gern
nahe bei den wässern auf.  
die tauschwaaren, welche man bei ihnen gut
anbringen kann, sind stückgüter, branntwein und andere im
vorigen artikel benannte waaren; auch nehmen sie gern
piaster. dagegen liefern sie reiß, rindvieh und sklaven.
die araber treiben einen beträchtlichen handel mit
ihnen, allein sie erhalten für ihre waare nur benzoe,
weihrauch und eine kleine quantität ambra, nebst einer menge
schildpatten und reiß. dagegen führen sie ein kattune zu
schürzen aus suratte, silberne armbänder, goldne
ohrringe, einige gold und silberplatten, und schlecht
geschmidete beile. den stärksten handel treiben die araber mit
den seklavern.     ..  
nach dem was ich schon oben gesagt habe, wäre es leicht
handelswege von der ostküste bis nach der westlichen zu
bahnen, ohne daß viel mannschaft dazu nötig wäre. nur
müßte man der freundschaft der oberhäupter gewiß sein,
welche arbeiter dazu hergäben.
die oberhäupter der regierung von isle de france
haben das handelsverbot durch ihre verordnung auf der
     

27o
s insel bekannt machen lassen. schiffe sind gar nicht
konfiszirt worden; einige, die des schleichhandels wegen
angefallen waren, als die flore und der coureur, gab ich
wieder frei, weil ich überzeugt wurde, daß sie von dem
verbote nichts wüßten.
         19. artikel.
welches ist die leichteste und vorteilhafteste art des
reiß  vieh  und sklavenhandels mit madagaskar für uns 
würde es leicht sein, landeinwärts den handel zu treiben 
und wenn die regierung eine kolonie auf madagaskar
anlegte, wäre es denn nicht besser, den sklavenhandel ganz
zu verbieten        s
   antwort.
die vorteilhafteste handelsart wäre, obgedachte
artikel für baar geld zu kaufen; und bei den
vorratshäusern öffentliche waarenverkäufe z. e. von stückgut,
flinten, pulver und branntwein, für baares geld, zu
veranstalten. dann könnte mit einem mäßigen jährlichen
zuschusse an gelde, das aus dem mutterlande zugeführt würde,
ein ausgebreiteter handel getrieben werden.
. die ganze ostküste gibt nur wenig sklaven, sie
werden aus dem innern der insel von owu antiasnak
gebracht. die volksmenge ist in madagaskar ziemlich klein
für die größe der insel, und wenn die regierung jährlich
mehr als 2ooo schwarze ausführen ließe, würde das land
bald entvölkert werden, es sei denn daß man viel
mosambikische sklaven wieder einführte, welches sehr ratsam
wäre. der handel mit madagaskarischen sklaven müßte
aber in jedem falle notwendig verboten werden.  
 
 
  , 2o. artikel.
wie hoch beläuft sich die volksmenge in madagaskar
jetzt  sprechen alle völker der insel einerlei sprache 
antwort.
2 die volksmenge steigt jetzt nicht über drittehalb
millionen mannspersonen. der innere teil der insel ist sehr

    271
         
volkreich, und alle völker in madagaskar sprechen
beinahe dieselbe sprache. . . . . . . . . . . . . 
21. artikel.
was für bemerkungen hat hr. baron von b. in
ansehung des nördlichen teils von madagaskar gemacht 
ist er so volkreich und fruchtbar als der südliche  warum
dehnte hr. v. b. seine niederlassung lieber nordwärts aus,
da der südliche doch so viel vorzüglicher wegen seiner
produkte und bequemlichkeit zum handel sein soll 
antwort. ...
meine bemerkungen über den nördlichen teil von
madagaskar bestehen darin, daß er ueberfluß an rindvieh,
bauholz und reiß habe, auch verschiedne zum handel nach
den afrikanischen küsten, suratte, maskat, mokka und
den arabischen inseln gut gelegenen häfen entalte. die
nördliche küste ist fruchtbarer, als die südliche und hat
einen großen ueberfluß an rindvieh. . .
die ursache, warum ich meine niederlassungen mehr
nördlich anlegte, war, weil ich da mit völkern, die nicht
so sehr, gegen die franzosen eingenommen waren, besser
handeln konnte. ich habe es stets für die absicht des
ministers gehalten, daß ich eine niederlassung anlegen sollte
um die madagaskarer kultivirter zu machen und verträge
mit ihnen zu schließen, welche den franzosen sichere
handelsvorteile und in ihren ostindischen kriegen den beistand
der madagaskarer verschaften. darnach habe ich meine
maßregeln genommen, und bin überzeugt, daß ich meiner
pflichtgemäß gehandelt habe. . . . . . . .
     
22. artikel.
was für erzeugnisse liefert diese große insel
überhaupt  und was für handelsaussichten ließen sich darauf
gründen, die einen glücklichen erfolg versprächen 
antwort.
  als eine militairperson habe ich vornehmlich darauf
gesehen, daß die insel, wenn sie für frankreich gewontsei

272
würde, ihm zum schiffbau dienen, und seine andern
kolonien mit lebensmitteln dersorgen könnte. ferner saheich
auf die bei zunehmender volksmenge zu hoffende hülfe an
mannschaft zum kriege in indien. die einwohner sind der
schiffahrt gewohnt und könnten auf kauffahrteischiffen als
matrosen auf den fahrten in den indischen gewässern so
wie von und nach ostindien gebraucht werden, und dadurch
zur erhaltung des lebens manches europäers behülflich
sein.
gegenwärtig sind die ausfuhrartikel reiß, sklaven,
rindvieh, bretter und benzoe. fürs künftige könnten
europäische kolonisten noch andre handlungszweige blühend
machen, als zucker, indigo, toback, baumwolle,
seide, wachs u. a. der handel ist schon wirklich im gange
und darf nur ausgebreitet und befördert werden. der
kaufmann versichert daß s. majestät nur den privatpersonen
die handlung überlassen dürfe, so würden wetteifer und
vermehrte ausfuhr den anbau des landes vermehren und
die landeseinwohner in tätigkeit setzen. nachdenckende
köpfe behaupten, man müsse dabei seicht verfahren und
von kleinen niederlassungen und nicht gepflanzten kolonien
almählig zu größern fortschreiten und so die zuneigung der
einwohner zu gewinnen suchen. beide glauben, sie hätten
recht; allein beide gründen sich auf duldung, davon der
erfolg immer unglücklich ist. ich überlasse es daher ihnen,
meine herrn kommissarien, welche partei in diesen
umständen der anführer einer unternehmung wie die mir
anvertraute niederlassung war, nehmen müßte, um seinen
auftrag aufs beste auszurichten.    
23. artikel.
giebtes metalle um die bai antongil herum  was
für pflanzen findet man daselbst, welche unsern inseln
bourbon und de france nützlich sein könnten   
   liefert die insel holz zum schiffbau und zur
färberei   . . . . . . .
was

  273
. was für harze und tran hat die insel  wie ließe
sich der walfischfang vorteilhaft in ihren gewässern
treiben     
antwort.  
man findet eisen  und kupfererze bei der antongil
bai; goldstaub an der mündung des angon   aegonaw ;
silber bei angonzi; kristalle zu mananhar. von
pflanzen kann ich wegen meiner völligen unwissenheit in der
botanick nichts sagen.   
das land hat sehr gutes holz zum schiffbau und
masten; auch wachsen hier färbehölzer, davon sich die
schwarzen zum gelb, blau, schwarz, grün und rot
färben bedienen.  
von harzen haben wir arant, detamaka und
wohimata.  
. die schwarzen machen tran von walfischen und der
seekuh  manati.     
ungeachtet walfische häufig in dem die insel
umgebenden meere sind, so wird doch der walfischfang an der küste
allemahl nachteilig ausfallen, wenn man nicht zu s.
marien eine niederlassung anlegt, und dasselbe hinlänglich mit
den zu diesem fangenötigen schiffen, geräten und
mannschaft versieht. allein ich halte eine niederlassung daselbst
für ganz unmöglich.   
24. artikel.
was für bemerkungen hat hr. baron von b. über
die schiffahrt in antongil bai gemacht  ist der südwind
     
   unter den reisebeschreibern würde fran ois cauche
 relations veritables   curieuses de l isle de madagascar.   paris
1651. 4.  dem v. hier schonk einigermaßen aus der not
geholfen haben, weil er s. 146   173 umständlich von den produks
ten des pflanzenreichs in dieser insel handelt. daß er nicht sys
stematisch ist, wird man ihm nicht verdenken. e.
zweiter band. s

274
hier herrschend, wie in isle de france  wie viel zeit
brauchen die schiffe aus dieser bai nach fort dauphin im
südöstlichen teile der insel zu segeln   
hat der hr. baron die nördliche küste der insel
befahren lassen; und sind daselbst sichere häfen entdeckt
worden 
welcheschiffbare flüsse hat die insel  ist sie orkanen
und stürmen ausgesetzt     
antwort.  
  die südost  bis südwestwinde herrschen vom märz bis
zum 15. september und zuweilen bis an das ende des
monats; nachher sind die nordöstlichen, nordnordwestlichen
und westlichen winde die herrschenden. in der bai aber wehet
gewöhnlich ein land  und seewind während 24 stunden;
ersterer fängt gewöhnlich des morgens zwischen acht und zehn
uhr an und legt sich zwischen sechs und acht des abends; der
landwind erhebt sich um eilf uhr des nachts, mit welchem
die schiffe fast immer auslaufen können. ich habe an 22
schiffen, die aus der bai ausliefen, bemerkt, daß keines
längere zeit als vier bis fünf tage brauchte, um aus der bai
zu kommen, den grand bourbon ausgenommen, der drei
monat in der bai herum segelte, ungeachtet während eben
der zeit mehrere schiffe von da in see gingen. vielleicht
war aber der kapitain schuld daran, der, gewissen
befehlen des herrn maillard zu folge, keinen von meinen
aufträgen ausrichten dürfte.
um nach fort dauphin zu segeln, ist es nötig, die
zwischen dem monat september und may wehenden winde
.
   diese fragen wird man sich noch genauer beantworten können,
wenn man in le gentils reisen den 5. 8. 10. und 13. artikel des
1. kapitels der vierten abteilung nachliest. man muß diese
aber in der französischen ausgabe 2. b. s. 384. ff. aufsuchen,
weil in der deutschen uebersetzung alles bloß nautische
weggeblieben ist, weil es in unserm lande so äußerst wenige leser
anging, daß man denen wohl zumuten konnte, sich das französ
sische original anzuschaffen.   e.

  275
zu benutzen. denn ist es, sobald man die bai zurückgelegt
hat, nur eine fahrt von vier tagen, da man hingegen in
der übrigen jahreszeit wohl zwei  bis fünfundzwanzig
tagebraucht. die rückfahrt macht man gewöhnlich in sechs
bis sieben tagen.          
ich habe leute ausgesandt, die insel sowohl in
norden als süden zu umfahren und die küsten zu untersuchen.
sie entdeckten in norden zwei häfen, nähmlich zu
angonzi und wo mar. südlich ist bloß der ankerplatz zu
foulpointe und die rhede von tamatawa. .  
der beträchlichste fluß im nördlichen teile, ist der
tingballe, an welchem die hauptniederlassung liegt. er
ist für kleine bote und die fahrzeuge der landeseinwohner
schiffbar. der wo mar und lacke  louque  sind gleichfals
für die fahrzeuge der einwohner schiffbar. orkane kennt
unan hier zu lande nicht.  
     
25. artikel.  . .
wir ersuchen den hr. baron von b. um einen
umständlichen aufsatz über die schädlichen wirkungen des klima
während des winters, besonders auf der küste bei
antongil. die beträchliche anzahl von menschen, welche ihm in
den drei jahren nach der anlage der niederlassung
gestorben sind, muß ihn auf diesen wichtigen gegenstand
aufmerksam gemacht haben. ,
nehmen die einwohner, welche sich gern an der küste
aufhalten, während der ungesunden jahreszeit, ihre
zuflucht zu den innern gegenden der insel  wenn sie
beständig an der küste bleiben, müssen sie denn eben so an
krankheiten leiden als die europäer   
würde es gesunder sein, während des ganzen jahres
auf der halbinsel tamatawa die hauptniederlassung zu
unterhalten; und nur während der gesunden jahreszeit
handelsaufseher nach foulpointe, nach der bai antongil und
besonders nach fort dauphin zu senden    tamatawa liegt
in der mitte der ostküste, hat gesunde luft und es können
s 2
 

276
reiß vieh und sklaven von allen seiten in ueberfluß leicht
dahin geschaft werden.
ferner, was würden die kosten einer solchen
niederlassung in den ersten zehn jahren sein, wie viel mannschaft
würde sie erfordern, und welche vorteile hernach
gewähren 
wir gehen mit dieser frage noch weiter. wenn der
minister und die regierung von isle de france, alle
forderungen bewilligt hätten, die der hr. baron von b. seit
seiner ankunft in isle de france, es sei an gelde,
mannschaft handelswaaren oder andern bedürfnissen gemacht
hat, was für vorteile würde dieß der nation verschaft
haben  sie hat in den ersten vier jahren 1773 bis 1776
schon über andertalb millionen livres dazu hergegeben,
wir verlangen deßwegen, daß er uns beweise, was für
nutzen dadurch gestiftet worden, oder was für gute folgen
man in zukunft von so beträchtlichen vorschüssen hoffen
dürfe 
wir sind alle überzeugt, daß niemand einen auftrag,
der so viel schwierigkeiten hat, besser ausrichten könne als
hr. baron von b. in dem sich alle eigenschaften
vereinigen, die dazu erfordert würden, sich aller pflichten bei der
anlage der niederlassung so zu entledigen, und dieselbe so
zu unterstützen, wie er getan hat. seine bisherige
erfahrung muß notwendig seinen geist noch mehr aufgeklärt
und seinen mut erhöhet haben; von beiden erwarten wir
die zuverlässigen erläuterungen und nachrichten, wodurch
die absichten der regierung, des ministers und sr.
majestait bestimmt werden müssen.
gegeben auf madagaskar an der bai antongil den
2o september 1776.
antwort auf den lezten artikel.
da ich dem minister auf seinen befehl meine
betrachtungen über die krankheiten dieses landes schon zugesandt
habe, so werden sie mir erlauben, eine abschrift davon
jhnen mitzuteilen.

5  277
die eingebohrnen bringen die ungesunde jahreszeit
gewöhnlich in dem innern teile der insel zu. die
landeinwärts wohnenden werden eben so wie die europäer von
siebern befallen, wenn sie an die küste kommen.
die rhede von tamatawa ist höchst unsicher für schiffe,
welche überdieß stets in großer gefahr sein würden, weil die
einwohner dieser gegend, die von seinden umgeben sind, die
neutralität der niederlassung daselbst nicht zulassen, sondern
sie stets nötigen würden, sich in ihre händel zu mischen. dieß
würde ihr aber kriege und seindschaft zuziehen. hiawi, das
oberhaupt zu foulpointe würde auch darüber sehr aufgebracht
sein, wenn man nun tamatawa vorzöge, und der
niederlassung beständige hindernisse in den weg legen. die
betalimener, ein wohlhabendes volk, das die zahlreichsten
rindviehheerden besitzt, aber mit allen völkern dieser
gegend in seindschaft lebt, würden es nicht mehr wagen, nach
tamatawa zu kommen aus furcht vor fariawa oder hiawi.
endlich würde man auch die verbindung mit den andern
posten dort nicht unterhalten können, da die rhede bei jedem
neu  und vollmonde hohes wasser hat, und fast sechs
wochen lang stürmen ausgesetzt ist.    die hier vor anker
liegenden schiffe, würden oft genötigt sein, die hohe see zu
suchen, von den strömungen weggetrieben werden und
zuweilen nicht im stande sein, die rhede in vierzehn tagen
wieder zu erreichen. also wird man höchstens eine von
foulpointe abhängige faktorei auf tamatawa anlegen
können, die wegen des zusammenflusses der
landeseinwohner, welche an den handel mit sklaven, reiß und vieh
gewöhnt sind, nützlich werden könnte. die beschaffenheit
der luft zu foulpointe ist von der zu tamatawa wenig
verschieden,
s 3
   das original hat orkane. da aber der graf oben im 24
artikel behauptet, daß es hier keine orkane gebe, so wird es
wohl nur ein fehler des englischen uebersetzers sein, der  
temp tes für hurricanes hielt.   e,

278
 was den abschnitt betrifft, welcher mit  ferner,
was würden die kosten c  anfängt, so könnte ich
ihn nur beantworten, wenn ich schon von dem entschlusse
seiner majestät wegen der niederlassung auf madagaskar
unterrichtet wäre. soll sie zur unterjochung der insel
dienen, oder zur ausbreitung des algemeinen handels,  in
welchem falle sie sich in eine kolonie verwandeln würde 
oder nur lebensmittel für isle de france und bourbon
liefern    gewaltsame unterjochung wird durch die
ehemaligen schrecklich mißlungenen versuche laut
widerraten, auch würde ich wegen der mit den einwohnern
gechlossenen verträge dazu nicht die hand bieten dürfen.  
eine handelskolonie würde in madagaskar sich innerhalb
drei jahre bilden lassen, wenn man folgende maßregeln
ergriffe. sr. majestät bewilligen mir jetzt eine verstärkung
von 6oo mann, und am ende der beiden folgenden
jahre jedesmahl 2oo rekruten, mit der erlaubniß kolonisten
unter den truppen auszusuchen und sie mit weibern aus
den eingebornen, von welcher religion sie auch wären, zu
verheiraten. ferner würde mir erlaubt, jährlich 2oo
findlinge von zwölf bis vierzehn jahren, wie auch
malabarische und sinesische familien aus indien einzuführen. die
unkosten würden sich jährlich nicht über eine million
belaufen, außer daß zwei schiffe, eins von 6oo, das andre von
2oo tonnen auf königliche kosten zum behuf der kolonie
ausgerüstet würden, so wie auch sechs galioten, um die
verbindung der posten zu unterhalten, und die nötigen
transporte zu beschicken. nach verlauf dreier jahre
würde die kolonie sich selbst durch den ertrag aus ihrem
anlagekapital von drei millionen, bis zum zehnten jahre
unterhalten, und alsdenn durch ihren handel dem
mutterlande den vorschuß hinlänglich vergüten   
   wohl zu lebhafte hoffnungen  man bedenke nur, was
neuschottland oder noch mehr georgia an baarem gelde
großbritannien weit mehrere jahre lang kosteten. die umstände
und lage einer französischen kolonie auf madagaskar
möchten doch wohl nicht vorteilhafter sein. e.

4 279
auf den abschnitt  wir gehen noch weiter mit
dieser frage , habe ich die ehre zu antworten, daß wenn
seine majestät mir die verlangte unterstützung gewähret
und isle de france meine bitten bewilligt hätte,
madagaskar schon eine blühende der nation durch ihren handel
vorteilhafte niederlassung wäre. der ruhm, eine ganze
ration civilisirt zu haben, hätte den könig für jede
aufgeopferte summe schadlos gehalten, und diese mit ihm
verbündete nation würde seine macht vermehrt haben.
die herren kommissarien haben, nach den ihnen in
isle de france mitgeteilten nachrichten, die summe der in
den ersten vier jahren seit 1773 aufgewandten gelder auf
andertalb millionen angeschlagen. ich muß sie bitten,
die wahre summe der ausgaben aus meinen
rechnungen, worin nichts bloß vorgebliches oder übertriebenes, wie
tn jenen, vorkommt, zu bestimmen.
was endlich die vorteile betrift, welche unsre
niederlassung entweder schon jetzt gewähren, oder für die
zukunft versprechen soll, so muß ich mir die erlaubniß
ausbitten, den hrn. kommissarien vorzustellen, daß ich, indem ich
stets auf die anlage der niederlassung mein augenmerk
richtete, sie dem plane, sich die einwohner zu freunden zu
machen, untergeordnet habe. auf handlung mußte
meine absicht nicht hauptsächlich gerichtet sein, die war
nebensache; denn ich dachte darauf, den nationalreichtum
durch den landbau in dem der regierung erworbenen
gebiete zu vermehren. die werke welche ich ausgeführt habe,
waren notwendig, um unser gebiet gesund zu machen,
so wie die angelegten wege, um die verbindung mit dem
innern des landes zu erleichtern. das alles wird freilich,
das gestehe ich gern, ganz vergeblich sein, wenn der
minister bei seinem plane beharret, madagaskar zu erobern,
und denn wird dieser plan einen noch größeren verlust von
unnütz aufgeopferten menschen und gelde zur folge haben.
meiner eignen persönlichen rechtfertigung wegen,
bitte ich die herren kounmissarien noch einmal, die mir
gegebenen instruktionen des ministers nachzulesen, alsdann
wers 4

28o
den sie überzeugt werden, daß ich alles getan habe, was
pflicht und diensteifer von mir erforderten.
nachdem ich umständlich die mir auf königlichen
befehl vorgelegten fragen beantwortet habe, nehme ich mir
die freiheit, noch zu bemerken, daß die gegenwärtige
lage der niederlassung, im fall se. majestät das schicksal
derselben nicht eher entscheiden will, bis die rechnungen
darüber eingegangen sind, mir nichts anders zu tun übrig
lasse, als den hauptort und die davon abhängenden posten
durch den nötigen vorrat an lebensbedürfnissen für die
truppen, sicher zu stellen, und alle und jede unkosten
erfordernde anlagen zugleich ruhen zu lassen. geschrieben auf
der insel madagaskar den 22. september 1776.

  281
iii.
nachricht des herrn von lesseps, den grafen
von benjowsky betreffend.   
die nachteilige vorstellung, welche man sich in
kamtschatka von den franzosen machte, als wären wir eine
grausame, treulose nation, rührte von dem berüchtigten
benjowsky her. dieser sklavonier hatte sich für einen
franzosen ausgegeben, und sich wie ein wahrer barbar
betragen.
seine geschichte ist bekannt. man weiß, daß er in
den polnischen unruhen im j. 1769 unter den
konföderirten diente. man wählte ihn seiner unerschrockenheit wegen
zum anführer eines zusammengerafften haufens von
ausländern oder vielmehr von räubern, wie er war, welche
die konföderirten ungern in ihre dienste genommen hatten.
an ihrer spitze durchzog er das land, und hieb alles
nieder, was er auf seinem wege antraf. die russen
beunruhigte er unaufhörlich und wurde von ihnen eben so sehr,
als von den polen gefürchtet. sie sahen bald die
nots 5
   s. journal historique du voyage de mr. de lesseps.   paris
1790. 8. t.i. p. 154. herr l., französischer konsul,
erhielt die erlaubniß, mit den herren de la peron se und de
langle die reise um bie welt zu machen. er kam mit
ihnen im september 1787 durch das südmeer nach
kamtschatka, und wurde von da zu lande abgesandt depeschen
an die französische regierung zu überbringen. er mußte der
jahreszeit wegen in kamtschatka ziemlich lange verweilen und
lernte also das land nach seinem neuesten zustande gut ken
nen. dieß beschreibt er in dem ersten bande seines tages
buchs umständlich angenehm und zuverlässig genug. dort
zog er auch die hier mitgeteilten nachrichten von unserm
grafen ein, welche ihm zwar nicht günstig sind  denn wie
könnten sie aus kamtschatka günstig lauten   allein die glaub 
würdigkeit seiner geschichte doch mehr bestätigen, als
zweifelhaft machen; daher ich glaube, daß diese nachricht hier nicht
an der unrechten stelle stehen werde. e.

282
wendigkeit, sich von einem so gefährlichen seinde
loszumachen; und es glückte ihnen endlich, ihn gefangen zu
nehmen. man kann leicht denken, daß sie eben nicht
säuberlich mit ihm umgingen. er wurde nach sibirien und von
da nach kamtschatka verwiesen, und sein unruhiger kopf
und rachsüchtiges gemüt begleiteten ihn in dieß land.
plötzlich kam er aus dem schnee hervor, worin ihn die
russen vergraben dachten, kam unerwartet in bolscherezk
zum vorschein, an der spitze eines haufens verbanneter,
denen er seine kühnheit einzuflößen gewußt hatte. er
übersiel die besatzung, bemächtigte sich der waffen; der
kommandant, herr nilow, wird von ihm mit eigner hand
umgebracht. es liegt ein fahrzeug im hafen; benjowsky
bemächtigt sich desselben; alles zittert bei seinem anblicke,
alles sieht sich gezwungen, ihm zu gehorchen. er zwingt
die armen kamtschadalen, ihm lebensmittel zu liefern,
und begnügt sich nicht mit den opfern, die sie ihm bringen,
sondern überläßt ihre wohnungen der ausschweifenden
raubsucht der ihn begleitenden räuber, welchen er ein
beispiel von verbrechen und wilder grausamkeit gibt.
endlich ging er mit seinen gefährten zu schiffe, und segelte,
wie man sagt, nach sina. ihm folgte der fluch der
einwohner von kamtschatka nach. man hat seitdem, vor
nicht gar langer zeit, in frankreich die genauern umstände
von dem ende dieses berüchtigten abenteurers erfahren.
er war der einzige fälschlich so genannte franzose, den man
noch auf der halbinsel gesehen hatte, es war den
einwohnern von kamtschatka also nicht zu verdenken, daß sie uns
nicht liebten, sondern vielmehr fürchteten.

283
iv.
hippolitus stepanows reise aus kamtschatka
nach makao und batavia.     
hippolitus stepanof war, wie er selbst erzählt, ein
russischer edelmann, welcher ansehnliche landgüter besaß.
von seinen frühen jugendjahren an war er in kaiserlichen
diensten, unter der ismailowschen leibgarde. im jahr
   dieser merkwürdige aufsatz rühret von einem manne her,
welcher in der geschichte des grafen von benjowsky von dem
augenblick an, da er in kamtschatka zu dem bunde der
verwiesenen trat, bis zu seiner entlassung in makao  s. den 2.
b. s. 71  eine so tätige als unwürdige rolle spielte.
stefanow, oder wie er hier immer heißt, stepanow hatte in
batavia ein tagebuch von seiner seefahrt mit dem grafen
in russischer sprache hinterlassen. davon machte herr
metzlaer, ehemahliger prediger in batavia, welcher jetzt in
holland lebt, eine holländische uebersetzung und ließ einen
auszug daraus in eine amsterdammer wochenschrift  wo ich nicht
irre  einrücken. von diesem auszuge lieferte das journal
eneiclop dique im november 1789 eine französische
uebersetzung. hr. metzlaer sagt von dem original des stefanow,
es entalte, außer einem umständlichen berichte von der reise
und den ausgestandenen mühseligkeiten des verfassers, au
viele wichtige bemerkungen über rußland.
so kurz und unvollkommen dieser aufsatz auch ist, so
parteiisch sein v. schreibt  so wird er doch den lesern dieses
buchs angenehm sein und sie werden ihn mit der
beniowskyschen erzählung, die er in der hauptsache bestätigt,
zusammenhalten. er wird hier unverändert geliefert, ohne darauf zu
sehen, ob beide berichte sich miteinander völlig werden vereinigen
lassen, und ob benjowsky s glaubwürdigkeit bei der
vergleichung gewinne oder verliere. die leser werden ja nicht
vergessen, wer stefanow war, und welchen charakter er
durchgehends behauptete, so schonend der graf ihm auch immer zu
verzeihen pflegte. er starb, nach einer anmerkung des hols
ländischen uebersetzers zu batavia im julius 1778 im elende.

284  
e       
1762 bewog ihn die enttronung peters iii. und die darauf
folgende staatsveränderung, seinen abschied zu fordern,
ungeachtet er schon hauptmann, mit oberstenrang in der
armee war.
anfangs war seine absicht, in der stille auf seinen
gütern sein übriges leben zuzubringen; allein er sah sich
bald gezwungen, diesen plan aufzugeben. es wurde eben
damahls an dem neuen gesetzbuche gearbeitet, und jede
stattalterschaft mußte auf befehl der kaiserinn zwei
abgeordnete nach petersburg senden. stepanof wurde von
moskau gewählt, und reisete bald darauf nach der
hauptstadt ab. die versammlung der abgeordneten hatte schon
etwa zwei monate ihre sitzungen gehalten, als
stepanof mit einem ihrer vornehmsten mitglieder ernstliche
händel bekam, welche dahinaus liefen, daß man ihn gefangen
nahm und nach kamtschatka verwies.
nach einer äußerst beschwerlichen zehn monat langen
reise, kam er endlich im oktober 177o in
bolscherezk   , einem geringen orte in kamtschatka, an. hier
hatte er acht monate lang in dem größten elende gelebt,
als er mit einigen seiner gefährten den kühnen entschluß
faßte, in einem kleinen fahrzeuge nach der sinesischen
küste, welche der barscherewskischen meerenge     gegenüber
liegt, zu entfliehen, und von da nach europa zu gehen.
in dieser absicht war es nötig, die erste beste gelegenheit
zu benutzen und in aller stille eines von den kleinen
zwei   im original borgerezkoi. so sind noch mehrere nahmen
verstellt, welches gleich in der uebersetzung berichtigt ist.
e.
    so eine meerenge gibt es nicht. ohne zweifel meinte der
verf. die mündung des ochozkischen meeres zwischen dem
bolschaja reka  oder flusse bolscha  und der insel sagalin
an der küste der sinesischen tatarei. e.

285
mastigen fahrzeugen wegzunehmen, deren man sich hier
zum bieberfange bedienet. von da wollten sie nach der
spanischen insel guam    segeln.
der befehlshaber von bolscherezk hatte nehmlich
den einfall, seine gefangenen gegen den anfang des
frühlings ungewöhnlich hart zu behandeln. stepanof brachte
daher alle diejenigen zusammen, die er in seinen plan
gezogen hatte. ihrer waren zwei und dreißig,     eine
hinlängliche zahl, um sich aller einwohner des orts zu
bemächtigen, welche ihnen gefährlich sein konnten. ihr
unternehmen hatte um so weniger schwierigkeiten, da der
ort keine festungswerke und keinen andern schutz als drei
kanonen und sechs soldaten hatte. dieser plan wurde
am 18. aprill      ausgeführt.   zuerst bemächtigten die
verschwornen sich der kaiserlichen kassen und alles
vorrats von lebensmitteln, entwaffneten die besatzung, und
zogen sich darauf zu lande nach tschekawka, ungefehr
vierzig werste von bolscherezk, wo sie den 1. may anlangten.
sie mußten ihr schiff, welches hier schon vor anker lag,
erst aus dem eise herausbringen, denn obgleich die küsten
von kamtschatka oft schon früher, ja zuweilen im anfange
des aprills vom eise frei sind, so konnte der ort, wo das
schiff lag, es doch nicht sein, indem die hohen sich weit
   einer der marianischen inseln. e.
   der graf gibt doch 75 diensttuende personen an, die mit ihm
zu schiffe gingen, worunter freilich einige erst wenig tage
vorher sich zu ihm schlugen. im fort fand er 12 soldaten
und 21 kanonen, und der hetman hatte eine macht von 7
bis 8o  mann ihm entgegen gestellt, deren er nur durch einen
kühnen und grausamen einfall meister werden konnte. wenn
auch der graf übertriebene zahlen angab, so sind stefanows
seine doch nicht weniger unglaublich geringe. e.
     alten styls vermutlich; das wäre am 29. der bericht
des grafen gibt den 26. april an.   e.

286  
erstreckenden gebirge die sonnenstrahlen bis zum junius
auffangen und ihre kraft hindern. in eilf tagen war
alles im stande, und das schiff, welches sie s. peter
nannten, mit allen zu einer langen fahrt nötigen
bedürfnissen versehen. sie wählten sich nun einen anführer    und
gingen am 12. may   unter lösung der kanonen in see.
die gesellschaft bestand jetzt aus zwei und dreißig freien,
einem kaufmann, einem kanzler, einem sekretair, neun
matrosen, einem lotsen, sieben einwohnern von
kamtschatka, einem kurilen, acht verwiesenen oder sklaven,
zwei russischen knaben, vier verheirateten weibern und
zwei mädchen des lotsen tschurin, alles in allem 7o
personen.     
die fahrt ging anfangs bei starkem winde
nordostwärts, um der küste aus dem gesichte zu kommen;
alsdann steuerten sie wegen des widrigen windes und
stürmischen wetters nach norden, zuletzt aber nach osten. nach
zwei tagen sahen sie eine von den kurilischen inseln,
welche sie rechter hand liegen ließen. am dritten tage liefen
sie große gefahr, durch einen heftigen sturm, der von
einem dicken nebel begleitet war, schiffbruch zu leiden;
sie gingen daher vor anker, und setzten sogleich ein kleines
von walfischhaut verfertigtes bot      aus, um einige
leu   die seindseligkeit des v. gegen den grafen sieht man selbst
in diesem auszuge, da er ihn nie als ihren auführer und zu
letzt nur, obgleich nicht einmahl nahmentlich als seinen vers
folger nennt. e.
    der graf hat eben diesen tag, also neuen styls. die fol 
genden tagesangaben sind schwer zu vereinigen. e.
   benjowsky s zahl ist 75 dienstfähige, also nur ein geringer
unterschied. e.
      ein baidar, deren schon benjowsky erwähnt. lesseps
beschreibt ein solches fahrzeug 15 bis 18 fuß lang und4fuß

287
te nach der küste zu senden, welche sie untersuchen und sich
nach einem hafen umsehen sollten. sie fanden nur eine
kleine bucht, deren eingang drei klafter tief war, und
gingen daselbst vor anker. hier lagen sie vom 18. may
bis zum 12. junius, in welcher zeit sie sich wieder zur
abreise fertig machten, zwieback und brot backten und
darauf ihre fahrt bei anhaltendem ostwinde nach s. s. o.
fortsetzten. die see war abwechselnd sehr ruhig, und die
strömungen nebst der meereszeit ihnen günstig. als sie
sich ihrer rechnung nach zwischen den diebes oder
marianeninseln befanden, fing der mundvorrat an, ihnen
auszugehen; denn sie hatten nichts mehr als etwas stinkendes
wasser und ein wenig mehl. die besatzung des schiffes
fing daher an, unruhig und mißvergnügt zu werden.
  4
man mußte also eine andere richtung nehmen und
das feste land von sina und japan zu gewinnen
suchen. anfangs trieb ein ungemein günstiger wind sie zwei
tage lang dahin, als sich auf ein mahl ein schrecklicher
sturm aus südwesten erhob. gegen abend reffte man
alle segel ein, und ließ nur das einzige fockmastsegel
stehen, welches aber eine stunde nachher vom winde
zerris  
sen wurde. nun war nichts weiter zu tun, als daß man
sich dem winde und den wellen überließ. der ganze
himmel war von schwarzen wolken überzogen, stromweise
stürzte der regen herab, der sturm wurde mit jedem
augenblicke wütender, wolkenhoch türmten wellen sich cuf
wellen; das schiff bekommt einen leck, es muß ein teil
der ladung über bord geworfen werden, am dritten tage
     
  breit. sein gerippe bestand aus gitterförmig geordneten
brettern, denen ein dickeres und längeres stück holz zum
kiel diente. das alles war mit riemen an einandcr befes
stigt und mit fellen von walrossen und größern seehunden
belegt, welche so fest an einander genähet waren, daß das
wasser nirgend durchdringen konnte, e,

288
reißt der sturmwind einen wimpel herab, welches die
matrosen für das untrüglichste kennzeichen eines nahen
untergangs halten;   und dennoch rettet die vorsehung sie
noch ein mahl aus dieser schrecklichen gefahr.
am vierten tage wurde die see wieder ruhig, es
erfolgte statt des sturms eine windstille und am
folgenden morgen fanden sie sich, nachdem die luft sich
aufgeklärt hatte, im drei und dreißigsten grade
norderbreite. kurz darauf entdeckten sie land. da sie nicht
weit von nangasaki    zu sein glaubten, zogen sie die
grüne flagge auf, weil sie für gut fanden, sich für
holländer auszugeben, und gingen noch denselben abend bei
vierzig klafter wasser unweit der küste, auf welcher sie
verschiedene feuer erblickten, vor anker.
am folgenden morgen nahm stepanof vor tages
anbruch mit dem major wimbla  wynbladt  und acht
mann eine schaluppe, um eine einfahrt an der küste
und frisches wasser zu suchen. es war ihnen unmöglich
zn landen, ohne von den einwohnern bei dem scheine
ihrer wachtfeuer gesehen zu werden. die japaner
kamen haufen weise herbei und umringten sie. da sich
stepanof mit seinen leuten für holländer ausgaben,
    so
 
   eine stadt auf der japanischen insel schimo  kimo ,
der einzige ort, welchen bloß die holländer, aber keine
andere europäische nation besuchen darf. vor christen
haben sie, seit der verjagung der portugiesen, einen so
starken abscheu, daß sich nicht leicht jemand unter diesem
nahmen auf ihren küsten sehen lassen wird. zeigte sich
nur der geringste verdacht, daß sie religionsbücher bei
sich führten, so waren sie ihres lebens verlustig. daher
die holländer auch nur unter ihrem nationalnahmen dort
erscheinen.
  anm. des originals 

 
289so bedeutete man sie durch zeichen, unehr nordwärts längs
der küste hinauf zu gehen; man wurde vertraulicher
gegen einander, und die japaner fingen an, die kleidung
und gewehre unsrer fremdlinge zu untersuchen, von
denen sie allerlei geschenke an hemden, bändern,
seidenstoffen u. dergl. erhielten. da aber der zulauf
überhand nahm, so befand stepanof für gut, wieder an
bord zu gehen; jedoch ließ er sechs von seinen leuten
zurück. diese bekamen von den einwohnern einen
guten vorrat an reiß und wasser, den sie an bord
brachten, worauf man die anker lichtete und nordwärts
längs der küste verschiedener inseln hinfuhr, um einen
bequemen landungsplatz zu finden. gegen abend sahen
sie eine menge kleiner bote, welche ihnen einen guten
hafen zeigten. da sie am 19. julius von einer
gänzlichen windstille befallen wurden, so mußten sie ihr schiff
einbugsiren, woßei ihnen die japaner behülflich waren.
hier versahen sie sich von neuem mit wasser und
lebensmitteln. vier japanische bote blieben gleichsam zur
bedeckung bei dem schiffe, auf welchem man aber dass
selbe ebenfalls genau beobachtete.
den 11. julius verließ der befehlshaber nebst
stepanof das schiff, um ans land zu gehen. es
begegneten ihnen verschiedene bote mit japanern, welche
ihnen durch mienen und gebehrden deutlich genug zu
verstehen gaben, daß sie ihnen ihr vorhaben
widerraten wollten, weil es ihnen sonst den kopf kosten würde.
die russen kehrten daher nach ihrem schiffe zurück und
machten ihre wassertonnen zu recht. am zwölften
tage brachten die japaner etwas wasser, welches kaum
für einen tag genug war; weigerten sich aber, ihnen
mehr zu überlassen. die russen schickten daher
unverzüglich ihre tonnen unter bedeckung einiger
bewaffneten nach dem lande, als die einwohner ihnen
zuvorkamen und für etwa zwei tage regenwasser brachten.
zweiter band. t

29q  
man begnügte sich damit und ging abermals unter
segel, indem man den lauf nach s. s. o. richtete.
 
am siebenten tage entdeckten sie ein unbekanntes
land, und fanden, wie sie sich der küste näherten, eine
bucht, wo sie bis zum 1. august vor anker lagen. dieß
war die insel usmaski,    unter dem 28. grade
rorder breite. hier wurde wasser und zwieback
eingenommen, und als sie hierauf ihre fahrt fortsetzten,
entdeckten sie am zehnten tage gegen abend land
unter dem 29. grad norder breite. sie glaubten die
insel termora    schon erreicht zu haben, als eine
anhaltende windstille eintrat; sie konnten daher erst drei
tage später sich dem lande nähern, und gingen in einer
tiefe von vierzig klafter vor anker. da einige mit dem
bote an die küste geschickte matrosen die nachricht
zurückbrachten, daß die einwohner auf sie geschossen
hätten, so wurde beschlossen, weiter zu segeln. sie fuhren
um die küste der insel herum, und richteten ihren lauf
nach süden. ein sehr heftiger wind und starke
strömungen führten sie nach dem vorgebirge einer insel,
welchem sie schon nahe waren, als einige von den
einwohnern ihnen in kleinen boten entgegen kamen und
ihnen eine bucht zeigten, wo sie einliefen und sich mit
wasser versahen. am folgenden morgen, da sie noch
mehr wasser einnehmen wollten, wurden einige von der
   allem anschein nach ist dieß das usmä ligon in dem
tagebuche des grafen. die endigung ist vermutlich aus dem
russischen adjektiv entstanden. ligon ist kein eigner nahme
der insel, wie aus einer unterschrift eines traktats in
besagtem tagebuche erhellet.   e
   ohne zweifel formosa, welche aber zwischen dem 26. und
22. gr. nbr. liegt.   e.

.   29i
mannschaft, welche sich gelüsten ließen, in einem kleinen
bache zu baden, von den landeseinwohnern überfallen
und getödtet. stepanof tat sogleich mit drei und
dreißig seiner gefährten eine landung, um den tod seiner
unglücklichen landsleute zu rächen. ihm stellten sich
dreibis viertausend nach ihrer weise bewaffnete einwohner
entgegen; allein die russen, welche sich in drei haufen
geteilt hatten, gingen mit unerschrockenem mute auf den
seind zu, schlugen mehrere parteien desselben aufs haupt,
zerstreueten die übrigen, und verbrannten, indem sie ihnen
nachsetzten, beinahe tausend ihrer hütten. nach diesem
ausnehmend glücklichen siege gingen sie wieder an bord
und setzten den 20. august ihre fahrt weiter fort. sie
wollten manila zu erreichen suchen, wurden aber von
widrigen winden nach norden getrieben. am folgenden tage
segelten sie mit vollem winde ostwärts und erblickten nach
einer sechstägigen fahrt das feste land. sie fuhren längs
der küste hin und der erste sinesische ort, den sie
erreichten, war tschinschina.    hieselbst ruheten sie fünf
tage aus, und segelten, nachdem sie wasser, wie auch
einen küstenlotsen eingenommen hatten, weiter. am 22.
september kamen sie glücklich zu makao an, ohne auch
nur einen einzigen, außer den obgedachten drei
erschlagenen, von der schiffsgesellschaft verloren zu haben. hier
verkauften sie ihr schiff für 396o holländische gulden.
stepanof hatte das unglück, daß ihm einer von
seinen gefährten, welcher sich für einen ungarischen baron
t2
   in beniowsky tanasoa. so einen hafen gibts aber in
sina nicht. es ist wahrscheinlich sjuen tscheu  französisch
chen tch ou  zu verstehen; denn b. segelte nordwestwärts
um formosa herum, um dahin zu kommen. dieser hafen und
bay liegen in der provinz fo kien, formosa gegen über,

292
ausgab, ihm zu makao viel ungelegenheiten machte,
worüber er zuletzt gar ins gefängniß geriet; doch wurde er
er nach einiger zeit wieder losgelassen. vergebens
bemühete er sich lange zeit, nach lissabon geschickt zu werden,
um seine unschuld zu beweisen, allein seine hoffnung ward
getäuscht. jedoch gab ihm der stadtalter zu makao ein
zeugniß seines wohlverhaltens, mit der erlaubniß, nach
batavia zu gehen; wohin er sich auch begab, aber bald
nach seiner ankunft in elenden umständen starb.

druckfehler und verbesserungen im zweiten
bande.
seite3zeile 17 und s., 1o z. 9 lies usmä ligon st.
us 
44
6i
78
84
8 .
97
ioo
ioi
i 28
i 32
i i
i 58
i73
i 74
2o4
2o8
2 io
217
232
239
 
mai leigon.
2 von unten der graf st. er.
14 strom st. stand.
7 jänner177 3 st. jänner.
i  . u.
ä ä   ternay st. fernay.
5 tanguinbäume st. tanguirb.
14  und nachher noch einigemal  tingballe
st. fingballe.
14 sen an st. aumont.
1e des rohan drians ampansa kabe
st. rohandriers am pansacabe.
  ueberhaupt ist es besser, statt  der
rohandrier, der anakandrier jedes mahl
der rohan drian, anak an drian, und
die roh an driane zu lesen, weil man es
sonst für volksnahmen halten möchte, da es
vielmehr nahmen der würden sind.
2o takamahaka st. takawahaka.
9 ranu futschi st. kanaufautschi.
io den indiern st. die indier.
5 v. u. l. am 3. februar.
1o   l. am 2. märz.
1o   l. an io. september.
16 als st. auf.
4 und6ant a wo n er und safe j
brahimen st. antavtner und saphibratmen.
3 v. u. l. der könige rohan driane, der
fürsten wohaziren,
16 sahan har st. sanhar
2 fassiri st. tassiri.

z
   
 
 
   
 
 
    
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
   
     
 
 
 
 
 
 
 
 
s




     ae .   
   
 
    
 
       

     
                            ,       
 
           
      
   
 
   
     
,        
           
i       
        
        1 
    
    
       
         
            
i  
   
   
              
        
  
         
        
       
 
    
    
  
     s
   s
         
    
      
    
     
        
 
   
     
        
    
   ,    
   
      
   
         
     
      
     
   
   
        
    
                                        
            
                         .              
 
    
  
 
  
 
 
 
     
  
     
a
 
   
 
 
  
   
 
   
     
    
  ,
    
    ,
   
  
 
  
  
   


     
       .             d      s.    
d        .      a  
       
          ä.          .  
        4    
              w      
     
  4. e    3
            s  
  4       k
...    s               .  .
     
             .        
    . .    ,
  s           
. . .  s d  .      
  .      
     
         
.   v 4     w       v.        
  e   
             
   ..   . .. et.      x    
  d.       v.  .
         
v             1
  t         a e   
       s   .                         
   
v      ..  s   . . . . .  s.      
  s      
s         
s       a. h  
          w   .        .   s 
    s       
       . s 
f       
k,   4  , 1.    
     x.    
  .    
    f, e      
         4         t.    
        ..   k .   z
        
  x ,      s
 s
   
s          
vf s.    
         s f      
                       .  
s  .. s. s       .        
r s s.  
  s
    4.     t.     g   
       
     t       s 3
    e    a k  
p  
 
   s    .  
h      t     s     er  
       s         a         ,
2     .
             
        .   a    
  2.         a   .  
     
  s.
      
.
   s          a  4  
       
         
. .    4      
  d
4
  h      v. a, s        
           g   .       
    4            2.  
        f.    .  
           
      es tr    
c.     x        v e
  b      es s       
f...       .
      a      
   
   
              
         g k  
    p        s
           
      ,          
   
     .  
4           .        
 .       .       
        gr           r    
     
  f        
          
    4     a t
 
 
   . .    
            a   .         
v        
    
        a    
  4
        
 s                       
    a4ö      
  sterreichische        
    z     x    4  
  e z
  nationalbibliotek  
  a          
...           .      , , 4
   , .  .
d           s
            r
       
      one  
  r   
   
 
  4  
       
 
     z124194200 2.
    tt f t  ft     









