







   
  
 
  
  
.
 
   
         
           
  
            
      
             
        
    
.       
         
  
    
        
i       
   
          
    v      
      
                  
    ;        
                 
            
        
            
   
       
       
            
          
       
             
      ,      
      
 
    
            
         
                 
       
                
      v 
           v.   
          2 
      ,    
       
   
        
        
     
 v.
              
 
     
 
  
        
,    
    
  
              
        
 
      
        
   ae   
                  
        
          
  
                     , 
                  
       
             ,  
      
         
.       
                     .              
        
      


   
       
         


     
                                            ae 
             
          ae          ae . ae
               .r              
                                   
               
             l .                     
         r         
                  
  .            ...               . . . .
      
  
    
     
 
     
 
v
 
   




 
  
,
3
z  ersss  
             
    
 jt.   ex me  v  zij 
zt  
z
r
i
l
g
   
 
z w
 
   
3.
 
   
  j 
 
1
   
,  
f
v





artur phillips
reis e
nach der bot an y bay.
  nebs auszügen
aus den  
tagebüchern der neuesten brittischen entdecker
in  der südsee.
   
aus dem englischen über setzt
y on
m. c. sprengel.
m itein ercharte und kupfer n.
m it aller gnädigsten freiheiten.
hamburg, 1791.
beibe n jami n gottlob hoffmann.
2   2 a  
f

;
 
 49      
   
. . 
  ..  
r      .  
 
v  
   
         
 .   
       
...                
     
a
  
x
   
       
      5
     
        e
   
 
   
   
 .
  
 
 
 
j



vor rede,
ungeachtet neu holland seit 177o, da der
berühmteste entdecker neuerer zeiten, cook,
die umschiffung dieser neuen welt vollendete,
in europa seiner lage und dem umfange nach
bekannter zu werden anfing, so wird doch die
eigentliche geschichte dieses landes und seiner
verbindung mit unserm weltteile erst mit
phillips reise nach der botany bay
anfangen. denn auf dieser reise wurden 1787
die ersten europäischen kolonisten, ein
zusammengerafter haufe allerlei verbrecher herüber
geführt, und die ganze, 46o deutsche meilen
lange östliche küste in besitz genommen, welche
jetzt den nahmen neu südwales führt. herr
phillips dirigirt als vorsteher dieser neuen
  2

volkspflanzung, die erforschung des innern
landes, und alle künftige entdeckungen in
dieser lange verborgenen weltecke. freilich
schränkt sich jetzt unsere kenntniß von
neuholland nur auf dessen ungefähren, und
südwärts noch wenig untersuchten umfang, oder
den kleinen raum der grafschaft cumberland
ein, wo port jakson sich zu erheben anfängt,
weil noch kein großer fluß gefunden worden,
der den neuangekommenen fremden das
vordringen ins innere des landes erleichterte, und
die eingebohrnen zu scheu und furchtsam sind,
um jenen aufklärungen über ihr vaterland
mitzuteilen. wenn indessen einst neu holland
oder neu südwales eben so in unserer
geschichte glänzt als nordamerika oder brasilien,
so wird phillips erste absichtliche reise dahin
dem forscher der menschengeschichte gewisser
und vollständiger über den anfang und
dieallmählichen fortschritte deshiergezwungen
eingewanderten, und von seiner heimat soweit
zerstreuten volks, unterrichten, das weiter

von seinem vaterlande als irgendeine bekannte
kolonie ausgesandt wurde. wir wissen zwar,
wenn europäer in jenen amerikanischen
gegenden anlandeten; allein die tagebücher der
ersten kolonisten, hat entweder die zeit den
nachkommen längst entrissen, oder sie besitzen
sie nur in auszügen, die spätere
geschichtschreiber in die allgemeine
landesgeschichteverwebt haben, daher der eindruck der erzählung
der ersten anbauer von den gefahren, womit
seinde, clima, hunger, und die entfernung
von ihrem vaterlandeseunter mancherlei
gestalten bedroheten, und den schwierigkeiten,
welche sie eben bei ihrer ersten niederlassung
bekämpfen mußten, für den leser
spätererzeiten unwiederbringlich verloren ist. desto
genauer und zuverläßiger beschreibt uns phillips
reise alle kleine nebenumstände, und die
endlich besiegten hindernisse der in unsern tagen
auch in neu holland versuchten
europäischen kultur. wir lesen in diesem ersten
annalisten von neu holland zusammenhängend,
  3

was für zurüstungen die ueberfahrt, und der
unterhalt, von etwa achtundert europäern,
erforderte , die jenseit den bekannten gränzen
unserer welt verpflanzt wurden, wie schwer
es ihnen bisher wurde, sich die ersten
notwendigkeiten zu verschaffen, und welcher neuen
unterstützung sie auf unkosten ihres
vaterlandes bedurften, um nicht bei ihrer ersten
niederlassung dessen hoffnungen zu vereiteln.
alle hindernisse, mit denen bisher die neue
colonie in port jakson gestritten hat,
ungeachtet vorher die landesbeschaffenheit untersucht
war, ungeachtet das clima der neuen
bevölkerung günstig schien, und alle
vorkehrungen lange vorher getroffen waren, um die
fortschritte der neuen kolonie aufkeine weise
zu verzögern, zeigen uns zugleich im
verjüngten maßstabe die größern hindernisse, die
jene frühern europäer in einem nähern
weltteil überwinden mußten. wie oft warf
diese sturm oder zufall an eine fremde
unbefahrme küste. wie oft wurden nicht in

 
tvorigen zeiten europäer durch
religionsverfolgungen gezwungen, sich lieber den
furchtbarsten wilden als der willkühr der seinde
ihrer gewissensfreiheit zu überlassen. noch
öfter vereinigten sich in jenen zeiten mit den
hindernissen, die jede neue anpflanzung
gewöhnlich begleiten, die unfruchtbarkeit des
bodens und lange hyperboreische winter und
der gänzliche mangel aller hülfsmittel, sich die
gewöhnlichen bequemlichkeiten ihrer heimat
zu verschaffen.  
außer den zurüstungen und der fahrt
selber von england nach neu holland,
beschreibt gegenwärtige reise aus den
journalen einiger befehlshaber, und den nach
england versandten officiellen berichten, die
anfangsgeschichte der neuen kolonie, und ihren
zustand bei abgang der letzten schiffe nach
europa, die hier um die mitte des vorigen
jahres ankamen. verschiedene
merkwürdigkeiten jener gegenden, vorzüglich allerlei
 4

tierarten sind ebenfalls im original
behandelt, und zum teil nach zeichnungen auf der
stelle gemacht, zum teil nach ähnlichen in
londner cabinetten vorhandenen exemplaren
in kupfer gestochen worden. weil aber nach
dem urteil gründlicher kenner der
naturgeschichte, abbildung und beschreibung
vorzüglich der vögelarten, unvollständig waren, und
unverkennbare abweichungen von der wahren
natur zeigten; so sind hier bloß die
beschreibungen von einigen tieren, vom gefleckten
opossum, dem wilden hunde, dem fliegenden
opossum, dem neu holländischen casuar, c.
übersetzt, und davon nebst einigen andern
neu holländischen merkwürdigkeiten die
englischen kupfer in saubern und getreuen
nachstichen geliefert worden.
weil das original noch aus den
tagebüchern englischer schiffe, die auf ihrer
rückfahrt von neu holland nach europa
verschiedene entdeckungen in der südsee machten,

auszüge entält, so sind diese nach weglas
sung bloßer seefahrtsnachrichten ebenfalls
mitgeteilt, und auf der beigefügten charte
von neu holland, und den umliegenden
gegenden, die von den herren shortland,
watts und marshall hin und wieder in der
südsee gemachten entdeckungen mit
verzeichnet worden,
bald nach erscheinung dieser reise ließ
ein anderer befehlshaber der nach
botanybay abgesandten transportschiffe den
lieutenant gilbert seine rückreise, nebst der
entdeckung der bisher unbekannten
lord mulgrave inseln drucken. diese reise ist hier
ebenfalls auszugsweise angehängt, weil sie
eigentlich für künftige seefahrer dieser
gegenden aufgesetzt war, auch gilberts
entdeckungen mit auf der charte bemerkt worden. da
die schiffe, welche im vorigen und
gegenwärtigem jahre mit neuen verbrechern, um
portjakson zu verstärken abgesegelt sind, und wie
  5 w

 
        
die ersten über china und das vorgebirge der
guten hoffnung mit neuen nachrichten von
dortigen gegenden zurückkehren werden, so
soll künftig aus ihren journalen das wichtigste
über die neueste geschichte der englischen
kolonie in port jakson, die genauern
geographischen und naturhistorischen untersuchungen
von neu holland, und die nähere
beschreibung der zur zeit nur in der ferne gesehenen
neuen südsee inseln in einer
zusammenhängenden erzählung folgen,

inhalt.
erstes hauptstück.
allgemeiner nutzen der reisen.   besondere umstände
der folgenden see reise.   neu holland muß
eigentlich als ein festes land betrachtet werden.  
gründe, aus denen man dort eine niederlassung
anlegte  , verbannung der missetäter nach
amerika; ursprung, vorteil und ende
derselben.   anderweitige versuche.   annahme
des gegenwärtigen plans.   nachteile anderer
vorschläge,  
zweites hauptstück.
ausrüstung der nach botany bay bestimmten flotte.  
genauere umstände dieser einrichtung, abreise,
s. 9.
und lauf nach den canarischen inseln. s. 19.
drittes hauptstück.
ursachen, aus denen man bei den canarischen inseln
anlegte.   vorbauungsmittel zu erhaltung der
gesundheit.   vortrefliche wirkung derselben.  
einige nachrichten von den canarischen inseln.  
fabelhafte erzählungen.   versuch eines
gefan  genen zu entspringen.   abreise. s. 26,
viertes hauptstück.
der versuch in den hafen von porto praya
einzulaufen   wird wieder aufgegeben.   witterung.  
lauf nach rio de janeiro.   gründe, aus denen
man einen hafen des südlichen amerika berührte.  
die flotte passirt die linie.   ankunft zu rio
de janeiro.   nachrichten von diesem ort.  
begebenheiten dort.   abreise,
s. 33.

fünftes hauptstück.
glückliche fahrt von rio de janeiro nach dem cap.  
nachricht von dem dortigen hafen.   das cap der
guten hofnung ist nicht die südlichste spitze von
afrika.   höhe des tafelberges und einiger
andern.   saumseligkeit der europäischen nationen,
sich in besitz des caps zu setzen.   anschaffung des
lebendigen viehes zur reise.   abreise.  
trennung der flotte.   ankunft des supply zu botany
bay.   s. 44.
sechstes hauptstück.
erste zusammenkunft mit den landeseingebohrnen.  
die bay wird untersucht.   ankunft der ganzen
flotte.  port jakson wird untersucht.   zweite
und dritte unterredung mit den eingebohrnen.  
der gouverneur phillips kehrt nach botany bay
zurück, und gibt befehl sie zu räumen. s. 53.
siebentes hauptstück.
abreise von botany bay.   ankunft zweier
französischer schiffe.   einige nachrichten von
denselben.   zubereitungen zur anlage eines lagers.  
schwierigkeiten.   ausbruch des scharbocks.  
beschreibung des roten und gelben harzbaums. s. 63.
achtes hauptstück.
beschreibung von port jakson und der umliegenden
gegend.   das patent des gouverneurs wird
verlesen.   seine rede.   seine
menschenfreundliche vorsätze in absicht auf die
eingebohrnen.   schwierigkeiten bei errichtung der
hütten und anderer gebäude.   abreise des ä
king nach der norfolk insel. s. 73.
neuntes hauptstück.
zusammenberufung eines criminalgerichts.   der
gouverneur phillips untersucht brocken bay.  
zusammenkünfte mit den wilden.   bemerkung einiger
sonderbarkeiten.   freundschaftliches betragen
und außerordentlicher mut eines alten mannes, s. 86.

zehntes hauptstück.
abreise der französischen schiffe.   tod des herrn
le receveur.   rückkehr der supply von
norfolkinsel.   beschreibung dieser insel.   entdeckung
der howe insel. s. 99.
eilftes hauptstück.
ausladung dreier transportschiffe.   zweikleine
reisen ins innere des landes, am funfzehnten und zwei
und zwanzigsten aprill.   hütten der
eingebohrnen.   schnitzwerk und andere besonderheiten. s. 111,
zwölftes hauptstück.
rückkehr der supply von lord howes insel.   einige
gefangene werden von den eingebohrnen
angegriffen.   der gouverneur reist zu lande nach
botanybay.   unterredung mit vielen eingebohrnen.  
der vierte junius wird seierlich begangen.  
einige nachrichten, das clima betreffend. s. 126.
dreizehntes hauptstück.
besondere beschreibung von sidnei cove.   von den
schon errichteten gebäuden   und der im
planentworfenen stadt.   eine kleine niederlassung am
ende des hafens. s. 138.
vierzehntes hauptstück.
die eingebohrnen bemächtigen sich gewaltsamerweise der
fische, die die engländer gefangen hatten.   eine
neue landreise des gouverneurs.   fernere nach
richten von den sitten und arbeiten der
eingebohrnenvon neu süd wales.   schwierigkeit in
erlangung eines genauern umgangs mit ihnen. s. 149.
funfzehntes hauptstück.
von einigen tierarten in neu süd wales. s. 161.
sechszehntes hauptstück.
einige nachrichten vom lieutenant shortland  
nebst dem tagebuch seiner reise   der neuen
entdeckungen.     s. i72.

siebenzehntes hauptstück.
der ausbruch des scorbuts.   die bote landen auf
eine der pelew  inseln.   nachrichten von den
einwohnern und vermutungen über sie.  
unä   die freundschaft wird gesenkt.  
der elende zustand des alexanders, als er
batavia erreichte.   beschluß. s. 191.
achtzehntes hauptstück.
lieutenant watts erzählung von der rückfahrt des
transportschiffes lady penrhyn; der nachricht vom tode
des onai und andern interessanten vorfällen in
otaheite. s. 2o.
neunzehntes hauptstück.
das schiff scarborough verläßt port jakson  
kommt auf lord howes insel   stößt auf viele
untiefen   entdeckt eine große anzahl inseln.  
beschreibung der einwohner   bote, zierraten  
eutdeckt lord mulgrav insel.   ankunft zu
tinian.   die kranken werden an das land geschickt.
  abreise.   ankunft zu macao. s. 227.
zwanzigstes hauptstück.
capitain gilberts reise von port jakson s 
canton. . 24 .
anhan g. beschreibung des schwarzen fliegenden
opossum in neu südwales. 263.
verzeichnis der kupfer.
artur phillips portrait.
charte von neu  holland, neu  georgien und dem
mulgrave inseln.
1. gelbe gummipflanze. seite 7o.
2. einwohner von botany bay.   9o.
3. abbildung einer hütte in neu südwales   i i7.
4. geräte der eingebohrnen.   149.
5. geflecktes opossum.   163.
6. fliegendes eichhorn.   168.
7. neu  holländischer casuar.   i7o.
l. schwarzes fliegendes opossum.   263.
die charte wird am ende des buchs angebunden.

artur phillips
rei sen
nach
der bot an y bay,

               
    
                            
  
 

v or berich t.
einige nachrichten, den gouverneur
phillip betreffend.
azur phillip ist einer von den
see officieren, die sich wie drake, dampied und
cook durch ihre verdienste und treue im
dienste zu einer ausgezeichneten stelle
erhoben haben,  
sein vater, jacob phillip, war ein
deutscher, aus frankfurt gebürtig, der sich
in england niedergelassen hatte und sich und
seine familie ernährte, indem er als
sprachmeister unterricht gab. seine mutter hieß
a 2

iv  ,
elisabet breakh, und hatte den
see capitain herbert zum ersten manne, einen
verwandten des lord pembroke. nach ihrer
zweiten heirat mit jacob phillip gebar sie
unsern artur in dem kirchspiel altallows in
beadstreet, innerhalb der eigentlichen stadt
london  city  den iiten oetober 1738.
da er früh zum seedienste bestimmt
ward, schickte man ihn in die schule zu
greenwich, wo in den zum seewesen
gehörigen wissenschaften unterricht gegeben wird;
eine erziehung, die seiner neigung sehr
gemäß war. als er sein sechszehntes jahr
erreicht hatte, trat er seine laufbahn im
seedienste unter dem verstorbnen capitain michael
everet, zu anfang des krieges im jahr 1755
an. unter diesem geschickten see officier
lernte er die ersten anfangsgründe seines
dienstes, und nahm an den unglücksfällen, und
nachmaligen siegen des siebenjährigen
krieges teil. ob bei der eroberung der
havannah phillip große schätze erworben, ist
nicht bekannt, so viel ist aber gewiß, daß er dort
zum lieutenant an bord des stirling castle,

v
den 7ten junius 1761 von sir
georgepococke, einem trefflichen kenner der
geschicklichkeit im seewesen, ernannt wurde.
der krieg, so vorteilhaft er auch zum
weitern fortkommen der see officieredient,
konnte aber nicht ewig dauern. der friede
mit seinen vorzügen, ward im jahr 1763
dem staate wiedergeschenkt; und phillip
hatte jetzt muße sich häuslich niederzulassen,
zu heiraten und zu lyndhurst im new forrest
güter zu pachten. hier beschäftigte er sich
mit der oekonomie, und verwaltete nebenher
jene provinzial aemter, die, so
unwichtig sie auch sind, dennoch unsre
landeigentümer, welche in diesem lande keine aemter
bedürfen, um ansehn zu erlangen, auf eine
nützliche art beschäftigen.
ein wahrer seemann kann indessen eben
so wenig, wie das element, dem er dient,
eine lange fortdaurende ruhe genießen. alle
die beschäftigungen, die unserm phillip durch
ihre neuheit vergnügen gewährt hatten,
verloren ihren reiz bei der täglichen
wiedera 3

vi
5holung, und er eilte, dem könige von
portugal, gleich nach dem ausbruche des kriegs
mit spanien, seine dienste anzubieten. diese
wurden sehr bereitwillig angenommen, weil
man in dem großen kampfe mit einem
überlegnen seinde treue und geschickte leute
brauchte. hier erwarb er sich ruhm und
beifall, und als bald nachher frankreichs
teilnahme an dem nordamericanischen kriege
1778 ihn nötigte, für den könig und das
vaterland zu kämpfen, bedauerte der
portugiesische hof seine entfernung, obgleich der
grund derselben zu gerecht war, um ihn
länger in diensten zu behalten.
seine rückkehr wurde ohne zweifel von
seinen vorgesetzten gut aufgenommen, weil
er sogleich das commando über den
basilisken, ein feuerschiff den 2ten september
1778 erhielt, doch fand er hier wenig
gelegenheit seinen diensteifer zu beweisen und
seinen ruhm auszubreiten. er war bloß in der
lausbahn zu weiteren beförderungen, und
den 13ten november 178i ward er in seinem
drei und vierzigsten jahre zum
post capi
vii
tain auf der fregatte ariadne ernannt. dieß
ist in dem leben unsrer see officiere ein
wichtiger zeitpunkt, weil sie von da an ihren
rang datiren. in der ariadne hatte er
weder zu einträglichen prisen noch ruhmvollen
taten gelegenheit, weil er schon am 23ten
december 1781 das commando über die
europe von 64 canonen erhielt. während des
denkwürdigen jahres. 1782 nahm phillip an
den großen unternehmungen und siegen
desselben teil, und im januar 1783 segelte er
mit einer verstärkung nach ostindien, wo
überlegner mut gegen eine überlegne macht
kämpfte, bis die politik unserer
friedensunterhändler dem ungleichen streite durch einen
notwendig gewordenen frieden ein ende
machte.
nunmehrorichteten sich der eifer und die
tätigkeit phillip s auf friedlichere
gegenstände; und als man beschloß, auf demjenigen
teil von neu holland, welcher
neu südwales genannt wird, eine niederlassung zu
gründen, siel die wahl bei diesem
unternehmen auf ihn, als einen mann, der
wissenta 4

viii
 schaftliche kenntnisse mit der gehörigen
klugheit vereinigte. die geschichte seiner
ausrüstung, seiner reise und stiftung der colonie
findet man in den folgenden blättern; und
wenn die zeit kommen wird, wo die
bewohner von sydnei cove einen
geschichtschreiber bedürfen werden, denn wird man diese
zuverläßigen nachrichten von ihrem ersten
gesetzgeber, als merkwürdig und wichtig
aufsuchen und achten.

erstes hauptstück.
allgemeiner nutzen der reisen.   besondere umstände der
folgenden see reise.   neu  holland muß eigentlich
als ein festes land betrachtet werden.   gründe, aus
denen man dort eine niederlassung anlegte.  
verbannung der missetäter nach amerika; ursprung,
vorteil und ende derselben.   anderweitige versuche.  
annahme des gegenwärtigen plans.   nachteile
anderer vorschläge.
von reisen, welche ausdrücklich auf entdeckungen
abzwecken, erwartet das publikum natürlicher weise
belehrungen und nachrichten mancherlei art  die
erfahrung hat auch auf eine sehr befriedigende art
gezeigt, daß die vortrefflichen schriften, welche nach
den während der jetzigen regierung
unternommenen reisen, herausgegeben wurden, unsre
allgemeine kenntniß des erdbodens, der verschiednen
menschengeschlechter, die ihn bewohnen und der
tier  und kräuterarten, welche die erde
hervorbringt, sehr befördert worden ist,
a 5

io    
ein auf die gesetzgebende politik gegründetes,
von dem staate selbst ausgeführtes unternehmen,
welches sich mit gründung einer neuen colonie in
einem weit entfernten lande beschließt, muß
notwendigerweise ein ungewöhnliches interesse für die
ausgesendeten ansiedler erregen, und eben so
notwendig zu gewissen kenntnissen führen, die man
auf dem bloßen wege der entdeckung, selbst bei
der vortrefflichsten ausführung, nie erreichen konnte.
ein kurzer aufentalt an der küste eines fremden
landes, kann unmöglich eine vollständige kenntniß
seiner einwohner, produkte, climas und seines
bodens gewähren  dahingegen alle diese
gegenstände den beobachtern, die dort auf der stelle
wohnen, und sie unter allen möglichen
abänderungen erblicken, sollten sie gleich mit minder
philosophischem scharfblicke sehen, dennoch allmählig weit
zuverlässiger bekannt werden müssen. die
untrügliche erfahrung wird alsdann die mit einer
eilfertigen beobachtung unvermeidlich verknüpften
irrtümer berichtigen, und viele gegenstände, die
vorher der bemerkung gänzlich entschlüpften,
werden jeßt die aufmerksamkeit an sich ziehen.
die vollständige bestimmung des umfangs von
neu holland, durch unsern großen seefahrer
cook, hat in der geographie eine merkwürdige
epoche gemacht; seitdem entstand der zweifel, ob

s n
  .
man einem lande von so beträchtlicher größe, die
benennung einer insel oder eines festen landes
beilegen müsse  auf diese frage kann man
antworten   daß, wenn gleich die etymologie des
worts insel und anderer gleichbedeutenden
ausdrücke, eigentlich ein von dem meer, oder irgend
einem andern gewässer umgebnes land anzeigt,  in
welchem sinn man es auch den größten teilen
dieser bewohnbaren erde beilegen kann  so ist es
dennoch gewiß, daß das wort insel, in der
gewöhnlichen bedeutung, immer von einem mäßig
großen, von der see umflossenen lande gebraucht
wird. den eigentlichen punkt der größe zu
bestimmen, wo man anfangen soll, ein so beschaffenes
land ein festes land zu nennen oder nicht, würde
eine sehr unnütze arbeit sein. und, mir deucht,
die simpelste und deutlichste regel diesen zweifel zu
heben, ist folgende  so lange die besondern
vorzüge einer insularischen lage, von den bewohnern
eines solchen landes genossen werden können, kann
man demselben wohl den namen einer insel
beilegen. sobald es aber diese grenzen übersteigt,
muß man es ein festes land nennen. der erste
und vornehmste vorzug einer insel aber ist, daß
sie bequem unter der regierung eines oberhaupts
vereiniget  und dadurch gegen alle äußere angriffe,
von außen her, gesichert werden kann. in ländern

12
von sehr großem umfange aber ist eine solche
vereinigung mit vielen schwierigkeiten verknüpft, wo
nicht unmöglich, und ein unterschied der auf diesem
umstande beruht, ist wenigstens bequem und für
unsere absicht hinlänglich, wenn er gleich nicht die
speculative genauigkeit befriedigt. wenn wir nun
annehmen, daß dieser umfang etwa tausend
meilen in jeder richtung betrüge, ohne uns jedoch zu
strenge an dieses maß zu binden, so kann
neuholland sich ohne widerrede den namen eines festen
landes anmaßen  denn seine größe beträgt von
osten nach westen nicht weniger als zweitausend
vierhundert, und von norden nach süden etwa
zweitausend dreihundert englische meilen.
englands ansprüche auf neu süd wales,
gründen sich auf das recht der ersten entdeckung,
welches die stillschweigende einwilligung von ganz
europa als allgemein gültig anerkannt hat.
das ganze dieser östlichen küste, die
allersüdlichste spitze ausgenommen, ist noch von keinem
seefahrer berührt worden, bis capitain cook sie
befuhr. dieser umstand, wie auch die günstigern
nachrichten, die man von diesem teil des festen
landes, im vergleich mit der andern seite erhielt,
bestimmte die wahl der brittischen regierung, als
sie ein land zum neuen verbannungsort einer
gewissen classe von missetätern wählte.  

   i 3
die unmöglichkeit, diese ferner nach amerika zu
schicken und das mangelhafte aller andern
versuche, die man während des kriegs mit den
colonien wählte, veranlaßte den entschluß, sie hieher
zu senden.
virginien, welches bei seiner ersten anbauung,
sehr den mangel an arbeitern fühlte, um die
undurchdringlichen wälder wegzuschaffen, die der
cultur des landes hindernisse entgegen stellten,
zeigte sich schon frühzeitig geneigt, diejenigen
verbrecher, welche nicht schuldig genug waren, um
todesstrafe zu leiden, als knechte anzunehmen. die
colonisten mieteten ihre dienste auf bestimmte
zeit, uud in neuern zeiten übergab man dergleichen
delinquenten an besondre lieferanten, die durch
zeugnisse beweisen mußten, daß sie solche den
absichten des gesetzes gemäß, außer dem reiche
angebracht hatten.
die vorteile dieser einrichtung waren
mannigfaltig. die colonien erhielten dadurch um einen
geringen preis eine sehr notwendige hülfe; und
der mutterstaat ward von einer anzahl untertanen
befreit, die nicht allein unnüß, sondern sogar
schädlich waren  die merkantilischen vorteile, die daraus
entstanden, und die in neuern zeiten sehr
beträchtlich gewesen sein sollen, ungerechnet;  man sagt,
sie beliefen sich auf vierzigtausend pfund jährlich,

i4
indem ungefähr 2ooo missetäter, jeder für 20cco
pfund st., verkauft wurden.  ohne zweifel
blieben einige dieser elenden unverändert ruchlos; aber
weit öfter geschah es doch, daß sie sich während der
zeit ihrer gesetzmäßigen dienstbarkeit, mit einem
arbeitsamen leben wieder aussöhnten, ihren
lebenswandel besserten, sich durch rühmliches bestreben zu
einem bequemen, unabhängigen und geachteten
zustande erhoben, und zu der bevölkerung und dem
wohlstande ihres neuen vaterlandes, auf eine
ehrenvolle art beitrugen.  
der streit mit amerika und die darauf erfolgte  
absonderung der dreizehen colonien machte diesem
handel ein ende. man versuchte verschiedene
andere, dem publiko wohl bekannte mittel, von
denen einige ganz verwerflich, alle aber in absicht auf
die durch die vormalige transportation bewirkten
vorteile, sehr mangelhaft waren. endlich
erweckten die wiederholten beratschlagungen des
parlaments über diesen gegenstand den gegenwärtigen
plan, dessen ausführung man in dem folgenden
bogen findet. den 6ten december 1786. wurden
die erforderlichen befehle von dem könige und dem
staatsrat ausgefertigt, und eine akte abgefaßt,
wodurch man an dem orte der neuen niederlassung
einen besondern gerichtshof anlegte, und andre
uotwendige verfügungen traf; welche gleich im

15
anfange des 1787sten jahrs die bestätigung der
gesetzgebenden macht erhielten.
es wäre ganz wider die absicht dieses werks,
sich hier in eine untersuchung über die grundsätze
der strafgesetze einzulassen; so viel muß
indessen auch dem einfältigsten einleuchten, daß die
hauptendzwecke derselben sein müssen, die menge
der capital  strafen, so viel die öffentliche
sicherheit es erlaubt, zu vermindern; beschäftigungen
jeder art einzuführen, und die verbrecher dem
staate nützlich zu machen; ihrer moralischen
sittenverderbniß abzuhelfen, den fleiß unter ihnen zu
befördern, und sie in zukunft gegen die
verführungen, welche sie einmal verleitet haben, zu sichern.
diese wohltätigen endzwecke zu bewirken,
scheinen wohleingerichtete zuchtäuser, in der bloßen
spekulation eine gute gelegenheit darzubieten; im
jahr 1779. ward auch ein durch die vereinigten
bemühungen der herren blackstone, eden und
howard ersonnener plan, vom parlamente
genehmiget. doch bald zeigten sich schwierigkeiten, die
dessen ausführung verhinderten, welches man um
so weniger bedauern darf, weil dieser plan es mit
vielen andern gemein hatte, daß er in der teorie
ungleich reißender schien, als er in der
wirklichkeit war.

16
ein noch so vollkommener entwurf, von
unvollkommenen werkzeugen ausgeführt, verliert
immer den größten teil seiner vortreflichkeit; und
ein noch so weislich ersonnener plan von
gefängnißstrafen muß in der ausführung doch immer
menschen von geringen einsichten anvertraut werden.
die strenge wachsamkeit, mit der man in der
kindheit solcher stiftungen immer die handlungen der
unterbedienten betrachtet, wird natürlich bald
nachgelassen. indeß ist einleuchtend, daß ein sehr
gro  ßes und übel regiertes zuchtaus, ein für die
gefangenen höchst schädliches und für die öffentliche
sicherheit sehr gefährliches institut sein müsse.
in einigen ländern werden verbrecher, die
nicht mit dem tode bestraft werden, zu dem
bergbau, oder den galeeren verurteilt; strafen, die
oft weit grausamer als der tod und bei uns ganz
unausführbar sind. an andern orten braucht man
sie unter gehöriger aufsicht zu öffentlichen arbeiten,
dieß ward vor einiger zeit in england nachgeahmt,
aber dadurch nicht die versprochenen vorteile
erlangt. man hat daher keine veranlassung gehabt,
den versuch weiter fortzusetzen. vielleicht ist auch
die anhaltung der verbrecher zu öffentlichen
arbeiten, unter den augen des publikums, dem gefühl
eines engländers zu sehr zuwider, um je erträglich
zu scheinen. die vernunft räumt zwar die traurige
not
17
notwendigkeit der strasen ein, aber fesseln und
abzeichen der dienstbarkeit sind unangenehme
gegenstände, und das mitleiden bebt immer vor dem
anblick der ausübenden strafgerechtigkeit zurück.
die missetäter würden unter diesen umständen,
entweder durch eine übelverstandene mildtätigkeit
über verdienst belohnt werden, oder das publikum
vielleicht eine sehr nachteilige abänderung seines
charakters erfahren, und sich mit der zeit gegen
alle empfindungen des mitleidens und der
wohltätigkeit verhärten.
es bleibt uns daher nichts bessers übrig, als
daß wir bei dem durch lange erfahrung bewährt
gefundenen gebrauch beharren; nehmlich durch
solche verbrecher weit entfernte niederlassungen,
unter beständiger aufsicht anbauen zu lassen. zu
diesem ende hat man die colonie auf der östlichen
küste von neu holland anzulegen beschlossen, und
diesen vorsatz mit jeder ersinnlichen vorsicht
ausgeführt, um ihn so vorteilhaft als möglich zu machen.
daß im anfange eines solchen unternehmens
unvorhergesehene schwierigkeiten aufstoßen, ist ganz
natürlich, und es wird auch keinem einfallen zu
fordern, daß die missetäter irgendwo allen gefahren
und unbequemlichkeiten unzugänglich sein sollten.
wenn auch gleich die freiwilligen emigranten und
ehrenvollen diener des staats, eine zeitlang unter
b

18
eben diesen unbequemlichkeiten leiden, so ist es doch
am ende weit eher ein gewinn, als ein uebel,
dergleichen hindernisse zu überwinden; hoffentlich
werden auch nur wenige in dieser lage über
beschwerden klagen, wenn sie dabei überlegen, daß
sie durch erduldung derselben ihrem vaterlande
rühmliche und wesentliche dienste leisten.

i9
zweites hauptstück.
ausrüstung der nach botany  bay bestimmten flotte.  
genauere umstände dieser einrichtung, abreise, und
lauf nach den canarischen inseln.
das zur ausführung des obigen plans bestimmte
geschwader, fing an, sich etwa um den
sechszehnten märz 1787. auf dem festgesetzten
versammlungsort moterbank, unweit der insel wight zu
versammeln. diese kleine flotte bestand aus
folgenden schiffen  der königlichen fregatte, sirius,
unter capitain johann hunter und dem
bewaffneten tender, supply, commandeur lieutenant
h. l. ball. außer beiden gehörten dazu drei
vorratsschiffe  golden grove, fishburn und
borrowdale mit lebensmitteln und anderm
vorrat, nebst ackergeräten, kleidung für die
soldaten und missetäter u. s. w. auf zwei jahre
versehen; endlich sechs transportschiffen
scarborough und lady penrhyn von portsmout,
friendship und charlotte von plymout,
und prince of wales und alexander von
woolwich; diese waren bestimmt die verbrecher
b 2

2o
nebst einem zur aufsicht und seedienst erforderlichen
detaschement see soldaten einzunehmen; alles
zusammen machte eine kleine flotte von eilf
fahrzeugen aus.
nur diejenigen, welche von der beschaffenheit
solcher ausrüstungen unterrichtet sind, und es wis
sen, wie viele ungewöhnliche artikel in dem
gegenwärtigen falle erfordert wurden, können von der
zur ausrüstung einer solchen flotte notwendigen
zeit urteilen. diese wird es auch nicht befremden,
wenn sie hören, daß beinahe zwei ganze monate
verflossen, ehe die schiffe diesen ort verließen und
ihre reise antraten; und selbst dann waren einige
artikel noch unvollendet, und andere aus
mißverständniß ganz versäumt. dieß war unter andern
der fall mit einem teil der kleidung für die
weiblichen gefangenen, welche daher zurückbleiben
mußten; und zu letzterm artikel gehörte die
amunition für die see soldaten, die man nur zum
gegenwärtigen gebrauch in bereitschaft hatte, anstatt
sie der absicht des commodor s gemäß gleich bei
der einschiffung auf die ganze reise fertig zu
halten; doch war dieß ein versehen, dem man
während der reise leicht abhelfen konnte.
diese notwendige zwischenzeit benutzte man
sehr vorteilhaft, um die gefangenen recht mit der
beschaffenheit ihrer lage bekannt zu machen; ihnen

  2 .
die vorteile, die sie sich durch ein gutes betragen
erwerben könnten, zu zeigen, und sie von der
gewißheit einer unmittelbaren und strengen strafe,
im fall des aufruhrs und der widerspendigkeit zu
überzeugen. man traf zugleich einigenützliche
verfügungen, um diese leute in gehöriger ordnung zu
erhalten, und nahm alle maßregeln, um jeden
plan fruchtlos zu machen, den sie, um sich in
freiheit zu setzen, etwa entwerfen möchten. die
zeugnisse aller ihrer aufseher stimmen darin überein, daß
das betragen aller, so lange die schiffe im hafen
blieben, durchgängig unterwürfig, ruhig und ihrer
lage angemessen war, so daß kein verdacht oder
besorgnißentstehen konnte, daß die geringste
strenge notwendig gewesen wäre.
sobald endlich die ganze flotte segelfertig war,
verhielt sich die anzahl der auf die verschiedenen
schiffe verteilten see soldaten und gefangenen
folgendergestalt  am bord des friendship
waren ein capitain und vier und vierzig marinen,
subalternen und gemeine, nebst sieben und
siebenzig männlichen und zwanzig weiblichen gefangenen.
in der charlotte befanden sich ein capitain
und drei und vierzig mann, mit acht und achtzig
männlichen und zwanzig weiblichen gefangenen
im alex an der zwei lieutenants und fünf und
dreißig mann mit zweihundert und dreizehn
geb 3

2,2
fangenen, alle männlichen geschlechts. an bord
des scarborough, ein capitain mit drei und
dreißig see soldaten und zweihundert und acht
männlichen gefagenen. das transportschiff
prince of wales führte zwei lieutenants und
dreißig mann mit funfzig weiblichen
gefangenen. die lady penrhyn aber einen capitain,
zwei lieutenants und nur drei mann, nebst
hundert und zwei weiblichen gefangenen. ueberdieß
wurden zehen mann see soldaten als überzählig
im sirius mit ausgesandt. die ganze anzahl
der see soldaten belief sich auf zweihundert und
zwölf mann, die officieremiteingeschlossen;
außerdem hatte man acht und zwanzig weibern mit
siebenzehn kindern erlaubt, ihre männer zu begleiten,
die zahl der gefangenen aber belief sich auf
siebenhundert und acht und siebenzig, von denen
fünfhundert und acht und funfzig männer waren. von
diesen wurden noch zwei an bord des alexanders
vor abgang der flotte begnadiget und blieben also
in england zurück.
sobald der gouverneur phillip an dem
versammlungsort der schiffe ankam, steckte er am
bord des sirius seine flagge als commodore der
ganzen flotte auf  und da alles in bereitschaft war,
und die zeit die schleunigste abreise erforderte, wurde
am 13ten may mit tages anbruch das signal zum

23
lichten der anker gegeben. die königliche fregatte
hyäne von vier und zwanzig canonen hatte befehl
die flotte bis auf hundert seemeilen außerhalb dem
canal zu begleiten, um von ihrem lauf im
gefahrvollesten teil der reise bericht abzustatten, wie
auch, um alle depeschen mitzunehmen, die der
gouverneur vielleicht abfertigen würde.
den 2oten may, da die flotte sich im 47  57 
der breite und 1oo  14  westlicher länge von
london befand, verließ die hyäne ihre gesellschaft, sie
konnte aber keine genaue nachricht von dem zustand
der flotte mitbringen, weil die see so stürmisch
war, daß der gouverneur es höchst beschwerlich
fand etwas zu schreiben; und an bord der
verschiedenen schiffe zu schicken, um nachrichten von ihrer
lage einzuholen, war vollends ganz unmöglich.
auch war nicht alles ganz ruhig zugegangen, denn
die gefangenen an bord des scarborough, die
sich wahrscheinlich auf ihre menge verließen, hatten
einen plan entworfen, sich in besitz des schiffes zu
seßen, welcher von den officieren glücklicherweise
entdeckt und hintertrieben war. diese nachricht
erhielt man gerade vor der abreise der hyäne, und
der gouverneur hatte befehl erteilt, zwei der
rädelsführer zur strafe an bord des sirius zu
führen. nachdem man sie nun dort gehörig gezüchtige
hatte, wurden sie von ihren mitgenossen getrennt
b 4

24
und an bord des prince of wales gebracht.
während der ganzen reise siel nichts ähnliches
weiter hor.
nunmehr können wir unsre abenteurer in
ihrer kleinen flotte, wenigstens auf eine zeit lang,
als gänzlich von ihrem vaterlande abgeschnitten
etrachten; indeß jeder, obgleich auf verschiedene
art mit lebhafter erwartung sein augenmerk auf
die entfernte gegend richtet, die ihm zum künftigen
wohnplatz dienen soll. wäre man hier geneigt,
einer speculative neugierde über den vermutlichen
erfolg solcher unternehmungen den lauf zu lassen,
so läßt sich nicht leicht eine reichhaltigere quelle von
mutmaßungen denken. leute von sanguinischem
charakter, würden sich außerordentliche ereignisse
versprechen, und die erfahrung, daß aus noch
kleinern unwichtigern anlagen mächtige reiche
entsprungen sind, könnte ihre erwartungen einigermaßen
rechtfertigen. die furchtsamen und phlegmatischen
hingegen würden alle schwierigkeiten des
unternehmens ungebührlich vergrößern, und aus tausend
ursachen dessen gänzliches mißlingen weissagen.
wahrscheinlich würden sich beide irren; und die
meinung des gouverneurs und einiger der
vornehmsten officiere, die sich aus angebornem mute,
über die bevorstehenden gefahren erhaben, und
durch schlichten geraden menschensinn, gegen die

25
verführung romantischer traumbilder gesichert
fühlten, kommt vermutlich der wahrheit am nächsten.
auf alle fälle aber ist dieses unternehmen ein
glänzender beweis von dem blühenden zustande der
schiffahrt in unserm jahrhundert, und von den
mächtigen fortschritten, welche diese wissenschaft
seit den ersten schwachen versuchen der vorzeit,
gemacht hat; mit sorgsamer vorsicht schifften die
alten längst den küsten des mittelländischen
meeres hin, und hielten es für eine mutige heldentat,
wann sie sich über die schmale see wagten, welche
die insel creta von egypten trennet, indeß
großbritannien furchtlos seine flotten aussendet, um neue
colonien bei seinen antipoden anzupflanzen.
die starke bewegung des meeres, welches
allen gemeinschaftlichen umgang der schiffe
verhindert hatte, war, da es hier weder klippen noch
sandbänke gab, übrigens kein bedeutender
umstand. die witterung war im ganzen günstig,
und die fahrt von spitead nach santa cruz auf
der insel teneriffa, wo die flotte den 3ten junius
vor anker kam, sehr glücklich.

drittes hauptstück.
ursachen, aus denen man bei den canarischen inseln ans
legte.   vorbauungsmittel zu erhaltung der
gesundheit.   vortrefliche wirkung derselben.   einige
nachrichten von den canarischen inseln.   fabelhafte
erzählungen.   versuch eines gefangenen zu
entspringen.   abreise.
die vornehmste absicht des gouverneurs phillip
war, indem er den 3ten junius bei teneriffa
anlegen ließ, um dort einen frischen vorrat von
wasser und vegetabilien einzunehmen. auch war es
zur beförderung der gesundheit ratsam, den
leuten alle vorteile und erfrischungen zu gewähren,
welche sie hier mit leichter mühe erlangen konnten,
die man aber doch nicht anders als am lande
genießen kann. in diesem wie auch in jedem andern
hafen, wurde den matrosen, soldaten und
gefangenen frisches fleisch, früchte, vegetabilien,
und alle andere artikel gereicht, welche dazu dienen
konnten, sie gegen die vormals auf langen reisen
unvermeidlichen uebel zu sichern. die den
seesoldaten bestimmte portion war täglich ein pfund
brot, ein pfund rindfleisch und ein halb maß

27
wein  die gefangenen erhielten   pfund
rindfleisch und brot, aber keinen wein. wir fanden
hier keine andern früchte als seigen und
maulbeeren, aber diese waren auch in großem ueberfluß und
vortrefflich. wie glücklich der erfolg war, mit dem
man alle diese mittel zu erhaltung der gesundheit
anwandte, können die verzeichnisse der kranken
und gestorbenen beweisen.
das beispiel des capitain cook hat auf eine
sehr befriedigende art gezeigt, wie unschädlich man
dergleichen reisen für die gesundheit der
mannschaft, durch gehörige sorgfalt machen kann. und
der gouverneur phillip war so glücklich, die
meinung zu bestätigen, daß der günstige erfolg der
bemühungen seines großen vorgängers
keinesweges wirkungen des zufalls, sondern lediglich der
sorgfalt und menschenliebe waren, wovon er uns
die genauern umstände aufgezeichnet hat.
aehnliche verhältnisse also müssen die nehmlichen
wirkungen hervorbringen.
sollte man die anzahl der gestorbenen
gefangenen, in dem zeitraum zwischen der einschiffung
und ankunft bei diesen inseln, nicht hiemit
vereinigen können, so muß man erwägen, daß die
todesfälle sich lediglich unter jener classe von
menschen ereigneten, von denen viele schon bei
jahren, oder mit krankheiten behaftet waren, die

28  
ihnen im gefängnisse oder sonst vor ihrer
einschiffung zustießen.
die flotte brachte etwa acht tage an diesem
orte zu, und während dieser zeit war die
witterung immer sehr mäßig, indem die hitze nie über
den 7osten grad von fahrenheits termometer stieg.
der barometer stand gewöhnlich auf 30 zoll.
der damalige gouverneur der canarischen
inseln war der marquis de brancifort, aus
sicilien gebürtig. er hielt sich, wie gewöhnlich, zu
santa cruz auf, und erzeigte dem gouverneur
phillip und den officieren alle mögliche
höflichkeiten, die beiden teilen gleiche ehre machten. der
hafen von santa cruz ist ziemlich gut, und der
beste auf den canarischen inseln, wo gewöhnlich alle
schiffe einlaufen, welche diese gegend besuchen.
daher wohnt auch der general gouverneur
gewöhnlich auf teneriffa, um häufiger nachrichten
aus europa zu erhalten, ungeachtet
groß canarien die vornehmste insel, der sitz des bischofs
und der metropolitan kirche ist. der marquis de
brancifort hat auch neuerlich einige nützliche
manufakturen auf teneriffa angelegt.
es würde sehr unnötig sein, sich in eine genaue
beschreibung der canarischen inseln einzulassen,
die auf dem wege eines jeden schiffes liegen,
welches von europa nach dem cap der guten hofnung

     29
segelt, und daher unzähligemal beschrieben sind.
ich werde also bloß einige allgemeine bemerkungen
darüber wagen. die canarischen inseln sind
ungefähr vierzehn an der zahl, und von diesen
folgende die einzig beträchtlichen  canaria,
teneriffa, fortaventure, palma, ferro,
gomera und lancerotta. ihre entfernung
von der afrikanischen küste beträgt zwischen vierzig
bis achtzig seemeilen. teneriffa hat nicht mehr
als hundert und zwanzig meilen im umkreise;
canaria aber, oder groß canarien, wie es gewöhnlich
heißt, hundert und funfzig. die spanier haben
sie seit dem 15ten jahrhundert im besitz gehabt und
angebauet.  
diese inseln sind ohne zweifel die nehmlichen,
von welchen die alten unter dem namen der
glücklichen einige kenntniß hatten  obgleich der
irrtum des ptolomäus, in absicht auf den grad
ihrer breite, einen von den commentatoren über den
solinus zu der behauptung verleitet hat, daß diese
benennung vielmehr den cap verde inseln
zukäme. plinius erwähnt die insel groß canarien,
und sagt, ihre benennung rühre von den vielen
großen hunden her, die daselbst gefunden würden,
daher auch einige neuere reisenden vielleicht mit sehr
geringem grunde, aus ihm die etymologische
ursache wiederholen, warum die spanier der insel

3o
diesen namen beilegten. nivaria, deren plinius
ebenfalls gedenkt, ist augenscheinlich teneriffa,
und wofern wir recht berichtet sind, mit der
neueren benennung gleichbedeutend. ombrion, oder
pluvialia soll ferro sein; wo die trockne
beschaffenheit des bodens die einwohner zu allen zeiten
genötigt hat, sich auf den regen zu verlassen, um
wasser zu erhalten.
die alten machten diese inseln zum sitz
fabelhafter begebenheiten, und schmückten sie, um den
mangel wirklicher kenntnisse zu erseßen, mit
erdichteten reizungen aus; und die neuern sind von
der nehmlichen beschuldigung nicht freizusprechen.
alle reisende erwähnen des piko von teneriffa als
des höchsten berges in der alten welt, und doch
ist der mont blank nach den neuesten nachrichten
3523 fuß oder beinahe eine ganze meile höher.  
die höhe des mont blank beträgt den besten
nachrichten zufolge von der oberfläche des meeres an
15,673 englische schuh und die des pikonur 12,150.
die insel ferro, welche keinen solchen berg besitzt,
der sie berühmt machen könnte, war vor einigen
jahrhunderten wegen eines wundertätigen
baumes bekannt, welchen ewige nebel einhüllten, und
von dem wasser in hinlänglicher menge träufelte,
um die ganze insel damit zu versehen. aber dieses
wunderwerk, ungeachtet verschiedene reisende seine

   31
eristenz, und einige sogar als augenzeugen
behaupteten, verschwand bei kaltblütiger
untersuchung, und man fand auch nicht einen einzigen
bewohner der insel, welcher dreist genug gewesen
wäre, dessen wirklichkeit zu bestätigen. in der
tat entalten auch die canarischen inseln, obgleich
sie für spanien eine schätzbare besitzung, und für
reisende aus allen orten, ein vortreflicher
erfrischungsort sind, durchaus nichts wunderbares, als
was man bei jedem vulkanischen gebirge, wie der
piko, finden kann, auf dem sich überdieß seit
achtzig jahren keine großen ausbrüche ereignet haben.
die hauptstadt von teneriffa heißt laguna,
oder eigentlicher san christovet de la lagune,
welche benennung sie von ihrer lage an einem see
hat. sowohl dieser ort als santa cruz ist von
steinen erbaut, letzteres aber hat ein angenehmeres
ansehn als laguna. sie liegen etwa vier meilen
weit von einander. die hauptstadt von
großcanarien, der eigentliche sitz des ganzen
gouvernements, heißt die palmstadt  seit einiger zeit
aber ist sie nur der mittelpunkt der geistlichen
regierung. ptolomäus war der erste, welcher die
erste mittagslinie durch diese insel zog, und es wäre
vielleicht zu wünschen, daß man die französischen
einrichtungen über diesen gegenstand allgemeiner
annähme,
4

32  
 1 78 7.
d. 9. jun.
unsere schiffe rüsteten sich nunmehro alle den
9ten junius zur abreise, aber ehe wir noch wirklich
unter segel gingen, fand einer von den
gefangenen am abend des 9ten junius mittel, eines von
den böten abzuschneiden, und damit zu entfliehen.
er ward aber bald vermißt und wieder eingeholt.
wahrscheinlich war seine flucht keine folge eines
überlegten plans, sondern die gelegenheit bot sich
ihm unvermutet dar, und wurde sogleich ergriffen,
natürlich war auch die bloße aussicht auf freiheit,
ohne bestimmte erwartungen, immer eine
hinlängliche versuchung.
den 1cten junius war der wasservorrat
ergänzt, und früh am folgenden morgen gab der
gouverneur das signal die anker zu lichten, und
die flotte setzte ihren lauf fort.
den 4ten junius hatte man dem gouverneur
einen bericht von dem gesundheitszustand der
seesoldaten und gefangenen auf den verschiedenen
schiffen überreicht, und aus diesem verzeichnisse
war die damalige anzahl der kranken wie folget 
see soldatenf2  9
gefangene 2   s 72
gefangene gestorben seit der einschiffung 21
kinder der gefangenen     3
von dieser anzahl starben gefangene 15 und 1
kind, seit der abreise von spitead.
vier
33
viertes hauptstück.
der versuch in den hafen von porto praya einzulaufen  
wird wieder aufgegeben.   witterung.   lauf nach
rio de janeiro.   gründe, aus denen man einen
hafen des südlichen amerika berührte.   die flotte
passirt die linie.   ankunft zu rio de janeira.  
nachrichten von diesem ort.   begebenheiten dort.  
abreise.
dik gartengewächse waren in santa cruz nicht
häufig genug gewesen, uns in hinlänglichem
maße damit zu versehen; der gouverneur faßte
daher den entschluß, auf vier und zwanzig
stunden in dem hafen von porto praya zu ankern.
die inseln diesseit des atlantischen weltmeers
scheinen ausdrücklich zu dem endzwecke dort
hingestellt zu sein, um die reise von und nach dem cap
zu erleichtern, indem sie den schiffen, ohne
merklich von ihrer bahn abzuweichen, eine so bequeme
gelegenheit zu erfrischung und neuen
vorratdarbieten. denn ungefähr im 40sten grad nördlicher
breite findet der seefahrer die azorischen inseln,
im 33sten, madeira, zwischen dem 29 und 27sten
die canarischen und zwischen dem 18 und 16ten die
c
 1787,

34
s17 37. cap verd inseln; und alle diese besitzen die in
diesen umständen notwendigen erfrischungsmittel in
reichem maße. wiederum an der südlichen seite
der linie ist sogar die kleine insel ascension
vermöge ihres vortreflichen hafers, und ihres
reichtums an schildkröten wichtig; und der fleiß der
englischen ansiedler hat die insel st. helena zu
einem sitz des ueberflusses und der verseinerung
gemacht. ohne die erquickungen, welche man an
einem oder dem andern dieser orte auf der hin  und
herreise von dem cap genießt, würde eine strecke
von beinahe vierzig graden an jeder seite der
linie, in einem meere, welches einer so fürchterlichen
hiße und so langweiligen windstille ausgesetzt ist,
wahrscheinlich selbst die schiffahrer des achtzehnten
jahrhunderts abschrecken.
d. 1s jun. den 18ten junius bekam die flotte die
capverd inseln zu gesichte, und erhielt ein signal,
nach dem hafen von st. jago zu steuern. weil
aber der wind ungünstig war, und eine starke
strömung sich den schiffen widersetzte, besorgte
der gouverneur, es möchte nicht allen möglich sein,
die bay zu erreichen, und veränderte deßhalb seinen
plan. das ankersignal ward hinuntergenommen,
und die schiffe erhielten befehl, ihren lauf
fortzusetzen; ein umstand, der vielen am bordsehr
ungelegen war, die sich, wie es bei langen reisen zu

  35
gehen pflegt, sehr begierig nach den erfrischungen1787
eines aufentalts am landesehnten. dieser wunsch
hatte durch die verstärkte hitze der luft noch mehr
lebhaftigkeit erhalten, denn das termometerstand
jetzt auf 82 grad, welches zwar in den heißen
erdgürteln keine ungewöhnliche hitze ist, aber uns doch
immer lästig genug war. der gouverneur blieb
aber seinem vorsaße getreu, und ließ sich durch
nichts von seinem für gut erkannten plane
abbringen, und die schiffe setzten ihren lauf nach ris
de janeiro, dem nächsten ort ihrer bestimmung
fort.
bei dem ersten anblick wird man es
vermutlich sonderbar finden, daß schiffe, die nach dem
cap segeln wollen, in einen hafen des südlichen
amerika einlaufen. es scheinet ein weiter umweg
zu sein, wenn man quer über das atlantische meer
segelt, um jene küste zu erreichen. aber eine
etwas nähere untersuchung hebt diese anscheinende
schwierigkeit. die an der afrikanischen seite
dieses meeres so häufigen windstillen sind schon an
und für sich ein hinlänglicher grund, um sehr weit
nach westen hinzusteuern; und selbst die inseln,
bei denen der seefahrer doch notwendigerweise oft
anlegen muß, führen ihn bis auf einige grade nach
der südamerikanischen küste. von allen drei
reisen des capitain cook läuft der weg, den seine
c 2

36  
sa787.
schiffe nahmen, auf einer sehr unbedeutenden
strecke bis nach dem 75sten grad westlicher länge
hin, welches sogar 10 grad westlicher ist, als die
d. 5. jul.
äußerste spitze vom cap st. roque, und diesen
lauf scheint er jedesmal, ohne irgend einen
außerordentlichen bewegungsgrund erwählt zu haben.
in dem grad der breite, den unser geschwader
nunmehr erreicht hatte, nähern sich die beiden
weltteile einander so sehr, daß man
notwendigerweise, indem man dem einen ausweichen will,
sich dem andern bis auf eine geringe entfernung
nähern muß.
auf der reise von dem cap verd inseln hatte
die flotte einige tage lang viel von der hitze und
dem heftigen regen zu leiden. dennoch stieg die
erstere nie über den oben angezeigten punkt, und
die in allen schiffen unabänderlich beobachtete
vorsorge verhütete glücklicherweise alle gefährliche
krankheiten; auch hielt die hitze nicht so lange an,
als man in diesem himmelsstrich gewöhnlich
erwarten muß, denn ehe man die linie erreichte, war
die beschaffenheit der luft weit gemäßigter als
vorher.
den 5ten julius 1787. segelte die flotte,
welche sich damals gerade im 26sten grad 10 minuten
westlicher länge von greenwich befand, aus der
nördlichen in die südliche halbkugel, und eine sehr

angenehme und glückliche nachmalige fahrt von 1787.
drei wochen brachte sie wohlbehalten nach rio de
janeiro. den 5ten august kamen sie außerhalb
des hafens vor anker, und am abend des 6ten
befanden sich alle schiffe innerhalb desselben in
sicherheit. man hatte das land vom cap frio
schon einige tage vorher entdeckt, aber der wind,
welcher von dieser zeit an ziemlich schwach wehete,
verhinderte sie, früher anzukommen.
rio de janeiro, welches im jahr 1525 von
diaz de salis am tage des heiligen januarius
entdeckt wurde, ist eigentlich kein fluß, obgleich man
es damals, wie der name anzeigt, dafür hielt,
sondern ein arm der see, in den sich viele kleine
flüsse ergießen,
die stadt rio de janeiro, welche einige nach
dem namen ihres schutzheiligen st. sebastian
nennen, liegt an der westlichen seite innerhalb
eines grades von dem wendezirkel des steinbocks
und ungefähr 43 grad westlich von greenwich.
gegenwärtig ist sie die hauptstadt von ganz
brasilien, auch seit einiger zeit der wohnort des vice
königes, welche vorzüge sie über die ehemalige
hauptstadt st. salvador, vermittelst der in ihrer
nähe im jahr 1730 entdeckten
diamanten bergwerke, erhielt,
c 3

38
1 787,
die durch diese quelle des reichtums
veranlaßte schnelle aufnahme des orts, war der grund,
warum man ihn 1738 befestigte, und der aufsicht
eines eignen gouverneurs anvertraute. der
hafen ist einer der schönsten des bekannten erdbodens,
am eingange schmal und weiterhin geräumig genug,
um die größte flotte zu fassen, die man je
beisammen gesehen hat. die tiefe ist von 20 bis 120
faden. ein an der westlichen seite gelegener und
wie ein zuckerhut gestalteter berg zeigt die
richtung an, in der man durch den hafen steuern muß,
dessen lage in einer entfernung von drittehalb
seemeilen noch durch einige kleine inseln  von denen
eine namens rodonda, sehr hoch und einem haufen
nicht unähnlich ist  näher bezeichnet wird. die
mündung des hafens verteidigen einige
festungen, von denen santa cruz und lozia die
vornehmsten sind; der gewöhnliche ankerplatz innerhalb
des hafens ist vor der stadt, nordwärts von einer
kleinen insel, dos cabros genannt.
es sind in diesem hafen gewisse bestimmte
abgaben, welche alle kauffarteischiffe sowohl
portugiesische als fremde bezahlen müssen  diese sind
3 l. 12 schilling sterling beim einlaufen in die
bay, eben so viel bei der abreise, und sechstehalb
schilling für jeden tag, den sie hier vor anker
liegen. man forderte auch von unsern
transport
schiffen diese einlaufsabgaben, als aber der
gouverneur phillip dargetan hatte, daß sie mit
königlichen vorräten beladen wären, bestand man nicht
länger auf der bezahlung. nichtsdestoweniger
stellte sich, der capitain, welcher die aufsicht über
den hafen hat, bei ihrem einlauf in denselben
mit seiner mannschaft in einem bote ein, indem
aber nur ein schwaches lüftchen wehte, welches
kaum stark genug war, die schiffe in die bay zu
führen.
man findet in der beschreibung von capitain
cooks reise im jahr 1768. einen starken anschein
von mißtrauen von seiten des viceköniges, strenge
verbote zu landen, selbst an die gelehrten, welche
bloß philosophische untersuchungen zu machen
wünschten, und sogar ein ziemlich gewalttätiges
verfahren. die aufnahme, welche der gouverneur
phillip und seine officiere von dem jetzigen
vicekönig erhielten, war hingegen sehr verschieden  sie
war in hohem grade höflich und schmeichelhaft,
und frei von jedem anschein einer mißtrauischen
vorsicht.  
der regierende vicekönig don louis de
vasconcellos ist aus einer der edelsten familien von
portugal entsprossen, und ein bruder des marquis von
castello merhor, und des grafen von pombeiro.
der gouverneur phillip, welcher einige jahre als
17 27,
c4

40
51 787. capitain bei der portugiesischen flotte gedient hatte,
und verdienter weise von jener nation geschätzt
wurde, war dem vicekönig persönlich nicht
unbekannt, obgleich auf eine art, die in einem minder
edlen gemüte ganz andre als freundschaftliche
empfindungen hervorgebracht haben möchte. es
waren nehmlich zwischen ihnen zu der zeit, da der
gouverneur phillip die europa commandirte, einige
streitigkeiten vorgefallen. jede partie hatte bloß
die ehre des vaterlandes zu behaupten gesucht, und
der vicekönig weit entfernt, ein dem seinigen so
gleichförmiges betragen zu tadeln, war auf das
eifrigste bemüht, mit dem wahren edelmut eines
mannes von ehre, jede erinnerung an diesen
vorfall auszulöschen. so bald er völlig mit der
bestallung des gouverneurs phillip bekannt war,
gab er der besatzung befehl, diesem eben die
ehrenbezeugungen als ihm selbst zu beweisen. der
gouverneur wünschte zwar bescheidnerweise, dieses
von sich abzulehnen, man erlaubte es ihm aber nicht.
alle seine officiere wurden dem vicekönig
vorgestellt, und eben so wohl als er mit jeder aeußerung
von achtung für sie und ihr vaterland
aufgenommen; man erlaubte ihnen, alle gegenden der stadt
zu besuchen, und ohne alle begleitung kleine reisen
fünf meilen weit ins land hinein zu machen. eine
so sehr ungewöhnliche gefälligkeit wird umso
außer
  4 i
ordentlicher, wenn man die gewöhnliche schüch  17 37,
ternheit der portugiesischen regierung in absicht auf
ihre diamanten minen bedenkt.
die lebensmittel waren hier so wohlseil, daß
der unterhalt einer jeden person, reis, fleisch,
gemüse und holz mit eingerechnet, nicht mehr als
2  gr. kostete, da doch jedermann 2o lot fleisch
bekam. wein war um diese jahrszeit gar nicht zu
haben, außer bei den detailhändlern. es ward
daher weniger gekauft als man vorher beschlossen
hatte. rum aber nahm man in großen
quantitäten mit, wie auch allerlei waaren und gewächse,
von denen man hoffen konnte, daß sie unter dem
himmelsstrich von neu süd wales gedeihen
würden; vornehmlich caffee, indigo,
baumwolle, und die cochenillseige. um die stelle des
brots zu ersetzen, im fall es ausgehen sollte,
wurden auch hundert säcke mit cassava eingeschifft,
die man um einen sehr billigen preis erhielt.
die cassava,  cactus cochinilifer linn. 
das vornehmste nahrungsmittel so vieler
tausende von menschen in den gegenden der heißen
erdgürtel, ist wiederum ein beispiel, wo die
erfindungsreiche kunst des menschen über die
absichten der natur zu siegen scheint; gehörte es
nicht offenbar in den plan der vorsehung, daß wir
überall unsern scharfsinn und fleiß aufs äußerste

42.
1787.
zu beförderung unserer sicherheit und unsers
unterhalts anstrengen sollten. dieses
nahrungsmittel ist die wurzel eines gesträuchs, welches cassade
oder cassava jatropha heißt, und in seinem rohen
zustande ein höchst gefährliches gift ist. durch
wiederholtes waschen, pressen und ausdünsten
aber entzieht man ihm alle seine gefährlichen
eigenschaften, uud bereitet alsdann kuchen daraus, die
ein gesundes und nicht unschmackhaftes substitut
des brots sind. d
durch die güte des viceköniges ward der
defect in den kriegsmunitionen, welchen man schon
bei der abreise in england wahrgenommen hatte,
mit einem aus den königlichen arsenälen erkauften
vorrat ergänzt; auch verweigerte man der flotte.
keinen beistand, und keine bequemlichkeiten, die
man entweder an dem orte selbst, oder aus den
königlichen vorratshäusern herbeischaffen konnte.
was einem fremden und vorzüglich einem
protestanten an diesem ort am meisten auffällt, ist die
menge der heiligen bilder in der ganzen stadt,
und die anbetung, die man ihnen erweiset; man
findet dergleichen beinahe an allen ecken der
straßen, und keiner gehet bei ihnen ohne eine
ehrerbietige verbeugung vorüber; des nachts aber
werden sie vorzüglich von ihren respektiven
verehrern umringt, die ihre gebete ganz laut verrichten,

  
43und die ganze gegend von ihren lobliedern
erschalsen lassen. man sagt, die praktische frömmigkeit
der einwohner soll mit der großen andacht
derselben nicht völlig übereinstimmen; doch es ist wohl
in allen ländern leichter, die äußern gebräuche der
religion auszuüben, als ihre innern wesentlichern
forderungen zu erfüllen. doch muß man auch
gestehen, daß die frauenzimmer bei weitem nicht
so gefällig gegen die engländer waren, als sie von
einigen reisenden beschrieben werden.
beinahe vier wochen verstrichen, ehe der
goupevit  uu. phillip seine schiffe mit allen erforderlichen
bedürfnissen versorgen konnte. endlich wurden den
4ten september die anker gelichtet, und als man
bei dem fort vorbeisegelte, erwies ihnen der
vicekönig die letzte ehre und ließ sie mit ein und zwanzig
canonen begrüßen, welches compliment mit einer
gleichen anzahl vom sirius erwiedert wurde.
1 787,

1 7 87.
tember.
ihn genießen, aber leer von den begebenheiten für
fünftes hauptstück.
glückliche fahrt von rio de janeiro nach dem cap.  
nachricht von dem dortigen hafen.   das cap der
guten hofnung ist nicht die südlichste spitze von afrika.
  höhe des tafelberges und einiger andern.  
saumseligkeit der europäischen nationen, sich in besitz des
caps zu setzen.   anschaffung des lebendigen viehes
zur reise.   abreise.   trennung der flotte.  
ankunft des supply zu botany bay.  
 . sepeine glückliche seereise ist wie ein zustand des
vollkommenen friedens und der ruhe in der
bürgerlichen gesellschaft, sehr angenehm für die, welche
den erzähler und geschichtschreiber. auffallende
ereignisse, welche zu beschreiben der verfasser alle
kräfte anstrengt, und die der leser mit brennender
begierde liest, entstehen nur in gefahrvollen
situationen. ungestöhrte glückseligkeit hingegen läßt
sich in wenigen worten beschreiben. so glücklich,
aber eben so unfruchtbar an stoff zu weitläuftigen
beschreibungen war die fahrt der flotte von rio
de janeiro nach dem cap. dieser strich war
beinahe viertausend meilen von dem 22sten grad
y 

45
südlicher breite und 43 westlicher länge von lon  17   z.
don, bis zu dem 34 südlicher länge und 18
östlicher länge ward in 39 tagen durchsegelt, indem
die schiffe rio janeiro den 4ten september
verließen und den 13ten october in der tafel bay vor
anker kamen, wo sie noch ihren letzten vorrat von
lebensmitteln einnehmen und sich mit allem versehen
sollten, was ihnen nöch mangelte. in
diesemganzen zeitraum gab es in allen schiffen keine todten,
außer daß ein gefangener an bord des
transportschiffs charlotte verunglückte und ins meer siel,
dem man auch aller angewandten mühe ungeachtet
nicht das leben retten konnte.
die tafel bay an der nordwestlichen seite des
vorgebirges der guten hofnung, hat ihre
benennung von dem tafelberge erhalten, einem ziemlich
hohen vorgebirge, an dessen fuß und beinahe in
der mittlern gegend um die bay die cap stadt,
die vornehmste niederlassung der holländer in
diesem lande liegt. diese bay verdient keineswegs
den namen eines hafens, indem sie nichts weniger
als ein sicherer ort für schiffe ist, sondern vielmehr
allen ungestümen winden von der seeseite her offen
steht, auch gegen stürme von der landseite herbei
weitem nicht völligen schutz hat. die windstöße,
welche von dem gipfel des tafelberges her wehen,
sind heftig genug, die schiffe von ihren
ankev
46  
i787.
pläßen zu treiben, und sogar am lande höchst
lästig, indem sie alle zelte oder andere gegen die
witterung leicht aufgeführten obdächer zerstöhren
und wolken von seinem staub erregen, die äußerst
unangenehm sind. ein wind dieser art blies, als
capitain cook das erstemal hier war, drei tage
lang aus südwesten nacheinander, und die
resolution war damals das einzige schiff, welches nicht
von seinen ankern getrieben wurde. die stürme
vom meere her sind noch weit gefährlicher, und
schiffe werden dadurch häufig am obern ende der
bay auf den strand gejagt. gewöhnlich ereignen
sich indessen dergleichen zufälle nur in den
wintermonaten; ungefähr vom 14ten may an bis zum
14ten august, weßhalb auch wenige schiffe es
wagen in diesen monaten hier anzulegen. unsere
flotte, welche später eintraf, blieb auch die ganze
zeit ihres hierseins ganz ruhig und ungestört
liegen.
die falsche bay an der südöstlichen seite des
caps ist sichrer als die tafel bay bei
nordwestlichem winde; hingegen bei starken stürmen aus
südosten her ist sie noch größeren gefahren
ausgesetzt. sie wird aber weit weniger besucht als die
tafel bay, weil man von dort vier und zwanzig
meilen auf einem sehr beschwerlichen wege bis nach
der cap stadt hat, woher man doch beinahe alle

47
bedürfnisse holen muß. der sicherste teil von
false bay ist die simons bay, ein winkel an
der westlichen seite derselben.
das cap der guten hofnung wird beinahe
durchgängig für die südlichste spitze von afrika
gehalten, ungeachtet sie es nicht eigentlich ist.
derjenige teil des landes, welcher sich noch weiter
nach süden hinzieht, liegt gegen osten des caps
und wird von den engländern cap lagullos genannt,
eine von dem portugiesischen das agulhas
corrumpirte benennung, welche sowohl als die
französische des aiguelles von der gestalt des caps
hergegenommen ist, das man daher das nadel cap
nennen könnte. dieses besteht in drei
erhöhungen, welche schmale pässe trennen, und die in einer
weiten entfernung wiedreiverschiedene gipfel eines
berges erscheinen. diese spitzen sind aber
eigentlich von ungleicher höhe, ein umstand, an dem
man sie, wie auch an ihrer verschiedenen farbe
unterscheiden kann. der tafelberg hat seine
benennung auch seiner gestalt zu verdanken, indem er
sich in einer flachen horizontalen ebene endiget,
von der die vordere seite des felsens beinahe
senkrecht hinabläuft. diese bay erhebt sich 3567 fuß
über die oberfläche des meers. das teufelshaupt,
auch der carlsberg genannt, liegt gegen osten des
vorhergehenden, und ist nur 3368 fuß hoch. an
17 87.

48
1 787.
der westlichen seite des teufelsberges liegt noch das
löwenhaupt, ein name, welcher auch die gestale
des bergs anzeigen soll, der nicht mehr als 2964
fuß hoch ist. in der nähe dieses letztern liege
constantia, ein aus zwei meierhöfen bestehender
distrikt, in dem die berühmten weine dieses
namens gezogen werden.
unsere reisenden fanden die lebensmittel hier
bei weitem nicht in so großem ueberfluß, und zu so
billigen preisen als sie erwartet hatten. kost und
wohnung, welche nur in privatäusern zu haben
waren, kamen den officieren täglich 2
reichschaler zu stehen. die stadt, der einzige ort der
ganzen niederlassung, welche diesen namen verdient,
ist nicht von großem umfange, und ihre größte
breite beträgt an keiner stelle mehr als zwei
englische meilen. die umliegenden von den holländern
urbar gemachten gegenden, sind im ganzen zum
ackerbau so untauglich, daß man wirklich darüber
erstaunt, daß sie noch lebensmittel in hinlänglicher
menge für sich und die vielen fremden schiffe aller
nationen, die das cap unaufhörlich besuchen,
gewinnen können.
wenn man die großen vorteile in erwägung
zieht, welche die holländischen colonisten von
diesem handel ziehen, da eine beinahe unvermeidliche
notwendigkeit alle seefahrer in diesen meeren
zwingt,

49
zwingt, sich hieher zu wenden, um erfrischungen 17   7.
einzunehmen, so muß man es sehr wunderbar
finden, daß keine einzige europäische nation auf den
einfall geriet, einen dem handel und der
schiffahrt so günstigen ort in dem langen zeitraum, von
der ersten fahrt nach ostindien im jahr 1494 an
bis 165o da die erste holländische colonie hier
angelegt wurde, in besitz zu nehmen. vielleicht
bedurfte es aller ausharrenden geduld des
holländischen charakters, um den gedanken zu fassen, in
einem von der sonnenhiße so ausgedörreten
erdreiche, das dem schweißanbauer so sparsam lohnt,
eine colonie zu unterhalten. der glückliche erfolg
der bemühungen kann allen, die sich bei großen
unternehmungen durch kleine schwierigkeiten
abschrecken lassen, zur nützlichen lehre dienen, daß,
ehe man gewissen vorteilen entsagt, man vorher
allen hindernissen troß bieten muß. g
so wenig sich indessen die gegend um die
capstadt mit der um rio de janeiro vergleichen läßt,
so viel aehnlichkeit hatte doch das betragen des
gouverneurs myn heer van graaff gegen die
englischen officiere, mit dem des viceköniges von
brasilien. wie dort wurden sie zur tafel gezogen,
auf das beste bewirtet, und ihnen alle gelegenheit
gegeben, mit seinem charakter und betragen
zufrieden zu sein, und doch hätte vielleicht die
allge  d

5o  
17 87. meine gährung einen geringen grad von
aufmerksamkeit entschuldigen können, denn die nachrichten
welche man um diese zeit von holland erhielt,
veranlaßten große unruhe, und man machte große
zurüstungen bei dem fort, im fall eines bruchs
mit irgend einem fremden staat.  
in zeit von vier wochen hatte man allen
vorrat von lebendigem vieh und geflügel angeschafft,
und die schiffe, die nicht weniger als fünfhundert
tiere verschiedner art  vornehmlich aber federvieh 
an bord hatten, hatten viele aehnlichkeit in ihrem
jetzigen zustande mit der arche noahs. dieser
vorrat war in betracht einer teurung, unter
der das land vor kurzem gelitten hatte, sehr
beträchtlich; auch wurde er aus diesem grunde für eine
weit größere summe angeschaft, als man vorher
gehofft hatte.
d. 12.nov. den 12ten november 1787. ging die flotte von
neuem unter segel, und wurde viele tage hindurch
von starken südöstlichen winden in ihrem lauf sehr
ausgehalten. den 25sten nov., da sie nur noch
achtzig meilen gegen osten von cap waren,
verließ der gouverneur phillip den sirius, um sich
an bord des supplei zu begeben, in der hofnung,
daß wenn er die convoye zurückließ, er zeit genug
gewinnen würde, noch vor ankunft der ganzen
flotte die gegend um botany bay herum zu

5 i
untersuchen, und einen schicklichen ort zu
gründung der colonien zu erwählen. zu gleicher zeit
befahl er den agenten der transportschiffe, die an
bord des alexanders waren, sich mit diesem schiffe,
dem scarborough und friendship, von den
convoyirenden schiffen zu trennen, um, da sie besser als
die andern segelten, einen vorsprung zu gewinnen,
in welchem falle man mit hülfe der an bord
befindlichen gefangenen große vorrüstungen zu
landung der lebensmittel und andern magazinen
machen könnte.
der major ross, befehlshaber der
see soldaten, verließ hierauf den sirius und ging an
bord des scarborough, um denjenigen teil des
detaschements zu begleiten, welcher wahrscheinlich
zuerst landen würde. der capitain hunter
hingegen sollte im sirius mit den vorrats  und
übrigen transportschiffen folgen, und man erteilte ihm
die nötigen verhaltungsbefehle, im fall irgend
ein unglück dem supply zustoßen sollte. der
lieutenant king endlich, welcher seitdem das
commando über die insel norfolk erhalten hat,
begleitete den gouverneur phillip in dem supply.
17 87.
von dieser zeit an bis zum 3ten januar 1788. 173 3.
waren die winde äußerst günstig, indem sie bei. 
nahe beständig aus nordwesten, westen und aus
südwesten stark weheten.
3. jan.
d 2

52
 i 78 8.
vermöge dieses glücklichen umstandes vollendete
die supply, die auf der reise so viel gelitten hatte,
daß sie kaum ein sichrer aufentalt war, und
überhaupt schlecht segelte, in zeit von ein und funfzig
tagen eine reise von beinahe siebentausend
englischen meilen, in gesellschaft ihrer übrigen
gefährten. an dem oberwähnten tage bekam sie die
küste von neu süd wales zu gesichte; konnte
aber wegen starker strömungen nach süden zu und
der veränderlichen winde, die sich um diese zeit
einstellten, botany bay vor dem 18ten nicht
erreichen.

53
172 8,
sechstes hauptstück.
erste zusammenkunft mit den landeseingebohrnen.   die
bay wird untersucht.   ankunft der ganzen flotte. 
port jakson wird untersucht.   zweite und dritte
unterredung mit den eingebohrnen.   der
gouverneur phillip kehrt nach botany bay zurück, und gibt
befehl sie zu räumen.
gleich nach der landung des gouverneurs in bo d. 18.jan.
tany bay kamen wir mit den eingebohrnen
zusammen. sie waren insgesammt bewaffnet, als sie
aber den gouverneur allein und unbewaffnet sich
ihnen mit freundschaftlichen zeichen nähern sahen,
erwiederten sie sogleich sein vertrauen und legten
ihre waffen nieder. sie waren völlig unbekleidet,
schienen aber doch einen wohlgefallen an zierraten
zu haben, indem sie corallen und roten frieß,
die man ihnen schenkte, sich auf die hände oder an
den hals hielten, und darüber vergnügen
äußerten. alle geschenke, die ihnen ihre neuen gäste
anboten, wurden auf das bereitwilligste
angenommen, und so lange die schiffe zu botany bay
blieben, siel nicht die geringste uneinigkeit vor. die
große geschicklichkeit des gouverneurs sowohl als
d 3

54
1 78 8. seine sorgfalt und vorsicht, waren die
vornehmsten ursachen dieses angenehmen vorfalls. alle zu
diesem wohltätigen endzwecke erteilten befehle
wurden mit einer genauigkeit ausgeführt, welche
sowohl für den gouverneur als die officiere höchst
ehrenvoll war, und offenbar bewies, daß sie ihre
pflicht mit vergnügen und eifer taten, und daß
die europäischen ansiedler nicht mehr jenen
blutgierigen charakter hatten, der ehedem den ersten
colonisten neu entdeckter länder so sehr zum schimpf
gereichte.
gleich nach der landung schritt man zur
untersuchung der bay, und fand, daß, ob sie gleich
geräumig genug war, sie dennoch gegen die östlichen
winde keinen hinlänglichen schuß hatte  und daß
selbst schiffe von mäßiger größe ihrer geringen
tiefe wegen genötiget sein würden, gleich an dem
eingange der bay vor anker zu bleiben, wo sie
notwendig von den gewaltigen wellen leiden
müßten, welche bei jedem östlichen winde
hineinschlagen.
in verschiedenen gegenden der bay entdeckte
man zwar kleine bäche von süßem wasser, aber
nirgends fand man eine stelle, gegen die nicht
wesentliche einwürfe zu machen waren. so war an
der nördlichen seite ein kleiner bach, welcher sich
ziemlich weit ins land hinein erstreckte, aber er war
 

v
nur für ein bottiefgenug, seineuferwurden häufig
überschwemmet, und die niedrigen gegenden an
demselben waren sehr sumpfig. eben so erstreckte
sich der westliche arm der bay tief ins land hinein,
aber dort fand man kein süßes wasser, außer in
kleinen ganz unbedeutenden bächelchen.
bei der landspitze suterland war die gegend
sehr bequem, weil man dort süßes wasser in
hinlänglicher menge fand, dagegen aber konnten die
schiffe sich dieser gegend des hafens gar nicht
nähern, und der sand um dieselbe, selbst an den
höchsten stellen, war mehrenteils feucht und
sumpsig. eine kleinere anzahl colonisten hätte
vielleicht an manchen stellen einen bequemen wohnort
gefunden, aber in dem ganzen umfange von
botany bay schickte sich kein ort zur aufnahme einer
so beträchtlichen niederlassung. indessen diese
untersuchungen angestellt wurden, kam die ganze
flotte an, und durch die baldige ankunft derselben
verlor der gouverneur phillip den gehoften vorteil
seines voraussegelns. den 19ten januar kamen
die alexander, scarborough und friendship in
der botany bay vor anker, und den 2oten auch
der sirius, und alle übrige fahrzeuge in völliger
gesundheit.
die unbeschützte lage dieser bay und die
feuchtigkeit des erdreichs, welche wahrscheinlich auf die
1 78 8.
d 4

56
i 78 8.
gesundheit der leute einen nachteiligen einfluß
gehabt hätte, bewogen den gouverneur sich nach
einem andern orte umzusehen. aus diesem grunde
beschloß er port jakson, dessen capitain cook als
einen gleich bei diesem nach norden zu belegenen
meerbusen erwähnt, zu untersuchen. dort hofte
er nicht allein einen bessern hafen, sondern auch
einen bequemern ort zu errichtung seines neuen
gouvernements zu finden. damit aber keine zeit
verloren ginge, im fall man sich in diesen
erwartungen täuschte, befahl er, die gegend um die
suterlandspitze herum gleich von allem gesträuch
und gehölze zu säubern, und alle zubereitungen
zur landung unter der aufsicht des
vice gouverneurs zu machen.
nach diesen getroffenen veranstaltungen
berei  tete sich der gouverneur sogleich zur untersuchung
von port jakson, und weil es seine abwesenheit
wahrscheinlich verzögert hätte, in dem supply
hinzusegeln, so unternahm er die fahrt nur in drei
böten, in denen ihn der capitain hunter und
verschiedene andere officiere begleiteten, damit sie
mehrere gegenden des hafens untersuchen könnten.
den 22ten januar begaben sie sich unter segel,
und erreichten port jackson, welches etwa drei
seemeilen entfernt ist, früh am nachmittage des
nehmlichen tages. der erste anblick dieses hafens

verlöschte sogleich alle unangenehme erinnerungen 17 g .
ihrer bisher getäuschten erwartungen, denn hier
sahe man einen der schönsten seehäfen der welt,
in dem wenigstens tausend schiffe von der linie
bequem und sicher liegen konnten. man erforschte
mit aller möglichen schnelligkeit die verschiedenen
buchten des hafens, und gab einer unter diesen
den vorzug, wo man die schönste quelle von süßem
wasser fand, und wo die schiffe so dicht am ufer
ankern können, daß sich mit geringen kosten kayen
erbauen ließen, an denen die größten schiffe ihre
ladung aus  und einnehmen könnten. der
gouverneur gab ihr den namen sidnei cove.
gleich nach ankunft der böte zu port jakson
erschien ein zweiter haufe der eingebohrnen dicht
bei dem orte, wo die unsrigen gelandet hatten. diese
wilden waren ebenfalls mit speeren bewaffnet,
und bezeigten sich anfänglich sehr laut und lärmend,
aber eben das sanfte betragen, welches man gegen
die vorhergehenden beobachtet hatte, zerstreuete
bald ihren argwohn, und bewog sie, alles was
ihnen dargeboten wurde, freimütig anzunehmen.
vorzüglich zeigte einer von ihnen, welcher das
oberhaupt des stammes zu sein schien, ein
außerordentliches vertrauen gegen seine neuen freunde,
wie auch vielen mut und entschlossenheit. unter
der anführung des gouverneurs, dem er sich willig
d 5

58
1 78 8.
anvertraute, ging er nach einer gegend des
strandes hin, wo die leute aus den böten eben ihr fleisch
kochten  als er sich nun den see soldaten näherte,
welche an diesem orte aufgezogen waren, und
gewahr ward, er würde sich, wenn er weiter ginge,
von seinen cameraden trennen, die in einiger
entfernung bei verschiedenen officieren standen, blieb
er stehen, und schien mit großer entschlossenheit in
worten und gebehrden rache zu drohen, im fall
man seine lage mißbrauchte. alsdann ging er
ganz gelassen fort, um zu sehen, was in den töpfen
kochte, und zeigte durch die art, wie er seine
bewundrung äußerte, er wäre entschlossen, die
gemachte entdeckung zu benußen. der gouverneur
gab sich mühe, ihm zu zeigen, daß man
wahrscheinlich große muscheln auch zu diesem endzweck
benutzen könnte; und diese winke werden vermutlich
mit hülfe seiner eignen bemerkungen hinlänglich
sein, ihn in den stand zu seßen, die
kochkunst unter seinen landsleuten einzuführen.
bisher schienen sie alle ihre speisen bloß zu rösten.
wahrscheinlich ist auch die art, wie sie sich feuer
verschaffen, sehr mühsam, denn man hat bemerkt,
daß sie es beinahe immer brennend unterhalten,
auch gewöhnlich ein stück brennend holz von einem
orte zum andern, und selbst in ihren canoes mit
sich führen. vielleicht hatte das immerwährende
   

feuer, welches in einigen ländern einen teil des 173 3.
national gottesdienstes ausmachte, keinen andern
grund, als die schwierigkeit, sich zu allen zeiten
feuer zu verschaffen, und nimmt man demnach
an, daß die erste ursprüngliche flamme durch den
bliß hervorgebracht wurde, so wird die erzählung,
daß das erste feuer vom himmel kam, sehr wenig
von der wahrheit abweichen.
indem die böte nachher bei einer sandspitze
dieses haftns vorbeiruderten, wurden sie wiederum
von einigen eingebohrnen bemerkt, von denen
wenigstens zwanzig unbewaffnet in das wasser
gingen, die ihnen angebotene geschenke annahmen,
und die böte mit einer aufmerksamkeit
betrachteten, die den engländern eine vorteilhaftere
meinung von ihrem verstande beibrachte, als die
bisherigen nachrichten zu versprechen schienen. der
gouverneur war mit diesem mutigen männlichen
betragen so zufrieden, daß er dieser bucht den
namen manly cove beilegte. dieselben
wilden geselleten sich nachher wieder zu den engländern,
an dem orte, wo sie gelandet hatten, um ihre
mittagsmahlzeit zu verzehren. damals aber waren
sie bewaffnet, zwei mit schwertern und
schildern. und die übrigen mit speeren. die schwerter
waren bloß von holz, hatten einen schmalen griff,
und schienen nicht einmahl die dienste eines starken

6e  
k 78 8.
stockes leisten zu können. einer von diesen
männern hatte sich den ganzen obern teil des gesichts
mit einer art von weißem ton beschmiert, welches
beinahe wie eine maske aussahe. diese
verzierung war unter ihnen nicht sehr gewöhnlich, und
wahrscheinlich ein vorrecht, welches nur einigen bei
gewissen gelegenheiten zukommt. als die böte bei
einem felsen vorbeisegelten, sahen sie auch eine
frau, welche sich das gesicht, den hals und die
brust auf gleiche art bemahlt hatte, und ihnen
ganz abscheulich in ihrem puße vorkam. ihren
landsleuten aber wird sie vermutlich unwiderstehlich
schön geschienen haben.
während der zubereitungen zur mahlzeit fand
man die neubegierde der eingebohrnen sehr lästig,
aber ein unschuldiger kunstgriffhob diese
unbequemlichkeit sehr leicht. der gouverneur zog
nehmlich einen kreis um die stelle, wo die engländer
waren, und gab ihnen zu verstehen, diese linie
dürften sie nicht überschreiten; worauf sie sich
alle ruhig hinsetzten. dieß ist wiederum ein
beweis von der lenksamen gemütsart der
neuholländer, so lange man sie nicht beleidigt, und
sich schicklicher mittel bedient, ihre einfalt zu
benußen.  
nachdem nun der gouverneur phillip port
jakson hinlänglich untersucht, und in aller
rück 

61
sicht seinen wünschen gemäß befunden hatte,
kehrte er am 24sten januar wieder nach
botany bay zurück. die nachrichten, die man
ihm hier so wohl von der stelle gab, welche
die leute vom gehölze hatten säubern müssen,
als auch von andern gegenden an der bay,
die man unterdessen noch näher untersucht hatte,
waren in so hohem grade nachteilig, daß man
über die wahl einer stelle zur niederlassung
gar nicht mehr unschlüssig bleiben konnte, und
befehle zur abreise der ganzen flotte nach port
jakson sogleich erteilt wurden.
man kann es indessen leicht erklären, wie
es zuging, daß botany bay dem capitain
cook in einem vorteilhaftern lichte als port
jakson erschien.
das augenmerk beider befehlshaber war
sehr verschieden; der eine forderte bloß schuß
und erfrischungen für ein kleines schiff, und
auf eine kurze zeit; der andre mußte für eine
große anzahl menschen sorgen, und war
genötigt einen ort ausfindig zu machen, wo
schiffe von beträchtlicher größe sich dem ufer
mit bequemlichkeit nähern, und zu allen
zeiten in sicherheit liegen konnten. ueberdieß ist
die gegend um botany bay reißend und
mahlerisch, und die menge der verschiedenen
i,78 3.

62
 1 78 8.
gewächse, die man dort fand, machte sie den
gelehrten an bord interessant  bei der wahl
eines orts aber, wo man einen festen
wohnplaß für eine große anzahl menschen gründen
will, fordert man andere eigenschaften, als eine
angenehme gegend und botanische schäße.

17z8.
siebentes hauptstück.
abreise von botany bay.   ankunft zweier französischer
schiffe.   einige nachrichten von denselben.  
zubereitungen zur anlage eines lagers.   schwierig
keiren.   ausbruch des scharbocks.   beschreibung
des roten und gelben harzbaums.
nunmehr machte man alle mögliche
zubereitungen zur abreise der ganzen flotte, als man mit
einemmale des morgens am 24sten zu allgemeinem
erstaunen zwei schiffe unter französischer flagge
erblickte. in dieser entfernten gegend hatte man
nicht leicht besuch von europäern erwartet, und
so lange die absicht dieses besuchs unbekannt blieb,
erregte ihre erscheinung bei manchem allerhand
besorgnisse, nebst einer menge von
vermutungen, von denen einige höchst lächerlich waren.
dem gouverneur siel es zuerst ein, daß man in
frankreich zwei schiffe auf entdeckungen
ausgesandt habe , und schloß daher ganz richtig, daß es
diese beiden sein könnten. weil ihnen aber der
wind ungünstig war, und eine starke strömung
sie nicht allein verhinderte in den hafen zu segeln,
sondern sie sogar nach süden hin verschlug, hielt

64  
1 78 8.
es der gouverneur für unnüß, sich durch
zeitverderbende untersuchungen aufhalten zu lassen.
den 25sten endlich, sieben tage nach ankunft  
der supply, in botany bay, verließ der
gouverneur diesen hafen wieder, und segelte in dem
nehmlichen schiffe nach port jakson. die
übrigen erhielten befehl unter anführung des sirius
ihm zu folgen, sobald der heftige wind sich
einigermaßen legte. kaum war die supply den
engländern aus dem gesichte, als die beiden
französischen schiffe sich wieder an der mündung des
hafens sehen ließen, worauf man sogleich ein bot mit
anerbietungen jedes beistandes, die ihre lage
bedürfte, an sie abfertigte. durch dieses bot erfuhr
man, daß die schiffe, wie es der gouverneur
vermutet hatte, die astrolabe und boussole
auf einer entdeckungsreise unter dem commando
des herrn de la peirouse wären.
d. 26.jan. . den 26sten verließen die sämmtlichen
transportund vorratsschiffe in gesellschaft des sirius die
botany bay, und in kurzer zeit waren alle in
sidnei cove, an dem zu ihrem künftigen aufentalt
bestimmten ort versammelt. die französischen
schiffe waren gerade vor der abfahrt des sirius in
botany bay vor anker gekommen und während
einer unterredung, die man damals mit ihnen hatte,
äußerte herr de la peirouse ein großes verlangen,
eini
  65
einige briefe nach europa abzufertigen, welches
der gouverneur phillip nicht so bald erfuhr, als
er einen officier ihnen zuschickte, ihm die
wahrscheinliche zeit der abreise unserer schiffe anzuzeigen,
und ihm zu versichern, daß seine briefe
aufspünktlichste bestellt werden sollten. dieser officier brachte
nachher folgende nachrichten von der reise der
astrolabe und boussole mit.
die schiffe hatten frankreich im junius 1785
verlassen. sie hatten die insel santa catarina
auf der küste von brasilien berührt, waren von
dort um die südlichste spitze von amerika herum in
das südmeer gelaufen, und dann längst den küsten
von chili, peru und californien hinauf gefahren,
alsdann hatten sie die osterinsel, den nutka sund,
cooks fluß, kamtschatka, menilla, die isles des
navigateurs,    die sandwich  und freundlichen
inseln besucht. auch bei der norfolksinsel hatte
herr de la peirouse die anker geworfen, die starke
brandung ihm aber nicht zu landen erlaubt.
indieser langen reise hatte er keinen von seinen leuten durch
krankheiten verloren, aber an der nordwestlichen
 
   diese inseln liegen zwischen dem8und 9 grad
südlicher breite etwa in der mitte der neuen hebriden, und
der freundschafts inseln, beiden aber gegen norden.
e
i 788,

66  
178 8.
küste von amerika war die mannschaft zweier
böte in einer brandung umgekommen, und zu
masuna eine der navigator inseln hatte
m. langle, der capitain der astrolabe ein noch
traurigeres schicksal gehabt. dieser officier war
mit zweilangen böten ans land gerudert, um die
wasserfässer füllen zu lassen. er hatte vierzig
mann bei sich, und die eingebohrnen, von denen
die franzosen erfrischungen im ueberfluß bisher
erhalten, und mit denen sie immer im besten
vernehmen gelebt hatten, bezeigten bei ihrer landung
nicht die geringste veränderung in ihren
gesinnungen. es scheint selbst dem charakter eines wilden
nicht angemessen, ohne veranlassung und
beleidigung verräterei und bosheit auszuüben. die
französischen officiere verließen sich daher auf die
von ihnen nie verletzte freundschaft, und hatten
ihre böte vom strande ans trockene gezogen. es
sei aber, daß das friedfertige betragen der
eingebohrnen bloß eine wirkung der furcht war, oder
daß sie auf irgend eine art beleidigt waren; genug
sie ergriffen die gelegenheit, da man eben die böte
wieder ins wasser lassen wollte, die franzosen mit
großer wut und ganz unerwartet anzugreifen.
sie machten mit einem gewaltigen steinregen den
anfang; eine ungeheure menge steine wurden mit
gewaltiger kraft, und mit sehr richtigem augenmaß

.
  67
auf die fremden geworfen. herr langle ward nebst17 88.
zwölf andern seiner leute, officieren und
gemeinen, ein opfer dieser verräterei. die böte
wurden zertrümmert, und die übrige mannschafe
rettete sich mit vieler mühe in den kleinern böten.
die schiffe waren mittlerweile unter segel, und
erfuhren, weil eine landspitze die aussicht hemmte,
nichts von dem traurigen schicksale ihrer
reisegefährten, bis bei der zurückkunft der böte. diese
betrübten folgen eines zu blinden vertrauens müßte
notwendigerweise die vorsicht der europäer in
ihrem umgange mit wilden vermehren, aber
durchaus kein mißtrauen erregen. die rache dieser leute
ist mehrenteils schleunig und blutig, und sie wird,
weil man einander wegen unkunde der sprache
nicht verständigen kann, sehr leicht durch
mißverständnisse veranlasset. zum glück aber ist es nicht
unmöglich ihnen viel vertrauen zu bezeigen, ohne
der klugheit etwas zu vergeben. sehr oft sind die
gemeinen in ihrem betragen unvorsichtig, wenn
auch die officiere alle mittel anwenden,
eintracht zu erhalten, und gegen dergleichen durch
sorglosigkeit veranlaßte ausbrüche von unwillen,
muß man immer auf seiner hut sein. vielleicht
müßte man auch selbst zu erhaltung der
freundschaft immer dafür sorgen, ihnen eine art von
ehrfurcht beizubringen. unsere leute haben auch
e 2

68
i 78 z.
durchgängig bemerkt, daß wehrlose wanderer von
den eingebohrnen von neu süd wales sehr übel
behandelt wurden, indeß sie sich gegen bewaffnete
parteien, die auf ihrer hut waren, immer äußerst
freundlich bewiesen.
nunmehro ging die landung in sidnei cove
vor sich, und man schritt ohne zeitverlust zur
arbeit, um das erdreich zum lager, zur errichtung
der vorratshäuser und anderer gebäude von
strauchholz zu säubern. die schwierigkeiten
bei diesem notwendigen unternehmen waren weit
größer, als man sich, ohne auf der stelle
gewesen zu sein, vorstellen kann. die küste und die
ganze umliegende gegend ist mehrenteils mit holz
bewachsen, und ob gleich die bäume an dieser
stelle sparsamer standen und weniger mit gesträuch
verwachsen waren, als an vielen andern orten, so
waren sie doch von solcher größe, daß es nicht
geringe mühe machte, sie umzuhauen, und noch
größere, sie aus dem wege zu räumen. auch
waren die meisten gefangenen wenig zur arbeit
gewöhnt, und es fehlte sehr an aufsehern, die sie
dazu anhielten, so daß alles noch langsamer von
statten ging, als unter andern umständen wohl
geschehen wäre. am abend des 26sten wurden
die fahnen am lande aufgesteckt, und der
gouverneur nebst den vornehmsten officieren und einigen

69
andern, die sich bei dieser gelegenheit versammelt 178 z.
hatten, tranken auf der stelle auf die gesundheit
des königs und die wohlfahrt der neuen
niederlassung mit allen seierlichkeiten und ceremonien,
die man bei solchen gelegenheiten für
glückweissagend hält, weil sie die lebensgeister in bewegung
seßen, und die einbildung mit angenehmen
aussichten erfüllen. von dieser zeit an bis zu ende
der ersten woche des februars herrschte überall
geschäftigkeit und eile. einige erteilten befehle,
andere führten sie aus, und man kann sich keinen
lebhaftern anblick denken, als dieser teil der
küste bei dem ersten streben zu errichtung eines
festen wohnorts zeigte. der plan der neuen
anlage ward bald entworfen, und zu jedem
besondern behufe wurden plätze abgestochen, um so
bald als möglich ordnung einzuführen. man hatte
aus england die materialien und das holzwerk zu
einem leichten interimshause für den gouverneur
mitgebracht  diese brachte man nun ans land, und
fügte sie in aller geschwindigkeit zusammen. auch
errichtete man hospital zelte, deren man bald nur
zu sehr bedurfte. auf der reise vom cap bis
nach neu süd wales hatte man wenige kranke
gehabt, und selbst unter den gefangenen waren
nicht viele gestorben; aber bald nach der landung
brach die ruhr aus, die verschiedene hinraffte;
e 3



   71
daß es häufig zu splittern und sich zu werfen pflegt, 17s8.
und in kurzer zeit ganz unbrauchbar wird. vor   
nehmlich wenn man es verarbeitet, ehe es gehörig
ausgetrocknet ist.
  das gelbe sogenannte gummi ist eigentlich ein
harz, das im wasser gar nicht gelöst wird; es hat
viel aehnlichkeit mit dem gambuge oder
gummi gutti, aber nicht dessen färbende eigenschaft.
die pflanze, welche dieses gummi hervorbringt,
ist klein und niedrig, und hat schmale grasartige
blätter; die saamenteile aber wachsen auf eine
ganz besondere art aus der mitte der blätter
heraus, aus einem einzigen geraden stengel, der
zwölf bis vierzehn fuß in die höhe schießt. aus
diesen stengeln, welche stark und leicht wie einige
rohrartige gewächse sind, machen die
eingebohrnen gewöhnlich ihre speere, die sie zuweilen mit
einem stück derselben substanz, öfter aber mit
knochen zuspitzen. das harz wird gewöhnlich
aus der erde um den pflanzbaum ausgegraben,
und ist vielleicht eben das was taßmann
gummilack aus der erde nennt. in der beigefügten
kupfertafel sieht man die figur dieser pflanze
treulich dargestellt und abgebildet.
der monat februar hob mit einem gewaltigen
regen und ungewitter an, und ein baum, unter
dem man ein obdach für einige schaafe errichtet
e 4,

72
178 8. hatte, ward vom bliß zersplittert, und fünf dieser
nützlichen tiere, die sich eben dort befanden,
wurden erschlagen. die arbeiten gingen indessen rasch
von statten, so daß man im anfange des monats
die vorrätshäuser zu errichten anfing, und ein
unermüdeter fleiß erregte die hoffnung endlich
einmal, wenn gleich langsam, über alle
schwierigkeiten zu siegen.

73
achtes hauptstück.
beschreibung von port jakson und der umliegenden gegend.
  das patent des gouverneurs wird verlesen.  
seine rede.   seine menschenfreundliche vorsätze,
in absicht auf die eingebohrnen.   schwierigkeiten
bei errichtung der hütten und anderer gebäude.  
abreise des lieutenant king nach der norfolk insel.
capitain cook hatte port jakson gar nicht
untersucht, sondern nur in einer entfernung von zwei
bis drei meilen von der küste gesehen. hätte
irgend ein glücklicher zufall ihn in den hafen
hineingeführt, so würde er ihm unstreitig vor der
botanybay den vorzug eingeräumt haben. nach dem
ausspruche des gouverneurs übertrift auch dieser
hafen an größe und sicherheit alle andern, die er
je gesehen hat; und die erfahrensten seemänner
unter seinen leuten stimmen dieser meinung bei. die
mündung von port jakson ist nicht mehr als zwei
meilen breit, allmählig aber dehnt sich der hafen
zu dem herrlichsten, geräumigsten bassin aus,
welches für die größten schiffe hinlängliche tiefe hat
und raum genug, irgend eine anzahl schiffe in
vollkommener sicherheit zu fassen. seine
richi 78 8.
e 5

74
1 78 8.
tung ist vornehmlich nach westen hin, etwa dreizehen
englische meilen weit landeinwärts. in diesem
bezirk findet man nicht weniger als hundert kleine
buchten, welche von schmalen vorspringenden
landspißen gebildet werden, und vortreflichen schuß
gegen alle winde gewähren. sidnei cove liegt
an der südlichen spitze des hafens, fünf bis sechs
meilen von der mündung. die landspitzen,
welche die verschiedenen buchten bilden, sind
meistenteils mit holz bewachsen, und doch ist das erdreich
auf denselben so felsig, daß man sich wundern muß,
wie die bäume hier hinlängliche nahrung finden,
um eine so beträchtliche größe zu erlangen; das
erdreich zwischen den felsen aber ist sehr gut, und
in diesen zwischenräumen stehen mehrenteils die
vornehmsten wurzeln. in andern gegenden der
küste, unmittelbar um port jakson herum, ist
das erdreich verschieden. die landenge, welche
den südlichen teil des hafens von der see trennt
ist meist sand. zwischen sidnei cove und
botany bay findet man zuerst einen wald, welcher
an einigen orten andertalb, an andern drei
meilen breit ist, und jenseit desselben liegt eine dürre
sandige haide mit vielen sümpfen untermischt.
nach westen hin erblickt man, so weit das auge
  reicht, nichts als wald. anfänglich schien es, als
ob in den obern gegenden an der bay das erdreich

75
s
s
besser als anderwärts wäre. in der folge aber
glaubte man, diese gegend müßte wahrscheinlich
ungesund sein, weil sie zur zeit der ebbe nicht
überall trocken bleibt, und die krümmungen des
hafens und die vielen wälder dort das freie
durchstreichen der winde hemmen.
in verschiedenen gegenden des hafens stehen
die bäume einzelner als bei sidnei cove, einige
dieser stellen haben auch süßes wasser, und dem
anschein nach ein fruchtbares erdreich, welches der
gouverneur, sobald man nur die arbeiter
entbehren konnte, anzubauen beschloß. der umstand
aber, daß man an dem ersterwähnten orte die
lebensmittel und geräte mit so leichter mühe landen
konnte, bewog ihn, sidnei cove vor allen andern
als dem hauptsitz der niederlassung den vorzug zu
geben. hätte man auch versucht, alle diese dinge
nur eine einzige meile weit ins land hinein zu
schaffen, so wäre wahrscheinlich das ganze unternehmen
gescheitert, weil sich der landfracht so unzählige
hindernisse entgegensetzen. die besorgung der
notwendigsten geschäfte und die erteilung der
mannigfaltigen befehle, welche die erste
einrichtung erforderte, hatten alle stunden des
gouverneurs beschäftiget, daß er bisher noch keinen
müßigen augenblick gefunden hatte, um sich völlig in
besitz seiner gewalt und seines titels als
gouver1 78 z.

  r 78 8.
d 7. felr.
neur zu seßen. endlich machte die geschäftigkeit
der ersten zubereitungen diesem ruhigen
unternehmen raum.  
der 7te februar 1788. war der denkwürdige
tag, an dem eine förmliche gesetzmäßige regierung
an der küste von neu  süd wales eingeführt
ward. aus einleuchtenden gründen suchte man
diesen ceremonien alle nur mögliche seierlichkeit
und würde zu geben. die ganze colonie
versammelte sich auf einem vorher dazu geebneten plaße,
die soldaten ordentlich aufgezogen, standen unter
den waffen  an einer besondern stelle waren die
gefangenen und rund um den gouverneur
herstanden diejenigen, welche die vornehmsten aemter
unter ihm verwalten sollten. alsdann ward die
königliche bestallung von herrn collins dem hof
fiskal  judge advocate  abgelesen. durch diese
ward herr artur phillip zum oberbefehlshaber
und gouverneur von ganz neu süd wales
ernannt, welches sich von dem nördlichen vorgebirge
oder dem äußersten teil der küste cap mork
genannt in 10 grad 37 min. südlicher breite, bis
zum süd cap in 43 grad 39 min. ebenfalls
südlicher breite erstreckt, und landeinwärts bis zum
135 grad östlicher länge, von der mittagslinie von
greenwich an gerechnet, mit inbegriff aller inseln
innerhalb der oben erwähnten grade der breite,

wie auch aller städte, garnisonen, schlösser,
festungen und anderer fortificationen, welche in
der folge auf diesem gebiete so wohl, als den
angeführten inseln errichtet werden können. hierauf
ward die parlaments acte zu errichtung der
gerichtshöfe verlesen, und zuletzt die unter dem großen
siegel erteilten bestallungen, welche die
gehörigen personen ernennen und bevollmächtigen, diese
gerichtshöfe zu versammeln und zu halten, so oft
die umstände es erfordern werden. die stelle
eines vice gouverneurs erhielt der major rossvon
den see soldaten. eine dreifache salve der
paradirenden soldaten beschloß diesen teil der
seierlichkeit. jetzt trat der gouverneur hervor
und wandte sich zu den gemeinen soldaten, um
ihnen für ihre durchgängig gute und mutige
aufführung bei allen gelegenheiten zu danken  eine
ehre, die ihnen bei der nächsten allgemeinen
versammlung zum zweitenmale widerfuhr. darauf
redete er die gefangenen an und erklärte ihnen aufs
deutlichste die beschaffenheit ihrer ganzen lage. er
ermahnte sie, zu bedenken, daß die mehresten unter
ihnen durch den gedachten ausspruch der gesetze ihr
leben verwirkt hätten  daß aber die milde eben
dieser gesetze sie in eine lage gebracht habe, wo sie
durch fleiß und gute aufführung die verscherzten
vorteile und die achtung der bürgerlichen
gesell17 88,

78
 1 78 8.
schaft wieder erlangen könnten. sie wären nicht
allein im besitz jeder aufmunterung, um den
versuch getrost zu wagen, sondern auch beinahe von
allen versuchungen zum laster entfernt. in dieser
kleinen gemeinschaft wäre wenig, was einer dem
andern rauben könnte, und jeder versuch dieser art
müßte bei einer so geringen anzahl von menschen
beinahe unausbleiblich entdeckt werden. denen,
die man auf solchen vergehungen ertappte, könnte
er keine gnade versprechen, wie auch überhaupt
keinem, der in ihrer lage es wagen würde, den
frieden und die ordnung des neuen staats zu stören.
die schonende barmherzigkeit hätte an ihnen schon
ihre pflicht erfüllt, und es ließe sich weiter nichts
gutes von menschen erwarten, welche weder die
gehabten warnungen, noch die besonderen umstände
ihrer lage vor missetaten bewahren könnten. die
gesetze würden daher mit aller strenge gegen die
verbrecher verfahren. indessen diejenigen, deren
betragen nur einigermaßen besserung hoffen ließe,
sich aller möglichen aufmunterung getrösten
könnten. vorzüglich erwähnte er des gesetzlosen
umgangs beiderlei geschlechter, als eines umstands,
der die sittenlosigkeit sehr vermehrte, und der
gesellschaft in mancher rücksicht schädlich wäre.
dieses zu verhüten, muntert er sie zum heiraten auf,
und versprach denen, die durch ihre bereitwilligkeit

 e 79
in diesen stand zu treten, den gesetzen, der
religion und moral gemäß zu leben, eine aufrichtige
neigung bezeigen würden, alle mögliche hülfe und
unterstützung. endlich beschloß der gouverneur
seine anrede, indem er ein ernstliches verlangen
äußerte, die glückseligkeit aller seiner untergebenen
zu befördern, und die niederlassung zu
neu südwales vorteilhaft und ehrenvoll fürs vaterland zu
machen.
diese rede, welche mit lautem beifall
aufgenommen wurde, beschloß die seierlichkeiten des
tages. auch war sie nicht ohne wirkung, denn schon
in der folgenden woche wurden vierzehn heiraten
unter den gefangenen geschlossen. nunmehr ging
die versammlung auseinander, und der
gouverneur nahm die revüeder truppen auf dem zur
parade bereiteten platz vor. nachher bewirtete er
die officiere bei sich, und der erste abend seiner
regierung verstrich in unschuldiger fröhlichkeit
unter widerholten wünschen für das wohl der neuen
colonie.    
nicht leicht konnte das ruder des
aufkommenden staats bessern händen anvertraut werden.
der gouverneur phillip scheint alle eigenschaften
zu vereinigen, die einen glücklichen fortgang des
unternehmens versprachen, in sofern dieß von
den kräften eines einzelnen menschen abhängt.
17 88.

8o
1 78 8.
er ist scharfsichtig, tätig, und vereiniget
ausharrende festigkeit in behauptung seiner rechtmäßigen
gewalt mit sanftmut und güte, wodurch er,
wo möglich, sogar die eingebohrnen von
neusüd wales zu einer freiwilligen unterwürfigkeit
zu bringen hoffte, oder wenigstens in ermanglung
derselben einen festen freundschaftsbund mit ihnen
zu bewirken. aus wahrer menschenliebe hatte er
auch von seiner ersten landung an beschlossen, sie
mit unveränderter güte zu behandeln, und sich nur
durch die höchste notwendigkeit bewegen zu
lassen, je auf sie feuer zu geben. diesem
entschluß hat er bisher glücklicherweise getreu bleiben
können, aber seine bemühungen, einen
freundschaftlichen umgang zwischen beiden nationen zu
stiften, sind noch zur zeit feuchtlos geblieben. herr
de la peirouse hatte während seines aufentalts in
botany bay einen streit mit den eingebohrnen,
der ihn unglücklicherweise nötigte, seine
feuergewehre gegen sie zu gebrauchen, und dieser zufall,
wie auch das üble betragen einiger missetäter, die
allen verboten und gedrohten strafen zum trotz,
es dennoch wagten, sich unter sie zu begeben, hat
eine schüchternheit unter den wilden
hervorgebracht, die man aller angewandten bemühungen
ungeachtet noch nicht ganz hat heben können.
wahrscheinlicherweise nimmt ihr widerwille gegen
die

5  zi
die europäer dadurch zu, daß sie die absicht der  173 z.
selben, beständig dort zu bleiben, entdeckt haben,
auch daß sie ihre nebenbuhler an ihren besten
fischerplätzen geworden. einige der gefangenen, die in
den wäldern herumgestreift haben, sind von den
eingebohrnen teils getödtet, teils gefährlich
verwundet worden, doch ist es wahrscheinlich, daß in
diesen fällen die gefangenen mehrenteils immer
die angreifende partie waren.
so wie man weiter in den februar kam, stellte
sich häufiger und starker regen ein, welcher es höchst
notwendig machte, für die leute ein sicheres
obdach zu errichten. um dieses zu bewerkstelligen,
brauchte man aber eine menge handwerker, und
eben daran litt man großen mangel. von allen
schiffen konnte man nur sechszehn zimmerleute
zusammenbringen, und unter den gefangenen
waren nur zwölf, die dieses handwerk verstanden, von
diesen waren aber gerade verschiedene krank, so daß
die gesammte anzahl aller arbeiter, im verhältniß
mit den zu fertigenden gebäuden sehr unzulänglich
war. diesen fügte man noch hundert gefangene
als handlanger bei. aber alle anstrengung war
vergebens, um das werk so bald als man wünschte,
zu vollenden; und in der mitte des mayes waren
die casernen für die soldaten, die hütten für die
officiere, das hospital und die magazine für die
f

82
d. 14 febr.
17z 8. lebensmittel, die man noch nicht gelandet hatte,
noch unvollendet  selbst der gouverneur wohnte
noch in einer hütte von segeltuch, die weder dem
wind noch dem regen undurchdringlich war.
den 14ten februar schickte man mit dem
schiffe supply eine anzahl unserer leute aus,
die sich auf einer kleinen insel gegen nordwesten
von neu seeland in 29 grad südlicher breite
und 168 östlicher länge von london niederlassen
sollten. capitain cook hatte sie entdeckt und
vorteilhaft beschrieben, auch der edlen familie
norfolk zu ehren norfolk eiland genannt. der
gouverneur ernannte zum oberaufseher der neuen
niederlassung und zum commendanten der insel
den herrn phillip gidlei king, zweiten
lieutenant am bord des königlichen schiffes sirius,
dem er wegen seiner kenntnisse im seewesen und
seines unveränderten eifers im dienste sehr schätzte.
weil man schon überzeugt war, die insel sei
unbewohnt, gab man dem lieutenant king ein kleines
detaschement mit, bestehend in einem
subalternofficier, sechs see soldaten, einem
see cadetten, einem hofnungsvollen jüngling, einem
chirurgus, zweien leuten, die den anbau und die
behandlung des flachses verstanden, nebst neun
gefangenen männlichen und sechs weiblichen
ge
 
  83
schlechts. ihm wurden dabei folgende verhal 17 32.
tungsbefehle auf seinem neuen posten erteilt.
zuerst sollte er alle maßregeln nehmen, sich
und seine leute, nebst allem vorrat an
lebensmitteln und andern dingen in schuß und sicheres
obdach zu bringen, und sodann sogleich zum anbau
der flachspflanze schreiten, welche häufig auf der
insel wild wächst  ferner baumwolle, getreide
und andere gewächse, deren saamen man ihm
mitgab, bauen; deren ertrag aber als
staats eigentum betrachten und als solches berechnen,
damit man erführe, wie viel man zum allgemeinen
gebrauch auf der insel ziehen könne, und welche
artikel ferner nachgeschickt werden müßten.
seiner willkühr überließ man es, den nötigen teil
des gewonnenen getreides zum gebrauch zu
verwenden; doch ward ihm anbefohlen, es mit
möglichster sparsamkeit zu benutzen, und über alles
genau rechnung zu führen.
von der beschaffenheit des erdbodens sollte er
suchen kenntniß zu erlängen, wie viel baumwolle,
getreide oder flachs man ungefähr dort erzielen
könnte, wie auch welche anzahl vieh die insel zu
unterhalten im stande sei, und wie viele menschen
zu diesen verschiedenen endzwecken erforderlich sein
möchten. ferner sollte er beobachten, welches die
herrschenden winde in den verschiedenen jahrszeiten
f 2

84
5v
1 78 8.
und der beste ackergrund bei norfolk wäre, wie
auch die beschaffenheit der ebbe und flut, und
wenn die trocknen und regenichten zeiten angehen
und aufhören.  .
man versorgte ihn mit einem vierruderigen
bote, nebst dem gemessenen befehl, unter
keinerlei vorwand die erbauung eines verdeckten, oder
auch nur eines offenen fahrzeuges über zwanzig
fuß lang zu erlauben, oder selbst dergleichen zu
bauen  sollte auch durch irgend einen zufall ein
bot von der oben bestimmten größe an die insel
getrieben werden, so erhielt der lieutenant king
befehl, solches sogleich durchlöchern zu lassen, und
bis auf weitere ordre unbrauchbar zu machen.
man versorgte die neue niederlassung mit
lebensmitteln auf sechs monate, mit dem
versprechen, innerhalb dieser zeit einen neuern vorrat
zu besorgen; doch trug man dem commandeur auf,
sich fische und gemüse anzuschaffen und die
lebensmittel möglichst zu rate zu halten.
die gefangenen sollten als ein der krone
zuständiges eigentum zum vorteil des
staatsarbeiten. er müsse aber über ihr gutes und böses
verhalten genau wachen, um sie in der folge nach
verdienst zu bestrafen oder zu belohnen.
alle sonntage sollte die litanei der englischen
kirche mit aller gehörigen seierlichkeit verlesen und

    85
für die beförderung der religion und guten zucht 173 2.
gesorgt werden. herr king sollte auch den
gouverneur, so oft sich dazu gelegenheit fände, genaue
und umständliche nachricht von seiner besondern
lage und allen ereignissen geben.
mit allen schiffen, sie möchten der englischen
oder andern nationen zugehören, die auf der insel
ankommen könnten, ward ihnen aller umgang und
handel untersagt, es sei denn, daß sie sich in einem
hülfsbedürftigen zustand befänden, in welchem falle
sie ihnen allen ersinnlichen beistand leisten dürften.
f 3

86
i788.
neuntes hauptstück.
zusammenberufung eines criminalgerichts.   der
gouverneur phillip untersucht brocken  bay.  
zusammenkünfte mit den wilden.   bemerkung einiger
sonderbarkeiten.   freundschaftliches betragen und
außerordentlicher mut eines alten mannes.  
der gouverneur phillip entdeckte bald zu seinem
großen leidwesen, aber ohne zweifel auch ohne
befremdung, daß es in der ihm anvertrauten
gesellschaft, ganz besonders nötig sei, sehr strenge auf
die ausübung der gesetze zu halten. unter seinen
untergebenen befanden sich menschen, welche
weder nachsicht rühren noch strenge im zaum halten
konnte; die mit allem gefühl für pflicht und
wohlanständigkeit auch alle liebe zum leben verloren
hatten, und sich mit gleichem mutwillen und
leichtsinn den pseilen der wilden und den härtesten
strafen bloß gaben; zu denen man, wenn gleich
mit dem größten widerwillen am ende doch seine
zuflucht nehmen muß, wenn alle gelinden mittel
fehlschlagen. gegen das ende des februars ward
ein criminalgericht zusammen berufen, in dem sechs
von den gefangenen zum tode verurteilet wurden.

87
einer, welcher der rädelsführer gewesen war, ward 17 g .
denselben tag hingerichtet, von den übrigen aber
einer begnadiget, und das urtel der andern
aufgeschoben, und diese in der folge nach einer kleinen
insel innerhalb der bay verbannt, wo sie sich mit
brot und wasser behelfen mußten. diese leute
hatten häufig die magazine, wie auch ihre
nebengefangenen bestohlen. vornehmlich hatte man den
hingerichteten und zwei andere ertappt, daß sie
gerade an dem tage, da sie lebensmittel auf acht
tage erhielten, die magazine beraubt hatten; dieß
war noch dazu zu einer zeit geschehen, da man
ihnen auf verordnung des see etats eben die
portionen als den soldaten reichte, den
brandwein ausgenommen. so tief hatte die unselige
fertigkeit zu stehlen wurzel geschlagen, daß selbst
der wirkliche mangel irgend eines
bewegungsgrundes sie nicht zurückhalten konnte.
den 2ten märz ging der gouverneur mit2bö d. 2 märz.
ten nach einer gegend hin, welche acht meilen
nordwärts von port jakson liegt, und von capitain
cook, der sie entdeckte, den namen brocken bay
erhielt. man fand eine sehr weitläuftige bucht.
die erste nacht brachten die neuen untersucher in
ihren böten zu, innerhalb des schutzes einer felsigen
landspitze an der nordwestlichen seite der bay,
und zwar weil die wilden sehr zahlreich zu sein
f 4

88
1788.
schienen. den folgenden tag fuhren sie über eine
sandbank, auf der nur wasser für kleine gefäße
war, und liefen über dieselbe in einen weitläuftigen
arm ein, aus dem das mit der flut
zurückkommende wasser so stark herausströmte, daß die
böte gegen dasselbe nicht den strom hinauf rudern
konnten. hier war auch das wasser minder tief.
diese oefnung schien in einige kleine arme und
einen großen see auszulaufen, den man aber
damals nicht untersuchen konnte, weil die zeit zu
kurz war, wegen der vielen sand  und
schlammbänke einen canal für die böte auszuforschen.
beinahe die ganze gegend an diesem obern arm
der bay war niedrig und voller sümpfe. man
sahe auch daselbst pelikane und andere wasservögel
in großer menge. vornehmlich bemerkte man eine
gattung, die für ganz unbekannt gehalten, und die
gekrönte möve genannt wurde. vermöge einer
nach england geschickten zeichnung dieses vogels
aber erfuhr man, daß er zu der gattung gehört,
welche herr latam in seiner synopsis von
vögeln die caspische tern nennt, und als die zweite
abart dieser gattung beschreibt.
sie verließen nunmehr den nordwestlichen arm
von brocken bay, und ruderten queer über
dieselbe nach dem südwestlichen arme, den sie auch sehr
geräumig und in demselben eine oefnung nach
we
89
 
 m.
l
sten zu fanden, in dem unzählige schiffe sichern17 8 .
schuß gegen alle stürme genießen konnten. auch
war hinlängliche tiefe für die größten schiffe, denn
am eingange fand man mit dem senkblei sieben
klafter und weiterhin noch mehr.
ein anhaltender regen verhinderte ihn hier die
umliegende gegend zu untersuchen. so viel aber
sahen sie, daß das land weit höher als um port
jakson herum, felsiger und eben so mit holz
bewachsen war. selbst auf den gipfeln der berge,
die nur den vögeln erreichbar schienen, sahe man
die größten bäume. so bald man um die
landspitze herum segelt, welche den südlichen eingang der
bay ausmacht, findet man noch einen dritten arm,
den der gouverneur für das schönste bassin hielt,
so er je gesehen, und es mit dem namen
pittswasser beehrte. dieß bassin sowohl als der
südwestliche arm hat einen so weiten umfang, daß es
die ganze seemacht von großbritannien fassen
könnte. doch findet man auf einer schmalen
sandbank queer vor der mündung zur zeit der ebbe nur
achtzehn fuß wasser. innerhalb dieser sandbank
aber ist es sieben bis funfzehn klafter tief. das
land ist hier nicht so hoch als an dem südwestlichen
arme, und es gibt hier einige vortreffliche stellen,
die zum ackerbau sehr tauglich wären. beinahe
in allen buchten entdeckte man kleine quellen von
f 5

9o
1 78 8.
süßem wasser, und von den anhöhen, welche der
regen jeßt unzugänglich gemacht hatte, stürzten
drei wasserfälle herab.
auf dieser fahrt sielen viel unterredungen mit
den wilden vor. gleich nach der ersten landung
der engländer in brocken bay kamen einige
weiber zusammen mit den männern an den strand
hinunter. von diesen war eine, die noch sehr jung
schien, besonders munter und gesprächig. dieß
war vorzüglich auffallend, weil man allgemein
bemerkt hat, daß die weiber in diesem lande
beiweitem nicht so lebhaft als die männer sind, und
unsern bisher gemachten erfahrungen nach, unter
großem druck leben. die männer begegnen ihnen
auch mit geringer zärtlichkeit; indeß ist zu
vermuten, daß sie mehrenteils in den canoes
beschäftiget werden, weil man in diesem häufig weiber mit
ganz jungen kindern an der brust gesehen hat.
die junge dame, welche am andern tage in ihrem
canoe die engländer wieder besuchte, stand
dießmal auf und unterhielte sie mit einem gesang, der
gar nicht unangenehm war. die männer bezeigten
sich indessen sehr bereitwillig den engländern
beizustehen, um feuer zu machen, und waren überhaupt
ganz freundschaftlich. der gouverneur und seine
gesellschaft gingen hier in einer bay ans land, um
das netz auszuwerfen, und wurden von einer großen

 sae 
       
      .
t ,  
g .    ;  s     
   s                    st            
         .  . .      . 
4
zzzz 
      c       .         ; 
            e        n    .       
      
           
                   
   .r 
 
c.     ,    zzz zz  z zz  z             td 
x     
   







    
  91
anzahl der eingebohrnen begleitet. bei dieser
gelegenheit bemerkte der gouverneur zum
erstenmale, daß die weiber beinahe durchgängig zwei
gelenke des kleinen fingers der linken hand
verloren hatten. da dieses alles verheiratete weiber
zu sein schienen, schloß er anfänglich, es müsse ein
teil ihres heirats ceremoniels sein. als er
nachmals in eine hütte ging, in der verschiedene
weiber waren, bemerkte er ein mädchen von fünf
bis sechs jahren, deren linke hand auf eben diese
art verstümmelt war, und zu gleicher zeit ward
man ein altes weib und noch eine andere frau
gewahr, die kinder zu haben schien, deren finger
alle unbeschädigt waren. auch sahe man in der
folge noch mehrere beispiele von schwangern
weibern und von andern, die offenbar ehefrauen
waren, und diese zwei gelenke doch nicht verloren
hatten, und wiederum kinder, denen sie dagegen
fehlten. was auch immer die veranlassung zu dieser
verstümmelung sein mag, so ist doch dieß gewiß,
daß sie nur bei den weibern vorgenommen wird,
und vermöge ihrer mangelhaften werkzeuge mußes
eine überaus schmerzhafte operation sein. man
hat bei ihnen nichts bemerkt, daß zu dieser
amputation nur einigermaßen nüßlich wäre, außer einer
muschel, die an einem kurzen stock befestiget ist,
mit welcher sie ihre speere zuspitzen, oder die
aui 78 z.

92  
i 73 8.
stern von den felsen brechen. nie wird mehr als
ein finger abgeschnitten, und bei allen geschehenen
fällen war es immer der nehmliche, welcher
gelitten hatte.   
die männer zeichnen sich wieder auf eine andre
art aus, indem sie sich den rechten vorderzahn an
der kinnlade ausreißen lassen. der gouverneur
bemerkte dieß und zeigte ihnen, daß auch er einen
von seinen vorderzähnen verloren habe, welches
ein allgemeines aufsehen erregte, und man glaubte
zu bemerken, sie rechneten ihm dieß zum verdienst
an. ferner fand man, daß der knorpel in der nase
bei ihnen durchbohrt, uud wie capitain cook es
beschreibt, ein langer knochen oder stock
durchgesteckt war. doch sahe man auch auf dieser
erpedition verschiedene sehr alte männer, die keinen
zahn verloren hatten, deren nasen auch nicht mit
   in den neuerlich herausgekommenen reisen nach afrika
von patterson liest man, daß er an dem orangeflusse
einen stamm von hottentotten fand, welchen allen
das erste gelenk des kleinen fingers fehlte  der grund,
den sie dafür angaben, war, daß es zur heilung einer
gewissen krankheit geschähe, der sie in ihrer kindheit
sehr unterworfen wären. es wäre eine sonderbare
uebereinstimmung von gebräuchen, wenn man die
entdeckung machte, daß die neu  holländer diese
operation aus ähnlichen gründen vornähmen.
d

diesem ungestallten zierratprangten  wahrscheinlich 17s8.
sind dieses also abzeichen irgend einer würde. der
ehrgeiz fordert überall dergleichen, und wo man
keine kleider trägt, muß man sie dem körper selbst
einverleiben.
ob die narben, die man auf ihrer haut
bemerkte, auch von dieser art waren, oder wie
capitain cook aus ihren gebehrden schloß, beweise der
traurigkeit über den verlust ihrer freunde
vorstellen sollten, konnte man noch nicht mit gewißheit
erfahren. die narben selbst sind von sonderbarer
beschaffenheit  zuweilen ist die haut verschiedene
zoll lang von dem fleische erhöht, und sieht aus
als wenn sie eine mit luft angefüllete blase wäre,
die mehr als einen viertel zoll im durchschnitt hält.
man macht die narben in mehreren gegenden des
körpers, vornehmlich um die brust und arme
herum und häufig an den knöcheln der füße; auch
der kopf geht nicht immer frei aus. vorzüglich
zeigte einer von den männern, indem er die haare
von der stirne wegstrich, dort eine große narbe,
dann eine andre auf dem fuß, und so fort auf dem
ganzen leibe, und schien nicht wenig stolz auf
die anzahl derselben zu sein. die weiber schienen
weniger bereitwillig, ihre verstümmelten finger
sehen zu lassen; daher konnte man auch nicht
bestimmen, wie allgemein diese verstümmelung war, denn

94
 17   8.
obgleich sie sich nicht zu verbergen suchten, und eben
so wenig einen begriff hatten, daß man einen teil
des körpers eher bedecken müsse als den andern, so
waren sie doch im ganzen schüchtern und furchtsam
und hielten sich mehrenteils entfernt. sie kamen
nie so freimütig als die männer heran, zuweilen
wollten sie nicht einmal ihre canoes verlassen,
sondern machten zeichen, man sollte die ihnen
bestimmten geschenke nur den männern geben. noch sind
wir nicht hinlänglich mit den sitten dieser leute
bekannt, um zu entscheiden, ob diese zurückhaltung
bloß eine folge der schüchternheit der weiber,
oder vielmehr der eifersucht der männer ist, von
denen sie augenscheinlich in strenger zucht gehalten
werden.
hier hatten die engländer auch gelegenheit,
ihre art zu fischen zu beobachten  ihre fischhaken
verfertigen sie aus den innern teilen einer muschel,
welche wie perlmutter aussieht. sobald nun ein
fisch, den sie für zu stark halten, um ihn bloß mit
der schnur ans land zu ziehen, an der angel
anbeißt, zieht einer von ihnen ihn sanft nach dem ufer
hin, indeß ein anderer mit einem speer bereitsteht,
nach ihm zu werfen, welches ihnen auch selten
fehlschlägt. in dem kupfer, welches diese handlung
vorstellt, hat der kupferstecher aus versehen die

95
körper der figuren zu weiß vorgestellt. uebrigens
aber ist es eine getreue darstellung.
indem man zuerst den südlichen arm der
brocken bay untersuchte, hatte man wegen des
starken windes und heftigen regens große
schwierigkeiten um die landspitzen, welche hier die
verschiedenen buchten und krümmungen trennen, zu
schiffen. man machte hierauf einen versuch zu
landen; das wasser hatte aber für das bot nicht
hinlängliche tiefe. die ganze zeit über da dieses
vorging, standen ein alter mann und sein sohn auf
dem felsen, dem sich das bot zu nähern strebte,
und zeigten den engländern mit vieler
teilnehmung die stellen an, wo das wasser am tiefsten
war. nachher brachten sie ihnen auch feuer, und
schienen geneigt, ihnen alle mögliche dienste zu
leisten. zwei von den officieren ließen sich auch
von dem alten manne nach einer höhle führen,
die er ihnen in einiger entfernung zeigte.
unglücklicherweise aber konnte er sie durch alle seine
zeichen nicht bewegen hinein zu gehen, und dieß
war ein schlimmer umstand, denn es regnete sehr
heftig, und am andern tage fand man, daß die
höhle groß genug war, der ganzen gesellschaft
sichern schutz zu gewähren. der alte man gab
sich unendliche mühe, dieses begreiflich zu machen;
man beurteilte aber den grund seines eifers falsch,
r,
 
i 78 r.

96      
i738.
und seine gäste büßten für ihren argwohn. dieß
schreckte ihn nicht ab, er fuhr fort behülflich zu
sein das gesträuch wegzuräumen, und
zubereitungen zum nachtlager für die leute zu machen, und
am andern morgen belohnte man seine
dienstfertigkeit mit einigen geschenken. zwei tage
nachher, als der gouverneur wieder nach diesem ort
zurückkehrte, begegnete ihm eben dieser alte mann,
der ihm sogleich mit tanzen und singen entgegen
kam. sein sohn und einige andere waren bei
ihm, und man beschenkte sie mit einem beil und
andern kleinigkeiten; und da der gouverneur am
folgenden tage nach port jakson zurück zu fahren
beschlossen hatte, hoffte man, daß die so glücklich
angefangene freundschaft keine veränderung
erleiden würde. diese hofnung aber ward bald
vereitelt, denn kaum war es dunkel geworden, stahl der
alte mann einen spaten und ward damit ertappt.
der gouverneur hielt es für billig, bei dieser
gelegenheit einiges mißvergnügen zu äußern, und
als der delinquent sich näherte, gab er ihm einige
schläge auf die achsel und stieß ihn von sich,
indem er auf den spaten hinwies. diese kleine
strafe machte aller freundschaft ein ende. der
alte mann ergriff ein speer, trat dicht an den
gouverneur heran, wog den speer in seiner
hand, und schien entschlossen ihn fortzuschleudern.
als

97
als er aber sahe, daß seine drohungen verachtet17 8 s.
wurden, denn sein gegner wollte lieber den
wirkungen seines zorns troß bieten, als auf ihn
feuer geben, vielleicht auch, weil seine landsleute
ihn warneten, ließ er seinen speer einige minuten
darauf sinken, und ging davon. doch verdiente
sein mut bei dieser gelegenheit immer achtung,
indem der gouverneur nicht allein war, sondern
verschiedene officiere um sich hatte. persönliche
tapferkeit scheint also eine von den eigenschaften zu
sein, die man ihnen nicht abstreiten kann. am
folgenden morgen kam der alte mann mit vielen
andern wilden wieder; um ihm aber seinen fehler
fühlbar zu machen, bekümmerte man sich weniger
um ihn als um seine cameraden, denen man beile
und andere dinge schenkte.
es war nunmehr der 9te märz, und der gou d.9märz.
verneur kehrte, nachdem er einige nützliche
kenntnisse von dem lande erlangt und verschiedene
zusammenkünfte gehabt hatte, ohne von seinem
lieblingsplan der güte und sanftmut abgewichen zu
sein, nach port jakson zurück. er hatte zugleich
gestrebt, ihre freundschaft und ihr vertrauen zu
gewinnen, und wenn auch diese menschenfreundlichen
absichten in der folge durch die gewissenlose
ungebundenheit einiger verderbten menschen vereitelt
wurden, so konnte dieß dem gouverneur wohl
g

98  
178 3. mißvergnügen verursachen, er selbst aber sich doch
keine vorwürfe darüber machen.  
der beinahe unablässige regen verhinderte
den gouverneur zu lande zurückzukehren, um die
beschaffenheit einiger gegenden zu erforschen,
die ihm gut und frei von waldungen zu sein
schienen.

99
v
zehntes hauptstück.
abreise der französischen schiffe.   tod des herrn le
receveur.   rückkehr der supply von norfolk insel.  
beschreibung dieser insel.   entdeckung der howe
insel.
i7 88.
den 1oten märz verließen die französischen schiffed. 10.mrz.
die botany bay. während ihres aufentaltes in
derselben hatten sie zwei lange böte, deren
zimmerwerk sie mitgebracht hatten, zusammengeseßt;
wir hatten mit ihnen in diesem zeitraum nur wenig
umgang gehabt, indem beide zu sehr beschäftiget
waren, um die zeit mit belustigungen
hinzubringen. doch hatte der capitain clonard bei dem
gouverneur einen besuch abgestattet, um ihm die
für den französischen gesandten bestimmten briefe
zu überbringen, und zu eben der zeit waren auch
einige englische officiere zu lande nach
botanybay gegangen, dort ihre aufwartung zu
machen; beide teile wurden natürlicherweise mit
höflichkeit und gastfreiheit empfangen. einige von
den gefangenen hoften auch die gelegenheit zu
benußen, indem sie entsprangen, und auf den
französischen schiffen unterzukommen versuchten, wo
g 2

ioo
173 3. sie aber, wie sichs gehörte, abgewiesen wurden.
diese schiffe reisten jetzt nach norden hin, wo sie
neue untersuchungen anstellen wollten.
während des aufentalts des herrn de la
peirouse in der botany bay starb herr peter le
receveur, welcher als naturkundiger die reise in der
astrolabe mitgemacht hatte. einige wunden, die
er in dem unglücklichen vorfall auf der
navigatorinsel davon trug, waren die ursache seines todes.
man errichtete seinem andenken ein leichtes
monument mit folgender inschrift 
hicjacet le receveur
e f. f. minimis galliae sacerdos
physicus in circumnavigatione
mandi
duce de la peirouse
ob. 17. feb. 1788.
als dieses denkmal bald nachher von den
eingebohrnen zerstört wurde, ließ der gouverneur die
inschrift auf eine kupferplatte stechen, und an
einen benachbarten baum befestigen. zu
kamtschatka in dem hafen von peter und paul hatte
herr de la peirouse dem andenken des capitain
clerke eine ähnliche ehre erwiesen.
d. 19.mrz. den 19ten dieses monats langte der lieutenant
ball in der supply vor der norfolk insel an. er
hatte das eiland den 29ten februar erreicht, aber

io i
fünf tage an der küste zugebracht, ehe er einen
ort finden können, um die lebensmittel und den
andern vorrat zu landen, indem die insel
dermaßen von felsen umringt ist, daß es sogar
schwierigkeiten machte, die mannschaft ans land zu setzen.
endlich gelang es ihnen doch, an dem südwestlichen
ende der insel eine kleine oefnung in den rief zu
entdecken, der sich dort queer vor einer bay
ausdehnte, und hier ward alles in völlige sicherheit
aus den schiffen gebracht. der brief des
commendanten entielt die schmeichelhaftesten
hofnungen, in absicht auf die viel versprechende
beschaffenheit seiner neuen herrschaft, und später
eingelaufene nachrichten haben diese günstige meinung
bestätiget. er beschrieb die norfolk insel als einen
einzigen fortgesetzten wald, oder vielmehr als einen
mit sichten besetzten garten, die an geradheit,
größe und stärke alle überträfen, die er je gesehen
hätte. ueberall hat man eine fette, schwarze
gartenerde fünf bis sechs fuß tief gefunden, und alle
ausgesäeten getreidearten und gesäme sind
vortreflich aufgegangen, diejenigen ausgenommen, welche
auf der reise beschädiget oder von den würmern
verderbt waren.
um wiederholungen zu vermeiden, wird es am
besten sein, hier alle nachrichten, die
norfolkinsel betreffend, auf einer stelle zu vereinigen,
178  .
g3

io2  
178 z. obgleich man aus einigen unter ihnen deutlich ersieht,
daß sie von spätern beobachtungen herrühren, als
die damals von der supply mitgebracht wurden.
die insel norfolk hat ungefähr sieben
seemeilen im umfange, und sollte sie auch nicht, wie viele
andere kleine inseln ihre entstehung dem
auswurf vulkanischer materien aus der tiefe des
meeres verdanken, so hat sie doch ehedem gewiß einen
feuerspeienden berg entalten. diese
mutmaßung wird durch die ungeheure menge
bimssteine bestätigt, welche man überall zerstreuet und
mit dem erdreich vermischt findet. wahrscheinlich
wird man auch den crater, oder wenigstens einige
spuren von seinem ehemaligen dasein auf dem
gipfel eines kleinen berges finden, der sich beinahe
mitten in der insel erhebt. diesem berge hat der
commendant den namen des pittsberges gegeben.
die insel ist reichlich mit wasser versehen. auf
oder an dem pittsberge entspringt ein ansehnliches
gewässer, welches ein schönes tal durchfließt und
sich in verschiedene bäche teilt, von denen jeder
noch stark genug ist, mühlen in bewegung zu
seßen; auch hat man noch in verschiedenen
gegenden der insel andere schöne quellen gefunden.
das clima ist vortrefflich, gesund und lieblich,
durch beständige lüfte von der see her gegen die
große hitze gesichert, und im winter so gemäßiget,

   103
daß die vegetation ungestört fortdauert, und eine 17 88.
erndte der andern folgt. erquickende regengüsse,
die sich von zeit zu zeit einstellen, unterhalten ein
immerwährend frisches grün, zwar nicht des
grases, denn man findet noch keines auf der insel,
aber doch der bäume, sträuche und pflanzen,
die überall in der größten fülle wachsen. von den
blättern einiger dieser letztern nähren sich die
schaafe, ziegen und schweine, und mästen sich
ordentlich davon; und jedes mitglied der kleinen
colonie kann durch seine ununterbrochene gute
gesundheit von der güte der luft ein zeugnißablegen.
bei der ersten ankunft der neuen ansiedler war
noch kein morgen land von bäumen frei, und
die bäume waren durch eine rankende pflanze so
an einander geschlungen, daß es beinahe unmöglich
war durchzudringen. durch unermüdete tätigkeit
ward indessen bald ein hinlänglicher raum vom
holze gesäubert, um sich darauf einzurichten und
einiges gemüse zu bauen. die letzten nachrichten
zeigten auch, daß schon drei morgen mit gerste in
vortreflichem wachstum waren. man hatte
ferner land zum reiß und weizen zubereitet. mit
dem weizen hatte es nicht fortgewollt, weil ihn die
würmer so beschädigt hatten, daß er nicht zum
wachstum tauglich war. die leute wohnten auch
schon alle in bequemen häusern, und nach dem
g 4

io4
1 788,
eignen ausspruch des herrn king, in seinem briefe
an den gouverneur phillip, war es keinem zweifel
unterworfen, daß diese colonie sich in weniger als
vier jahren ohne fremde beihülfe würde
unterhalten können, und selbst in diesem zwischenraum
würde sie nur einer geringen hülfebedürfen. könnte
man ihnen aber einen hinlänglichen vorrat von
rindviehzuschicken, so reichten zwei jahre hin,
sie alles fremden beistandes zu überheben.
fische werden in großem ueberfluß gefangen,
und in einigen jahrszeiten gibt es vortreffliche
schildkröten. unzählige vögel von verschiedenen
arten, und zum teil sehr schön gesiedert,
bewohnen die wälder. die nützlichsten und zahlreichsten
unter diesen sind tauben und eine gattung, die mit
dem perlhuhn viel aehnlichkeit haben, nur daß sie
mehrenteils weiß sind. beide waren anfangs so
zahm, daß sie sich mit den händen greifen ließen.
zu den gewächsen, welche einige eßbare speisen
liefern, gehören die kohlpalme, der wilde pisang,
der farrenbaum, eine gattung wilden spinats,
und ein baum, der eine ganz kleine, der
johannisbeere nicht unähnliche frucht hervorbringt. man
hoft diese letztern mit der zeit durch verpflanzung
und pflege sehr zu veredeln.
die wichtigsten produkte der
norfolk insel sind indessen die sichte und die
flachs
   io5
pflanze.    erstere sind von einer größe und vor  17s3.
treflichkeit, wie man sie sonst nirgends findet, und
versprechen einen reichen vorrat von mastbäumen
und sparren für unsere ostindische schiffahrt.
letztere ist zu verfertigung des segeltuchs, tauwerks,
wie auch seinerer zeuge nicht minder schätzbar,
indem sie in großem ueberflusse und von so gutem
wachstum ist, daß sie nicht selten eine höhe von
acht fuß erreicht.
die pflanze wird in capitain cooks erster reise
unter den neu seeländischen produkten
folgendermaßen beschrieben 
 man sindet hier auch eine pflanze, welche den
 einwohnern statt des hanfes und des flachses
 dient, und alle die man in andern ländern zu
die sen endzwecken braucht, unendlich übertrift. es
 gibt zwei gattungen dieser pflanze; die blätter
 von beiden gleichen den der iris  oder
wasser lilien, die blüten aber sind kleiner und in
häus gern sträußern beisammen  sie sind bald von
 gelber und bald von dunkelroter farbe. von
 den blättern dieser pflanzen verfertigen die
ein wohner mit geringer zubereitung alle ihre
gewöhng5
   phormium tenax.

io6
17 33.  lichen kleider; auch machen sie ihre stricke,
lei nen und allerlei schnüre daraus, und diese sind
 weit stärker als die man aus hanf verfertigen kann.
 aus derselben pflanze gewinnen sie auch durch eine
 andere zubereitung lange dünne fasern, glänzend
 wie seide und weiß wie schnee. von diesen
 die ebenfalls erstaunend fest sind, machen sie ihre
 besten kleider, und endlich aus den blättern,
 nachdem sie solche gehörig gespalten und die
strei fen zusammengeknüpft haben, ihre fischnetze,
 welche zuweilen von ungeheurer größe sind.
fer ner sagt cook  man finde die pflanze in jedem
 erdreiche; sie ist perennirend und hat eine
zwie belförmige wurzel. vor kurzem sind einige dieser
 wurzeln nach england geschickt worden. 
die sichten sind häufig 160 bis 180 fuß hoch,
und haben unten an der wurzel des stammes 9
bis 1o fuß im durchschnitt. bis an 80 fuß hoch
steigt der stamm ohne zweige in die höhe; das
holz ist von vorzüglicher güte, beinahe so leicht
als das beste norwegische, und der terpentin, den
man von diesen bäumen erhält, ist besonders weiß
und rein. der farrenbaum  ferntree  ist in seiner
art auch außerordentlich hoch, denn man findet ihn
von einer höhe von achtzig fuß, und sein laub ist
ein vortreffliches futter für die schaafe und das kleine
vieh. vor kurzem ist auch auf der insel eine

107
pflanze in großer menge entdeckt worden, welche
pfeffer hervorbringt, den man für den wahren
orientalischen pfeffer hält, und proben davon nach
england geschickt hat, um über diesen wichtigen
punkt gewißheit zu erlangen.
auf der insel norfolk aber ist der mangel eines
guten landungsplaßes noch zur zeit ein großes
uebel, das ihrem verkehr mit der hauptniederlassung
sehr im wege steht. die bay, deren man sich zu
diesem ende bedient hat, ist durch einen
corallrief eingeschlossen, in dem nur eine oefnung für
ein bot ist, und während der flut bei westlichem
winde ist hier die landung nicht ganz ohne gefahr,
bei einer solchen gelegenheit ging auch ein
seecadet, der befehl erhalten hatte, sich innerhalb
des riefes aufzuhalten, um den böten, wenn sie
an land kämen, behülflich zu sein,
unglücklicherweise mit vier mann verloren, weil er unvorsichtig
genug war, sein eignes bot in die brandung
treiben zu lassen. schon einmal vorher war sein bot
bei einem ähnlichen geschäfte aus gleicher
sorglosigkeit umgeschlagen und ein mann dabei ums
leben gekommen. es sind indessen noch verschiedene
andere kleine bayen an den küsten, und man
schmeichelt sich noch mit der hofnung, einen bessern
landungsort zu entdecken. bisher aber sind alle
leute bei dem notwendigen geschäfte, sich und ihre

i oz
 17   8.
vorräte unter dach zu bringen, und viele pläße
von holz zu säubern, unablässig angestrengt
worden, daß herr king noch nicht gelegenheit gehabt
hat, jemand auf untersuchungen auszuschicken.
sollte aber diese untersuchung fruchtlos sein, so
will man eine oder ein paar kleine klippen, welche
den rief unsicher machen, mit pulver in die luft
sprengen. sollte aber auch dieses mittel
fehlschlagen, so muß man das uebel mit geduld ertragen;
und seefahrer, welche den hafen von riga in der
ostsee gesehen haben, versichern, daß man ein
schiff noch weit sicherer mit masten und sparren
von der norfolk insel befrachten könne, als an
jenem orte, wo jährlich so viele fahrzeuge aus und
einlaufen.  
bisher sind raßen die einzigen vierfüßigen
tiere gewesen, die man auf der insel entdeckt hat,
von diesen und von ameisen besorgte man für die
feldfrüchte großen nachteil, bisher aber sind diese
besorgnisse noch nicht eingetroffen, und es fehlt
nicht an mitteln, die anzahl solcher seinde zu
vermindern, wenn sie wirklich gefährlich werden
sollten. im ganzen verdient rorfolk insel als eine
nicht unwichtige acquisition alle aufmerksamkeit.
man könnte sogar in der folge einige mutige
erwartungen auf ihren besitz stützen. auf den
kiippen sind einige canoes der wilden gefunden
wor
   1 09
den, welche, wie man vermutet, von
aus seeland herkommen können. eine ganz frische
cocusnuß und ein kleines stück geschnitztes holz, die
beide nur kurze zeit im wasser gewesen zu sein
schienen, haben indessen seit einiger zeit den
gedanken erregt, daß irgendwo in der nähe vielleicht
eine bewohnbare insel liegen könnte; bisher aber
ist der grund oder u grund dieser vermutung noch
nicht untersucht worden.
auf der reise dahin entdeckte der lieutenant
ball eine kleine unbewohnte insel, die er bei
seiner rückreise näher erforschte, und die entdeckung
machte, daß der strand voll sehr schöner
schildkröten wäre. sie hatte aber keinen guten
ankergrund. man nannte sie lord howes insel. sie
liegt im 31 grad 36 min. südlicher breite und 159
grad östlicher länge. ein teil dieser insel ist
sehr hoch und kann daher in einer entfernung von
sechszehn seemeilen gesehen werden; einen gegen
südwesten derselben belegenen felsen kann man so
gar achtzehn seemeilen weit sehen. im 29 grad
25 min. südlicher breite und 159 grad 59 min.
östlicher länge hat man seitdem einen sehr
beträchtlichen rief bemerkt. das schiff, von dem man
diese bemerkung machte, war damals vier
seemeilen südwärts davon entfernt; noch hat man aber
nicht gefunden, wie weit sich der rief nach norden
erstreckt.
i7er 

 
1 1o
17 33. um den anbau der norfolk insel zu
beschleunigen, ist im october ein zweites detaschement
dortin abgesandt worden, welches aus einem
officier und acht see soldaten und dreißig
gefangenen, zehn weibern und zwanzig männern bestand.
folglich waren, als die letzten nachrichten ankamen,
vier und vierzig männer und sechszehn weiber auf
diesem eilande, die mit achtzehnmonatlichem
lebensunterhalt versehen, unter der klugen lenkung
ihresjugendlichen befehlshabers in diesem
abgesonderten winkel der erde ein ruhiges leben führten.

eilftes hauptstück.
ausladung dreier transportschiffe.   zwei kleine reisen
ins innere des landes, am funfzehnten und zwei und
zwanzigsten aprill.   hütten der eingebohrnen.  
schnitzwerk und andere besonderheiten.
am25sten märz wurden die transportschiffe char d.
lotte, lady penrhyn und scarborough von allen
lebensmitteln und anderm vorrat entladen, und
aus dem dienste des staats verabschiedet, mit der
erlaubniß, so bald ihre capitains es für gut
befänden, nach china zu segeln; die andern schiffe
blieben natürlicherweise noch zurück bis die magazine
vollendet werden konnten.
den monat aprill siel nichts merkwürdiges
vor, außer daß der gouverneur phillip zwei kleine
reisen unternahm, um das innere des landes
kennen zu lernen. den 15ten trat er die erste, in
gesellschaft einiger officiere und einer kleinen
anzahl see soldaten an, mit einem vorrat von
lebensmitteln auf vier tage. sie landeten am
eingange einer kleinen bucht, namens
shellcove, welche vorn in dem hafen an der nördlichen
seite liegt. wie sie hier in derselben richtung
i 78 z.
25 m1 z.

ii 2  
1 78 8.
fortgingen, kamen sie an einen großen see, den
sie nicht ohne viele mühe untersuchten. ein
morast von beträchtlichem umfange nebst einen
sumpfigen boden umgab ihn überall, so daß sie oft bis
über die hüften hineinsanken. sie bemerkten auf
demselben den ersten schwarzen schwan. so
sprichwörtlich selten auch diese gattung in der übrigen
welt ist, so häufig wird sie hier auf allen
einländischen seen gefunden. der vogel war von edler
gestalt, größer als die gewöhnlichen in europa,
und von schöner form. er stieg auf unsern schuß
in die höhe, und wir bemerkten, daß seine flügel
einen weißen äußern rand hatten, und sein
schnabel von rötlicher farbe war.
mit großen beschwerden kamen sie nach drei
tagen an das ende der in der nachbarschaft des
hafens belegenen sümpfe und moore, und nichts
zeigt die großen verbesserungen leichter, die ein
betriebsames volk hier machen kann, als die kleinen
ströme, die in port jakson fallen. sie
entspringen sämmtlich aus dem in den morästengestauchten
wasser, in einiger entfernung von ihrer quelle;
und hat man erst die hindernisse weggeräumt, die
ihren lauf aufhalten und ihnen ein freies bett
geöfnet, so wird der benachbarte boden allmählig
austrocknen, und die ströme werden für die
einwohner von größerm nußensein. zu gleicher zeit
wird

1 13
wird man hier eine gesundebewohnbare gegenderlan 1 73 s.
gen, die bisher ein beständiger nebel deckte, und
wo die bewegung der luft selbst zu stocken schien.
auf diese niedrigen gegenden folgte ein kahles
felsiges land. die hügel waren zwar mit
blühendem gesträuch bedeckt, aber die mehresten schwer zu
ersteigen, und einige anhöhen waren ganz
unzugänglich. in einiger entfernung von etwa
funfzehn meilen von der küste hatte man eine schöne
uebersicht der innländischen gegend und ihrer
gebirge, von denen der gouverneur einigen namen
beilegte. die nördlichsten nannte er die
carmarten  , die südlichsten landsdown berge, und
einer zwischen beiden erhielt die benennung von
richmond hill. aus der art, wie diese berge
gestaltet und belegen waren, glaubte man schließen
zu können, es müsse sich irgendwo zwischen ihnen
ein großer strom ergießen. ihre zu
untersuchungen bestimmte zeit war aber verstrichen und sie sahen
sich genötiget zurückzukehren.
den 22sten desselben monats unternahm man
eine ähnliche kleine ausflucht ins innere des
landes. der gouverneur landete mit seinen
begleitern ganz am ende des hafens. hier fanden sie
eine schöne gegend, bald nachher aber gelangten
sie an ein dicht verwachsenes gehölz, wo sie beinahe
den ganzen tag mit fruchtlosen bemühungen,
h

ii 4  
178 8.
durchzudringen, zubrachten, und sich endlich
genöchiget sahen, ihr vorhaben aufzugeben und
zurückzugehen. den folgenden tag gelang es ihnen doch,
indem sie sich einige meilen längs dem ufer eines
kleinen baches hielten, durch das dickicht zu
kommen; und nunmehro setzten sie ihre reise noch drei
ganze tage gegen westen fort. das land,
welches sie hier durchstreiften, war ausnehmend schön,
teils eben, teils in kleinen sanften erhöhungen
emporsteigend, die vortreffliche mahlerische
aussichten bildeten. das erdreich schien auch, außer an
einigen wenigen steinigen stellen, sehr fruchtbar
zu sein. zwanzig bis vierzig fuß auseinander war
es mit schönen bäumen besetzt und ganz frei von
strauchholz und gebüsch, welches man nur auf
den unfruchtbaren stellen bemerkte. den fünften
tag erstiegen sie eine kleine anhöhe, von der sie auf
dieser reise zum erstenmale die landsdown  und
carmarten berge erblickten. um diesen hügel
w   iu die gegend so reißend, daß der gouverneur
ihm den namen belle vue beilegte. die
entfernung von den bergen, welche zu erreichen ihre
absicht gewesen war, mochte etwa dreißig meilen
betragen; weil sie aber wegen des gepäckes, der
waffen, zelte und anderer dinge, nicht mehr als
für sechs tage lebensmittel fortbringen konnten,
waren sie gezwungen, ohne ihre absicht erreicht zu

1 15
haben, umzukehren. so gering auch dieser
vorrat war, mußten doch die officiere sowohl als die
gemeinen schwere bürden tragen, weil man zugleich
den täglichen vorrat wasser mitschleppen mußte;
sie stießen freilich oft genug auf vertiefungen, in
denen das regenwasser zusammengeflossen war;
aber man konnte auf diesen umstand doch nicht mit
sicherheit rechnen. nunmehr kannte man zur
genüge alle schwierigkeiten, welche sich einer
untersuchung der innern gegenden widersetzen, wo
tiefe erdspalten und andere hindernisse den
wanderer häufig nötigen, von seiner vorgeschriebenen
richtung abzuweichen, und alle vermutungen
über die erforderliche zeit, um eine gewisse gegend zu
untersuchen, zu schanden machen. man hatte
auf dieser reise in gerader linie höchstens dreißig
meilen zurückgelegt und doch fünf tage drauf
zugebracht. der rückweg aber war leichter, der
pfad nun erforscht, und alle bäume, wo man
vorbei gekommen war, hatte man bezeichnet, so
daß sie ohne mühe in andertalb tagen ihre böte
erreichten.  
man war durchgängig der meinung, daß wenn
man die reise auf dem einmal angefangenen wege
weiter fortsetzte, man sich die entdeckung eines
großen flusses versprechen könne.
1 78 3.
   

1 16
17 88.
man machte daher den entwurf zu einer
dritten reise, auf der man entweder die
carmartenoder landsdown berge erreichen wollte; und die
hofnung einer so wichtigen entdeckung flößte jedem
von ihnen neuen mut und eifer ein, ungeachtet
aller beschwerden des unternehmens. die
umstände machten aber die ausführung fürs erste
unmöglich. der gouverneur, der sich schon bei
der abreise nach brocken bay nicht ganz wohl
befand, hatte nunmehr von dem öftern liegen auf der
feuchten erde einen heftigen schmerz in der seite
bekommen. dieses uebel hatte in den beiden
leßten tagen der reise so sehr zugenommen, daß er
sich genötigt sahe, einige wochen der ruhe zu
genießen, ehe er neuen beschwerden entgegen ginge.
der ganze, auf dieser letzten reise untersuchte
strich landes schien zum ackerbau außerordentlich
geschickt, und der gouverneur beschloß auch, so
bald man von den notwendigen arbeiten einige
leute entbehren könnte, ein kleines detaschement
abzuschicken, um sich hier niederzulassen. bei aller
güte des erdreichs ist es indessen erstaunend, wie
die eingebohrnen die fruchtbarkeit des bodens gar
nicht zu benutzen wissen und im innern des landes
leben können. an der küste sind fische ihre
hauptnahrung; aber wo diese fehlen, scheint es beinahe
unmöglich, daß sie sich bloß mit hülfe ihrer speere

 
 
   
   
  
                       
 
       
          
 
.     
  
 
     
   
     
 
...  
 
       
 
   
 
 
 
 
 
     
      
     
    
     
     
       
 
         
   
 
 
   
     
       
            
      4
 
       
 
 
  








 
  ä
s
w v
s
 
   
 
 
   
 
 ss
 
 
w
s
 




















  117
animalische speisen verschaffen sollten, indem die
engländer mit ihren schießgewehren in sechs
ganzen tagen kaum so viel schießen konnten, um davon
zwei mahlzeiten zu halten. dennoch sahe man an
den hin und wieder erbaueten hütten, daß die
eingebohrnen sich hier zuweilen aufzuhalten pflegten.
bei einer dieser hütten fand man die gebeine eines
kanguru, auch nicht weit davon verschiedene
bäume, die in vollen flammen standen. der
gouverneur fand auch ein stück von einer wurzel,
welches der wurzel des farrenbaums nicht
unähnlich war. ein teil davon schien gekäut zu sein,
und zwar so frisch, als ob es nur vor wenigen
minuten geschehen wäre. aus verschiedenen andern
anzeigen schien es auch unläugbar, daß die
eingebohrnen nur bei der annäherung der engländer
geflüchtet wären; doch hatten sie sich so sorgfältig
verborgen, daß auch nicht ein einziger bemerkt
wurde.
auf alle fälle kann die anzahl der menschen
in diesen innern gegenden sehr geringe sein; auch
läßt sich noch nicht bestimmen, ob sich diese
freiwillig an einem orte aufhalten, wo sie notwendig
mit so vielen schwierigkeiten kämpfen müssen, oder
ob sie von den küstenbewohnern hieher vertrieben
werden. die hier gesehenen hütten bestanden aus
einzelnen stücken baumrinde, welche etwa eilf
i 7   8.
h 3

1 18
i 7 88,
fuß hoch und vier bis sechs fuß breit waren, und
die man frisch vom baum gelöset, in der mitte
eingebogen, und so aufgestellt hatte, daß sie einen
scharfen winkel bildeten, und den kartenhäusern
der kinder nicht unähnlich sahen. wahrscheinlich
ist der vornehmste nutzen dieser armseligen hütten
der, die wilden zu verbergen, indem sie irgend
einem tiere aufpassen; auch können sie einem oder
einem paar menschen, die darin sitzen oder liegen,
einigermaßen bei einem regenguß schuß gewähren.
man bemerkte, daß die rinde vieler bäume,
vermutlich um das hinaufklimmen zu erleichtern,
verschiedene einschnitte hatte. in mehreren
derselben waren auch höhlungen, die wahrscheinlich die
wohnung eines tiers, und von den eingebohrnen
absichtlich vergrößert waren, um das tier zu
fangen. diese höhlungen mit ihren unvollkommenen
werkzeugen zu erweitern, muß eine sehr mühsame
und langweilige arbeit sein. an einigen orten,
wo das loch zu hoch war, es von der erde abzu 
reichen, hatte man unten baumzweige gelegt, um
die annäherung zu erleichtern. vermutlich sind
das eichhörnchen, das opossum und die
kangururaße diejenigen tiere, die sich in diesen
baumhöhlen aufhalten; am fuß eines dieser bäume
fand man auch das fell eines fliegenden eichhorns,

 
 
an vielen stellen saheman spuren vom feuer,
aber nur bei einer fand man auster  oder
muschelschaalen, und auch dort nicht mehr als sechs bis
sieben. fischgräten bemerkte man nirgends,
welches zu beweisen scheint, daß die wilden keinen
vorrat dieser art bei sich führen. man sahe
häufig kangurus, gemeinhin aber waren sie
schüchtern, und selten zum schuß zu bringen. in
betracht dieser tiere ist die sonderbare bemerkung
gemacht worden, daß sie ungeachtet ihrer
schüchternheit, und daß man täglich nach ihnen schießt,
sich nirgends häufiger als in der nähe der
niederlassung blicken lassen. der kanguru gehört nicht
zu dem geschlecht der jerboas, obgleich er, wie
diese, zum fortkommen sich der hinterbeine bedient.
vielmehr scheint es wegen des beutels, in dem es
seine jungen führt, zum opossum geschlecht zu
gehören. diese außerordentliche bildung, die man
bisher dieser einzigen tierart eigen glaubte, scheint
neu holland nicht ausschließlich zugehören, indem
man sie so wohl bei den raßen, als auch bei den
eichhörnchen gefunden hat. bisher hat man noch
kein kanguru erlegt, welches mehr als hundert und
vierzig pfund gewogen hätte  man hat aber zwei
verschiedene arten bemerkt, von denen die kleinere
selten über sechszig pfund wiegt; diese wohnen
mehrenteils in den hochlanden, haben rötliches haar,
1 78 8
h 4

j 2q  
1 78 8.
und einen kürzern kopf als die größere art. junge
kangurus, die man gefangen hatte, wurden in
wenigen tagen ziemlich zahm, blieben aber selten
länger als zwei bis drei wochen am leben; doch
hoft man sie vielleicht noch zähmen zu können, wenn
nur erst ihre nahrungsmittel besser bekannt sind. auf
der letztern oberwähnten reise bemerkte man nahe
bei einem gewässer den unrat eines grasfressenden
tiers, welches dem anschein nach nicht kleiner als
ein pferd sein konnte. ein kanguru von solcher
größe wäre eine sonderbare erscheinung gewesen,
weil man bisher noch keine größere tiere hier
bemerkt hat, und der äußerste grad des wachstums
noch nicht bestimmt ist. der schwanz des
kanguru ist sehr groß, und er bedient sich dessen zu
seiner verteidigung, indem wir gesehen haben, daß
er hunden so kräftige hiebe damit gab, daß sie
sogleich aufhörten ihn zu verfolgen. das fleisch
dieses tiers ist mager und grob, und würde
wahrscheinlich nie genossen werden, wenn frische speisen
hier nicht so schwer zu bekommen wären. die
t nverhältnißmäßige kleinheit der obern teile dieses
tiers gegen die untern, ist noch in keiner
abbildung gehörig angegeben worden, und im grunde
noch weit beträchtlicher als man geglaubt hat,
folgende sind die genauen ausmessungen eines
ausgestopften kanguru im besitz des herrn nepean;

5  i2 i
fuß. zoll. 173z.
länge von der spitze der schnaußebis
an das ende des schwanzes     i
länge des schwanzes       2 i
  des kopfes           8
  der vorderpfoten       1  
  der hinterpfoten       2 8
umfang des vorderleibes dicht bei den
beinen 2  z 2  i
umfang unten herumfs 3 2,
die mittlere zehe der hinterbeine ist vorzüglich lang,
stark und scharf.
ungeachtet sich die bewohner von
neu südwales in einem so rohen und ungebildeten zustande
befinden, daß sie noch keine versuche gemacht
haben, sich kleider zu verschaffen, da sie doch offenbar
großen unbequemlichkeiten von der kälte und nässe
ausgesetzt sind, haben sie dennoch einige begriffe
i
von der bildhauerkunst.
in allen den kleinen reisen, die in der gegend
um botany bay und port jakson unternommen
wurden, fand man abbildungen von tieren,
schilden und waffen, und so gar von menschen in
den felsen eingehauen. alle diese bilder waren
zwar roh und unvollkommen, aber dennoch immer
deutlich genug, um sogleich zu erkennen, was sie
vorstellten. fische waren auch häufig abgebildet, und
h 5

i22,
1 78 8.
an einem orte sahe man den umriß einer großen
eidechse ziemlich genau entworfen. noch
vollkommener war die figur eines menschen, die man auf
dem gipfel eines berges fand, in der stellung,
die sie gewöhnlich bei dem anfang ihrer tänze
annehmen. daß die bildenden und nachahmenden
künste auf diese weise der erfindung der
notwendigsten lebensbedürfnisse vorangehen sollten, scheint
der gewöhnlichen erfahrung ganz zuwider zu laufen.
vielleicht dient es aber eher zum beweise, daß das
clima nie strenge genug ist, eine bedeckung des
leibes und ein obdach gegen wind und wetter
durchaus notwendig zu machen. wohnten diese
menschen in einem weniger milden himmelsstriche,
so würden sie sich wahrscheinlich kleider und häuser
verschaft haben, ehe es ihnen eingefallen wäre,
bildhauer zu werden.
in allen bisher entdeckten gegenden konnte man
selten eine viertelstunde fortgehen, ohne bäume zu
bemerken, die von den flammen gelitten hatten.
vielleicht kann dieses von den häufigen gewittern
herrühren; vielleicht sind sie aber von den
eingebohrnen in brand gesetzt worden. unter andern ist
der gummibaum ganz besonders brennbarer
beschaffenheit, und sie pflegen daher gewöhnlich ihre
feuer an den wurzeln dieser bäume anzuzünden.
wenn sie alsdenn den ort ihres aufentalts
ver
5  123
 
 
lassen, löschen sie das feuer nie aus, sondern lassen
es fortbrennen, um von selbst auszugehen, oder
den baum zu ergreifen, nachdem die umstände es
mit sich bringen.  
der gouverneur phillip hatte bei seiner
zurückkunft von der reise die kränkung zu erfahren,
daß fünf mutterschaase und ein lamm, in der nähe
der niederlassung beihellem mittage waren getödtet
worden. wie es zugegangen, wußte man nicht mit
gewißheit, doch vermutete man, sie wären von
den hunden der eingebohrnen umgebracht worden.
dieser verlust war ein wahres unglück, indem es
immer so viel zeit erforderte, ehe man den schaden
ersetzen konnte. die fische sind auch nur ein
unsichres nahrungsmittel, denn obgleich man sie
zuweilen in großer menge fing, so war es doch nie
hinreichend, einen wesentlichen teil der
lebensmittel zu ersparen, und zuweilen konnte man sogar keine
bekommen. diesem hat man zur bessern uebersicht
des ganzen ein genaues verzeichniß des noch
übrigen viehes beigefügt.
die drei nach china bestimmten
transpprtschiffe segelten den 5ten, 6ten und 8ten may ab,
und die supply, die man vorher kalfatert hatte,
verließ uns gleichfalls den 6ten, um von der lord
howes insel einen vorrat schildkröten zu holen,
und dadurch dem scharbock einigermaßen einhalt
i 78 8.

124
1 78 8.
zu tun, der noch immer so gewaltig um sich griff,
daß beinahe zweihundert menschen zur arbeit
untauglich waren.
das ausrotten der bäume und die
urbarmachung des ackers war ein so beschwerliches und
mühsames geschäft, daß man sich außer stande sahe,
vor der hand mehr als    acht bis zehen morgen
land mit weizen und gerste zu besäen, und man
besorgte sogar, diese kleine erndte würde durch die
verwüstungen der ameisen und feldmäuse leiden.
im anfange des mays vermutete man, wie schon
ein paarmal geschehen war, die regenzeit wäre
eingetreten, aber in zeit von acht tagen war das
wetter wieder schön, und man sahe, daß man sich
nochmals geirrt habe.
   dasjenige land ungerechnet was der vice gouverneur
und einige andere zu eignem gebrauch besäet hatten,
wozu ihnen zuweilen einige gefangene behülflich sein
mußten.
 

125
ver ze ich niß
alles viehes und federviehes zu port iakon,
den 1ten may 1788.
junge hühner
alte hühner  
enten
gänse
kalkutsche hühner
s
l
caninchen
ferkel
z
schweine
ziegen
schaafe
kühe
stiere
hengste
stuten
füllen
4
g
s.
c
  
3.
 unter diesen waren1bock,
2
 
 
87
i2 2
35
29
i 8
5
25
49
i 9
29
13
mutterschaafe, 3 widder und1lamm.
ez
 
l
a
g
i78 z

126
i 78 8.
zwölftes hauptstück.
rückkehr der supply von lord howes insel.   einige
gefangene werden von den eingebohrnen angegriffen.  
der gouverneur reist zu lande nach botany bay.  
unterredung mit vielen eingebohrnen.   der vierte
junius wird seierlich begangen.   einige nachricht
ten, das clima betreffend.
d. 25 mayden 25sten may traf die supply wieder von der
fahrt nach lord howes insel ein, jedoch ohne die
gehoften schildkröten mitzubringen. unterweges
hatten sie stürmisches wetter gehabt, wodurch sie
genötiget worden, ihren besten flußanker fahren zu
lassen; übrigens aber waren sie ohne schaden
davon gekommen. die drei nach china
abgegangenen transportschiffe, hatten die schiffsmannschaft
der supply sämmtlich in der nähe der insel
wahrgenommen.  
unfähr in diesem zeitpunkt kam einer von den
gefangenen, der sich um kräuter zu suchen,
unvorsichtigerweise zu weit entfernt hatte, mit einer
gefährlichen wunde im rücken nach dem lager
zurück. er berichtete, die eingebohrnen hätten einen
seiner cameraden, der ihn in eben der
beschäfti
127
gung begleitete, mit sich weggeführt, nachdem er
vorher am kopfe verwundet worden. in einer
hütte der eingebohrnen fand man auch bald
nachher ein hemd und einen hut, beide mit speeren
durchstochen, von dem mann selbst aber war keine
spur zu finden. aller wahrscheinlichkeit nach sind
die gefangenen die beleidiger gewesen, doch
läugnete dieß der zurückgekommene auf das
nachdrücklichste.
den 30sten may fand man wiederum in
einiger entfernung vom lager zwei menschen, die man
ausgesandt hatte, schilf zum dachdecken zu
sammeln, todt liegen. einem von diesen stachen vier
speere im leibe, von denen eins durch und durch
gegangen war, an dem andern bemerkte man keine
spuren von gewalttätigkeit. in diesem fall
war es offenbar, daß die erste beleidigung von
seiten der unglücklichen gekommen war, die mit
1738.
ihrem leben den ungehorsam gegen die
strengerteilten befehle ihrer obern büßen mußten; denn
man hatte sie mit einem von den fischplätzen
weggenommenen canoe fahren sehen. alle diese
begebenheiten kränkten den gouverneur unendlich, weil
sie gerade dahin abzweckten, den plan zu vereiteln,
ein freundschaftliches verkehr mit den
eingebohrnen zu errichten, das ihm so vorzüglich am
herzen lag.  

128
i788.
da die wilden die werkzeuge der erschlagenen
gefangenen weggenommen hatten, hoffte der
gouverneur, es würde nicht unmöglich sein, diejenigen
unter den eingebohrnen ausfindig zu machen, welche
an diesem vorfall anteil gehabt hatten, um ihnen
verständlich zu machen, daß das verfahren ihrer
beleidiger von uns gemißbilligt würde, und daß
ihre obern schlechterdings unschuldig an ihrem
vergehen wären. er hielt es wenigstens der mühe
wert, einen versuch deshalb zu machen, als das
einzige mittel, den frieden und das verlorne
vertrauen wieder herzustellen. am folgenden tage
machte sich daher mit einer kleinen nur aus zwölf
personen bestehenden gesellschaft, der gouverneur
auf und landete in dem nehmlichen orte, wo die
gefangenen erschlagen waren. hier reisten sie
mehr als zwanzig meilen weit, ohne einen einzigen
menschen zu sehen, und erreichten endlich das
nördliche ufer der botany bay.
hier fanden sie nicht weniger als zwanzig
canoes, die mit der fischerei beschäftigt waren, deren
eigentümer, wie sie hofften, ihnen bald einen
besuch abstatten würden, nachdem sie ihre feuer
angezündet und anstalten gemacht hatten, die nacht
am strande zuzubringen. aber kein einziger zeigte
sich, und obgleich am folgenden tage wohl funfzig
  canoes an das ufer hinaufgezogen waren, ließ sich
auch

129
auch hier keiner von den eingebohrmen sehen. der 173 s.
gouverneur entschloß sich daher, weil hier nichts
auszurichten zu sein schien, nach port jakson
zurückzukehren. indem sie nun eine strecke längs dem
meeres ufer gingen, entdeckten sie mit einemmale
vor dem eingange einer höhle eine große anzahl
wilden, die allem ansehen nach zu urteilen, nicht
alle in dieser gegend zu hause sein konnten. die
engländer waren kaum ein dutzend schritte von
ihnen, als sie die eingebohrnen zu gesicht bekamen,
und der gouverneur hatte kaum zeit, seine leute
halten zu lassen, als schon viele mit ihren waffen
zum vorschein kamen. der, welcher ihr anführer zu
sein schien, machte den engländern ein zeichen, sich
zurückzuziehen, indem er weiter vortrat; so bald er
aber gewahr ward, daß der gouverneur phillipsich
ihm allein unbewaffnet und ganz freundschaftlich
näherte, gab auch er seinen speer weg, und kam
ganz zutraulich heran. in wenigen minuten
waren nun die engländer von mehr als zweihundert
und zwölf mann umgeben, die aber schlechterdings
durch keine bewegung verrieten, als wollten sie
verräterisch handeln, oder geneigt schienen, ihre
überlegene anzahl zu mißbrauchen. sobald sie
die ihnen vorgetragene freundschaft angenommen
hatten, legten sie ihre speere und steinernen beile
bei seite, und versammelten sich friedlich um die
j
i 3o
17 88.
unsrigen herum. in einer kleinen entfernung sahe
man auch eine menge weiber und kinder, von
denen die männer nachher einige herbeiriefen, um
die kleinen geschenke anzunehmen, die man ihnen
darbot. man bemerkte unter diesen leuten aber
diejenigen auf keinerlei weise, welche vielleicht die
gefangenen getödtet haben mochten, und der
gouverneur trennte sich daher im besten vernehmen von
ihnen; mehr als jemals überzeugt, ein offnes ganz
zutrauliches betragen sei das beste mittel, allen
uneinigkeiten vorzubauen. hätte er sich ihnen mit
seiner ganzen begleitung genähert, oder nur einen
augenblick gezögert, mit zeichen der freundschaft
zu ihnen zu treten, so würden gewiß speere
geflogen sein, und nichts in der welt hätte ein treffen
verhüten können, welches unter diesen umständen
notwendig einen traurigen ausgang haben mußte.
an diesem orte war der schönste strom wasser,
den man bisher noch in diesem ganzen lande
gesehen; nur bemerkte man dabei die unbequemlichkeit,
daß die bucht, in welche er sich ergießt, eine sehr
offene unbeschützte lage gegen die see zu hat. als
die eingebohrnen sahen, daß die engländer nach
dieser bucht hinlenkten, machte einer unter ihnen,
ein alter mann ein zeichen, man möchte ihn voran
gehen lassen. dieses geschahe, und da er den dort
belegenen hügel hinaufgestiegen war, rief er den

131
leuten in der nächsten bucht zu, hielt auch beide
hände in die höhe,  das gewöhnliche zeichen des
friedens unter ihnen  um sie zu benachrichtigen, die
kommenden wären freunde.
der gouverneur ging aber nicht mit seinen
leuten nach dieser bucht, wo sie ungefähr vierzig mann
versammelt sahen. ein beweis, daß diese gegend
weit volkreicher sein muß, als man vermutet hat;
es sei denn, daß irgend eine außerordentliche
veranlassung sie zusammengebracht hatte. der
gouverneur hatte vorher aus allen verschiedenen haufen,
die je in der gegend von botany bay,
brokenbay, port jakson und dem striche zwischen diesen
orten gesehen waren, die ungefähre berechnung
gemacht, daß dieser ganze distrikt nicht mehr als
1501 einwohner entalten könne. beidem
rückmarsch über die berge zwischen botany bay und
port jakson, bemerkte man auch einigen rauch auf
den landsdown bergen, welches die vermutung
sehr wahrscheinlich macht, daß das land bis zu
diesen gebirgen, die nicht weniger als funfzig meilen
vom meere entfernt liegen, bewohnt ist.
einige nachforschungen hatten den verdacht
erregt, als sei vor dem auf die beiden gefangenen
gewagten angriff, einer von den eingebohrnen
erschlagen und verschiedene verwundet worden. um
nun diesen umstand zu berichtigen, ließ der
goui 78 8.
i 2

i 32
1 78 8.
verneur bei seiner zurückkunft durch eine
proklamation, jedem gefangenen, der die anfänger
dieses handels angeben würde, die freiheit
versprechen. indessen erlangte er dadurch keine weitere
auskunft, man hofft aber, er werde für die zukunft
nicht ohne nußen bleiben.
mit dem viehe hatte man bisher wenig glück
gehabt, aber der wichtigste verlust stand uns noch
bevor, denn etwa um diese zeit traf es sich, daß
der für die beiden bullen und die vier kühe
bestellte hüter sie eine weile verließ, während welcher
sie sich in die waldungen verliefen, und ob man
gleich der spur eine strecke weit folgte, doch nie
wieder gefunden wurden. dieß war wenigstens auf
lange zeit ein unersetzlicher schaden.
der geburtstag des königes, der 4te junius,
verstrich nicht ohne die gebührenden seierlichkeiten.
dieser tag war ein tag der ruhe und des genusses
für jedes individuum des neuen staats. mit
sonnen aufgang salutirten die beiden schiffe
supply und sirius, jedes mit ein und zwanzig
canonen. dieses ward um ein uhr nachmittags
nochmals wiederholet, und mit drei salven der
am strande aufgezogenen see soldaten erwiedert;
und des abends bei sonnen untergang lösten die
schiffe ihre canonen, dem festlichen tage zt
ehren, zum drittenmale. gegen die nacht zündete

   i33
man große freudenfeuer an, und das ganze lager178 8.
erscholl von lautem vergnügen. damit auch alle
an dem glücke dieses tages teil nähmen,
erhielten die vier auf eine wüste insel verbannten
gefangenen begnadigung, und man ließ sie abholen,
um ihre freude mit allen übrigen zu vereinigen.
mit derjenigen menschenliebe, die den charakter
des gouverneurs so vorzüglich bezeichnet, sagt er
auch in seinen briefen, er hoffe, es wäre an diesem
tage kein einziges bekümmertes herz in den neuen
staaten des königes gewesen; auch in seinem
eignen hause herrschte gastfreiheit und fröhlichkeit,
an der alle diejenigen teil nahmen, deren stand
sie nur einigermaßen zu diesem vorzug berechtigte,
und wo nichts fehlte, was nur immer die gesellige
heiterkeit vermehren konnte, ohne den anstand und
die guten sitten zu beleidigen. vielleicht ward nie
ein geburtstag an so vielen und von einander so
weit entfernten orten geseiert, als dieser unsers
gnädigen königes.
bei dieser gelegenheit ward es erst allgemein
bekannt, daß der gouverneur dem jetzt zu bauen
angefangenen striche land den namen der provinz
cumberland,  cumberland county  beigelegt
hatte. dieser name war zu beobachtung
größerer genauigkeit und ordnung in den öffentlichen
schriften schon vor der haltung der ersten gerichte
i 3

134  
i 78 8.
festgesetzt worden, und die neue provinz hatte
folgende bestimmte gränzen  gegen westen die
carmarten  und landsdown berge, gegen
norden die nördliche seite der broken bay, und
gegen süden die südliche seite der botany bay;
so daß diese drei haupt bayen ganz mit eingeschlos
sen, und sidnei cove als der hauptort der
niederlassung beinahe in den mittelpunkt der provinz
gebracht wurde.
den 22ten junius empfand man einen harten
stoß eines erdbebens, der nicht länger als drei
oder vier sekunden dauerte. beinahe jedermann
in der colonie bemerkte diesen stoß, und der
gouverneur selbst hörte von süden her ein
geräusch, welches er anfangs für canonenfeuer in
einer großen entfernung hielt.
den 24sten eben dieses monats kam ein wegen
eines begangenen diebstahls am 5ten
entsprungener gefangene beinahe ganz verhungert zu der
niederlassung zurück. er hatte sich mit der
hofnung geschmeichelt, in den wäldern einigen
unterhalt zu finden, aber die unmöglichkeit diese
hofnung zu realisiren, bald eingesehen. einer von
den eingebohrnen hatte ihm einen fisch geschenkt,
aber dabei ein zeichen gemacht, er möge sich
wegbegeben. in der folge hatte er sich zu den
wilden gesellet, die ihn aber verbrennen wollen,
wor
i 35
auf er sich mit einiger schwierigkeit durch die 17s8.
flucht gerettet. er gab sogar vor, er hätte
wirklich die ueberbleibsel eines menschen auf dem feuer
gesehen, aber eine solche nachricht aus einer
solchen quelle schien allen sehr unzuverlässig. seinen
erzählungen zufolge waren die eingebohrnen
gerade jetzt wegen ihres unterhalts in verlegenheit,
indem er in den wäldern vier sterbende
angetroffen hätte, die durch zeichen etwas zu essen
verlangten, als ob sie vor hunger umkämen. so viel ist
gewiß, daß die fische um diese zeit sehr selten
waren, und der gefangene gab sehr deutlich zu
verstehen, er glaube, sie suchten diesem mangel
gelegentlich durch menschenfleisch abzuhelfen; doch hat
man bisher noch keinen hinlänglichen beweis für
diese meinug gefunden. dieser mensch ward
wegen seines vergehens vor gericht gezogen, verhört,
und nebst einem andern zum tode verurteilt und
hingerichtet.
es war nunmehr außer allem zweifel, daß
allein die notwendigkeit, so lange zeit
mehrenteils ungesalzene speisen zu genießen, und bei
feuchter witterung bloß unter zelten zu wohnen,
den scharbock und alle andere krankheiten
veranlaßt hatte, indem das clima an und für sich
gelinde und gesund ist. gewöhnlich fanden sich bei
den mondswechseln in den winter monaten
hefi 4

136
178s, tige regengüsse ein, aber man durfte deßfalls nicht
vermuten, die eigentliche regenzeit wäre wirklich
schon eingetreten. sehr starke und häufige
ge  witter reinigen die luft auch nicht wenig, und die
güte des clima wird merklich durch das aushauen
der waldungen befördert werden, indem dadurch
ein freierer umlauf der luft. statt findet. der
gouverneur beobachtete bei den gewittern fleißig
die abweichungen des termometers, und fand,
daß sie zuweilen in einem tage, zwischen acht uhr
morgens und zwei uhr nachmittags, 33 grad
im schatten betrugen. folgendes ist der um diese
zeit abgestattete bericht des wundarztes 
im hospital waren see soldaten krank 4
im lager z     i 8
weiber und kinder kf s  6
zusammen 28
seit der ladung waren gestorben 
see soldaten z     3
kinderf2. 2.
zusammen 5
kranke gefangene im hospitalas  2o
im lager ggf   26
zusammen 46

137
männliche gefangene waren gestorben
  seit der ladung
weiber
kinder
lich waren
g
s
z
zusammen seit der ladung
gefangene, die durch alter,
schwachheit und so weiter zur arbeit
untaug2 
s
1.
 
1 788,
2o
36
52
i  

1 78 8.
dreizehntes hauptstück.
besondere beschreibung von sidnei cove.   von den
schon errichteten gebäuden   und der im plan
entworfenen stadt.   eine kleine niederlassung am ende
des hafens.
unter allen ersinnlichen schauspielen sind wenige
so interessant, als die allmählige entstehung von
ordnung und regelmäßiger einrichtung aus einem
chaos von unruhe und verwirrung, und nirgends
kann man dieses vergnügen in vollem maße
genießen, als da, wo eine colonie von gesitteten
völkern auf einem neu entdeckten lande gegründet wird.
die ersten gegenstände, welche das auge erblickt,
sind ein ganz wildes von menschenhänden nie
berührtes land, wo dicht verwachsene wälder,
unfruchtbare stellen, kahle felsen oder mit blumen
wuchernden unkraut, blühenden gesträuchen und
weit um sich greifendem buschwerk bedeckte flecke,
in regelloser unordnung nebeneinanderliegen; bald
nachher erscheinen hie und da zelte und kleine
hütten, wo die natur irgend ein freies plätzchen
gelassen hat, oder wo es am wenigsten mühe kostet,
die hindernisse wegzuräumen. ueberall ist ein
ge
  139
wühl geschäftiger arbeiter in den allerverschiedensten
beschäftigungen begriffen, welches die herrschende
unordnung noch vermehrt, und eine verwirrung
von gegenständen hervorbringt, die sich nie in
harmonie zu vereinigen scheint. allmählig entstehen
indessen freie pläße, plane werden entworfen,
linien abgestochen, und es eröfnet sich wenigstens eine
deutliche aussicht auf künftige ordnung, welche
durch die erinnerung an die vorhergehende
unordnung noch reizender wird.  
in diesem leßtern zustande befindet sich
gegenwärtig sidnei cove. schon sind linien
abgestochen, welche die vornehmste straße der zu
erbauenden stadt bezeichnen, an deren ende man
die wohnung des gouverneurs, die hauptwache
und die criminal  gerichtshöfe zu errichten gedenkt.
an einigen stellen dieses raums stehen jetzt die
zum gegenwärtigen gebrauch aufgeführten
casernen, es wird aber nicht erlaubt, irgend ein
dauerhaftes gebäude aufzurichten, das nicht mit dem
entworfenen plan übereinstimmte. sollte die stadt
künftig noch weiter ausgedehnt werden, so sind auch
schon andre abgezeichnete straßen entworfen, daß
der freie umtrieb der luft dadurch nicht gehindert
wird. nach dem jetzigen plan sollen alle
hauptstraßen zweihundert schuh breit werden. der
raum, auf dem man sie nach süden hin zu erbauen
1 78 8.

i4o
 i 78 8.
gedenkt, ist sehr eben und in aller rücksicht eine
vortrefliche lage zum bauen. der gouverneur
hat sich auch vorgenommen, daß, sobald hier
wirklich häuser erbauet werden sollen, die baustellen
nur unter solchen bedingungen vergeben werden,
daß keiner auf einem raum von sechszig fuß in der
breite und hundert und funfzig in der tiefe mehr
als ein haus aufführen darf. durch diese
einrichtung hoft man eine art von einförmigkeit in den
gebäuden zu erhalten, dem erbauen schmaler
gassen vorzukommen, und manche andre
unbequemlichkeiten zu verhüten, die eine zu schnelle
vermehrung der einwohner in der folge veranlassen
könnten. nicht weniger sorgt der gouverneur dafür,
die öffentlichen gebäude an solchen stellen
anzubringen, die zu allen zeiten bequem und schicklich
sind; vorzüglich aber daß die vorratshäuser und
das hospital einen hinlänglichen raum haben, um
in zukunft, wenn es nötig sein sollte, erweitert
zu werden,
die ersten hütten wurden aus sehr
vergänglichen materialien erbaut, nehmlich mit dem weichen
holze der kohlpalme, indem man noch weiter nichts,
als ein bloßes obdach verlangte, und die
notwendigkeit, sich des grünen holzes zu bedienen, sie noch
weniger dauerhaft machte. noch leichter waren die
hütten der gefangenen, denn sie bestanden bloß

i41
aus aufrecht stehenden pfählen mit dünnen zweigen   73s.
durchflochten und mit ton verklebt. nachher aber
sorgte man für etwas festere casernen und
wohnhütten. es wäre leicht, alle gebäude von stein
aufzuführen, indem es hier drei verschiedene arten
davon gibt, einen schönen harten stein, der dem
von portland nichts nachgibt, eine mittelmäßige
gute sorte sand  oder feuerstein, und eine dritte
art, die etwas eisen zu entalten scheint.
unglücklicherweise aber hat man bisher noch keine gattung
kalksteine entdeckt. bei erbauung eines kleinen
hauses für den gouverneur brannte man dazu kalk
aus austerschaalen, die in den benachbarten
buchten gefunden wurden, aber für viele und große
gebäude ist doch diese art kalk nicht leicht zu bereiten.
so lange nun ein so notwendiges hülfsmittel
unentdeckt bleibt, wird man bei den öffentlichen
gebäuden sehr geringe fortschritte machen; es seidenn,
daß dafür gesorgt würde, kalk als ballast in allen
schiffen, die nach port jakson bestimmt sind,
mitzusenden. mittlerweile werden die mauern bloß
durch ton verbunden, und aus diesem grunde
muß man sie sehr dicke machen, und auch dann sind
sie bei weitem so fest nicht, als man wohl wünschen
könnte. in der nähe von sidnei cove hat man
gute ziegelerde gefunden und sehr brauchbare
backsteine daraus gebrannt. das holz ist ebenfalls

i42.
i788.
schön, zwar ist es schwer, aber dabei doch dick,
stark und ohne aeste, und die mängel, die man
anfänglich daran entdeckte, rührten vermutlich
davon her, daß es naß verbraucht wurde.
das hospital liegt an der westlichen seite der
stadt, in einer gesunden lage und ganz von den
künftigen wohnplätzen abgesondert. es ist so
eingerichtet, daß es wenigstens einige jahre ausdauern
kann. auf den höhern gegenden zwischen dem
hospital und der stadt, will der gouverneur, wenn
sich nur wasser findet um brunnen zu graben, die
casernen errichten und mit einigen festungswerken
umgeben. anfänglich gedachte man mit dieser
arbeit gleich anzufangen, so bald die transportschiffe
nur ausgeladen und die leute unter dach waren.
aber der große mangel an geschickten
arbeiternverzögerte alle fortschritte so sehr, daß man dieses
unternehmen noch weiter bis auf andre zeit
hinausschieben mußte. die kirche soll der stadt näher
zu stehen kommen und eine seite des parade platzes
einnehmen. das allernotwendigste erforderniß
war aber unstreitig ein gegen feuersgefahr
gesichertes magazin. in einem lande, wo starke
gewitter so häufig sind, war es allerdings bedenklich alle
lebensmittel und andere vorräte in einem
hölzernen gebäude mit einem strohdache von der
allerfeuerfangendsten beschaffenheit aufzubewahren.

   i43
auf einer kleinen landspitze, welche die westliche
seite der bucht ausmacht, hat man unter der
aufsicht des lieutenant dawes auf einer erhöhung
ein kleines observatorium errichtet, um den
erwarteten cometen zu beobachten. die länge dieser
neuen sternwarte ist nach angestellten
beobachtungen 159 grad, 19  30  östlich von greenwich, und
die breite 32  52  3o  südwärts. anstatt des
strohes bedient man sich jetzt zum dachdecken
hölzerner schindeln, von einem baum, der ziemlich
das ansehen unserer tannen hat, dessen holz aber
dem eichenholze ähnlicher ist. dieses ist zwar etwas
sicherer als stroh, aber zu magazinen doch nicht
i 78 8.
dauerhaft genug. findet man also für diese keine
schiefer, so wird es nötig sein, dachziegeln aus
eben dem ton zu machen, woraus die backsteine
verfertiget wurden. die vornehmste meierei liegt
an der nächsten bucht, ostwärts von der stadt,
und nicht mehr als eine kleine halbe meile davon.
als der plan entworfen wurde, gehörten zu diesem
hofe etwa neun morgen land von verschiedenen
arten getreide. spätere nachrichten aber erwähnen
sechs morgen weizen, acht morgen gerste und
sechs morgen von andern getreidearten, die zum
öffentlichen nutzen besäet, in sehr gutem stande
sein sollten.

144
 173 3.
sidnei cove öfnet sich nordostwärts nach der
see zu, und erstreckt sich in einer südwestlichen
richtung beinahe tausend schritte weit, indem es
allmählig von seiner ursprünglichen breite, die
beinahe 1400 fuß betragen mag, abnimmt, bis es
sich zuletzt in einer spitze endigt, in die sich ein
kleiner bach ergießt. bis auf zweitausend fuß von
der mündung hat man noch immer ankergrund und
gewöhnlich 4klafter tiefe nahe am ufer, und fünf,
sechs oder sieben weiter nach der mitte zu. die
bucht ist gegen alle winde gesichert, und eine
ziemliche strecke hinauf können schiffe beinahe dicht
am ufer vor anker kommen; auch sind in keiner
gegend derselben felsen oder untiefen, die die
schiffahrt unsicher machen könnten. dieß mußte
notwendig einem scharfsichtigen manne eine sehr
erwünschte lage zu anbauung einer neuen colonie
sein, die doch natürlich eine geraume zeit ihren
unterhalt der einfuhr fremder lebensbedürfnisse
verdanken muß.
man vermutet, daß das erdreich, auf dem
die neue stadt erbauet werden soll, metalle
verschiedener art entält. ein gefangener, welcher
ehemals lange in den bleiminen in staffordshire
gearbeitet hatte, versicherte ganz zuverlässig, das
dortige erdreich wäre bleiartig. auch glaubt man
kupfererz in einigen felsen gefunden zu haben, die
gesprengt.

i45
gesprengt wurden, um einen keller zu
aufbewahrung des brandtweins vorrats und der andern
getränke anzulegen. selbst der gouverneur ist
der meinung, es gäbe hier metallreiche erdarten,
und man könne in der folge mit großem nutzen
bergwerke eröfnen  gegenwärtig aber verhütet er
dergleichen anschläge auf das sorgfältigste, weil die
eröfnung eines bergwerks in der jetzigen lage der
colonie, die so sehr verschiedene arbeiten und
anstrengungen erfordert, notwendig ein uebel sein
müßte. an einigen orten, wo man um brunnen
anzulegen, nachgegraben hatte, fand man eine
substanz, die man anfänglich für ein metall hielt,
die man aber jetzt für wasserblei ansieht, weil es
in einem sehr starken und lange unterhaltenen feuer
unangegriffen blieb. die erdart,  pigment ,
welche die mahler spanischbraun nennen, wird im
ueberfluß gefunden, und noch häufiger ist der weiße
ton vorrätig, dessen sich die einwohner zu
schminke bedienen. der abb  la receveur war
der meinung, man könnte aus diesem ton,
wenn er vom sande gehörig abgesondert würde,
gutes porcellain verfertigen.
im ganzen genommen, ist das clima von
sidnei cove dem mildesten in europa vollkommen
gleich. der regen ist nie lange anhaltend, und
nebel sind sehr selten. das erdreich ist zwar
mehk
1 78 8.

146
i 78 8.
renteils leicht, auch etwas sandig, aber dessen
ungeachtet ist es in keinem lande so nahe an der küste
besser; alle pflanzen und obstbäume, die man von
brasilien und vom cap hieher gebracht hat, und
die nicht unterweges schaden litten, kamen sehr
gut fort, und sowohl europäische als andere
gemüsarten sind schon im großen ueberfluß. in dem
garten des gouverneurs gibt es vortreflichen
blumenkohl und melonen. die pomeranzenbäume
gedeihen, und die weinstöcke und seigenbäume
nehmen noch weit mehr an wachstum und güte
zu. in einem so gütigen himmelsstrich kann man
den bau des weinstocks unstreitig zu einem hohen
grad von vortrefflichkeit bringen; und wenn die
aufmerksamkeit der ansiedler nicht durch besondere
umstände auf andere gegenstände geleitet wird,
können die weine von süd wales vielleicht einmal
berühmt genug werden, und als ein unumgängliches
erforderniß des lurus auf den leckern tafeln der
europäer prangen.
das strenge gras unter den bäumen war
unglücklicherweise allen schaafen, die der gouverneur
für sich und öffentliche rechnung gekauft hatte,
verderblich, dahingegen die, welche einige
privatpersonen sich angeschaft, und nahe bei ihren zelten
gehalten und dort gefüttert hatten, sehr gut
fortkamen. hühner und federvieh gedeihen und
ver
  147
mehren sich sehr schnell, und das rindvieh wird 17 33.
wahrscheinlich eben so gut fortkommen; auch wird
es nicht schwer sein, in zukunft zu verhüten, daß
es sich nicht in die wälder verläuft. den pferden
ist bisher noch kein unfall begegnet.
die neuesten depeschen vom gouverneur phillip
bringen die nachricht, daß er nach derjenigen
gegend, an dem obern ende von port jakson, die
ihm auf einer seiner reisen so vorzüglich fruchtbar
schien, ein kleines detaschement abgeschickt habe,
welches aus einem capitain, zwei lieutenanten,
fünfundzwanzig unterofficieren und gemeinen und
etwa funfzig gefangenen zum arbeiten besteht.
diese gegend ist sehr reizend, und der gouverneur
hat ihr den namen rosehill beigelegt. die
flachspflanze, die unsre leute hier gleich nach ihrer
ankunft sahen, hat man seitdem nicht in großer
menge finden können; doch kann man zu allen
zeiten einen hinlänglichen vorrat davon von der
norfolk insel bekommen. als man vermutete, der
saamen würde reif sein, ließ der gouverneur ihn
einsammeln. man fand aber sehr wenige pflanzen,
und an den stellen, wo sie ehedem so reichlich
waren, sahe man jetzt gar keine. man vermutet
aber, daß die eingebohrnen die pflanze ausreißen,
wenn sie in der blüte steht, um ihre angelschnüre
daraus zu bereiten.
k 2

i48
51 78 z.
ueberhaupt bestätigen die letzten nachrichten von
sidnei cove die angenehme hofnung, daß alles
dort nach wunsch gehen werde, ungeachtet sich im
anfange schwierigkeiten in menge fanden, die
aber sowohl als die kränklichkeit, die anfangs
unter den leuten herrschte, eine unvermeidliche folge
einer einrichtung dieser art sind. man glaubte
auch gewiß, es würde an hinlänglichem
wassermangeln; seitdem aber sind verschiedene gute quellen
entdeckt worden. das haus des gouverneurs steht
sechs und funfzig fuß über der gewöhnlichen höhe
des wassers zur flutzeit, und dort hat man in
einer tiefe von etwa funfzehn fuß im felsen eine
vortrefliche quelle von sehr klarem wasser entdeckt.

 
 
 
4
     
   
 
a
 
   
   
s
     
    
. ,  .
 
.  
             
r
 
     
   
           
 
  z
s    
       
       
     
   
 
   
           .
 ...
  f ssy       
         
  
 
   
     
   
       
 
     
    
     
      
    e  
         
       
   
                           
                          r.    
. . .            ,              
                                   
    .      
  z                  .
       
         
            
               
              s
   .    
           
             
... 
 
       
          
               ,
 
         
         .
                   
               
          x  .  
       
y                   ...  
y.                                     
                                   
         
s   . . .                
x .         . .    
       .                      
                       
  v.                
,
 
 
4 
 
 
 
 

       
a 
2   


i49
vierzehntes hauptstück.
die eingebohrnen bemächtigen sich gewaltsamerweise der
fische, die die engländer gefangen hatten.   eine
neue landreise des gouverneurs.   fernere
nachrichten von den sitten und arbeiten der eingebohrnen
von neu  süd wales.   schwierigkeit in erlangung
eines genauern umgangs mit ihnen.
den 9ten julius wagten einige von den einge d.9. jul.
bohrnen ein unternehmen, welches sehr deutlich
bewies, daß sie entweder großen mangel an
lebensmitteln litten, oder sehr über die zudringlichkeit
der fremden an ihren fischplätzen entrüstet wären.
man hatte einmal für allemal allen die auf die
fischerei ausgingen, anbefohlen, den
eingebohrnen, wenn sie heran kämen, einen teil des fangs
 wenn dieser auch noch so geringe wäre  mitzuteilen,
und mit diesem verfahren schienen sie bisher immer
zufrieden; an dem obgenannten tage aber kamen
ungefähr zwanzig mann mit speeren bewaffnet an
den fischplaß hinunter, und nahmen gewaltsamer
weise den größten teil der fische, die in dem netze
waren, weg, ohne nur den geringsten versuch zu
machen, sie auf gütliche art zu erhalten. unter ,
k 3

15 o
17 88.
dessen aber diese kleine partei jene gewalttätigkeit
ausübte, stand eine weit größere anzahl in einiger
entfernung mit aufgehobenen speeren bereit, sie
bei dem geringsten widerstand zu werfen. zum
glück war der seemann, welcher die fischpartei
anführte, so klug, daß er sie nehmen ließ was sie
wollten, und sich friedlich von ihnen trennte. die
ses ist bisher der einzige fall, wo die wilden
ungereißt gewalt ausgeübt haben, und wahrscheinlich
wurden sie nur vom mangel dazu getrieben. seit
diesem vorfall ist indessen immer ein officier mit den
böten ausgeschickt worden.  
um diese zeit unternahm der gouverneur mit
einer kleinen gesellschaft eine nochmalige reise, um
die gegend zwischen port jakson und botany bay
zu untersuchen. hier fand er viele hundert morgen
land ganz frei von hölzung und sehr zum ackerbau
geschickt. ihre reise erstreckte sich bis nach
pittwater, wo sie auf verschiedene von den
eingebohrnen stießen, die sich ihnen aber nicht nähern
wollten. nachdem nun die engländer nach ihren
böten an der mündung des hafens zurückgekehrt
waren, fanden sie etwa sechszig von den eingebohrnen,
männer, weiber und kinder dort versammelt,
mit diesen brachten sie einige stunden ganz friedlich
und freundschaftlich zu, ohne daß die wilden die
geringste unruhe äußerten; sie schienen aber nicht

151
wenig vergnügt, als ihre gäste anstalten machten
sie zu verlassen. dieß haben wir aber fast bei allen
zusammenkünften erfahren, seitdem es unter ihnen
bekannt ist, die engländer würden auf der küste
bleiben. von den weibern beschäftigten sich
mehrere in diesem zwischenraum mit der fischerei,
welches auch gewöhnlich ihre arbeit zu sein scheint, da
hingegen die männer die canots, speere,
fischhamen und andere werkzeuge von der kleinen
anzahl ihrer gerätschaften verfertigen. man
bemerkte bei dieser gelegenheit auch zwei weiber,
die eben wie die männer narben auf den schultern
hatten, welches man bisher noch niemals gesehen
hatte.  
während der abwesenheit des gouverneurs und
seiner begleiter am lande, sahen die am strande
zur bewachung der böte gebliebenen matrosen,
ungefähr zweihundert mann von den eingebohrnen
sich in zwei haufen teilen, aus denen immer einige
heraustraten und die speere warfen, indem sie sich
dabei mit ihren schilden deckten. anfänglich schien
dieß bloß ein kriegerisches spiel zu sein, weil die
weiber beider parteien noch immer ruhig
zusammen am ufer blieben. nachher aber nahm die
sache eine ernstlichere wendung, und die weiber
sollen in großer bewegung und mit lautem geschrei
am strande auf und ab gelaufen sein; doch sahe
1 78 8
k 4

152
17 88
man nicht, daß irgend jemand das leben
verloren hätte.
man vermutete, daß viele von den
eingebohrnen, wegen des großen fischmangels, diesen
teil der küste verlassen hatten, und benutzte daher
diese gelegenheit, die verschiedenen buchten und
krümmungen des hafens alle in einem tage zu
durchsuchen. hier zählte man auch nicht mehr als
etwa sieben und sechszig canots und hundert und
dreißig menschen. diese geringe anzahl aber ließ
sich leicht erklären, weil es eben die jahrszeit war,
wo sie ihre neuen canots bauen, und große
haufen sich, wie man wußte, wirklich zu diesem zwecke
in die wälder begaben.
einige tage nach dieser untersuchung begab sich
der gouverneur von neuem auf den weg, um die
zwischen port jakson und botany bay belegene
küste nochmals zu erforschen, auf dieser reise
sahen die engländer noch wenigere von den
eingebohrnen als vorher, bemerkten aber auch neue
spuren von dem unter ihnen herrschenden mangel,
denn im vergangenen sommer weigerten sie sich,
sowohl den hayfisch als auch den stachelrochen
 stingray  zu essen; aber jetzt war dieses, und so
gar härtere speisen, ja alles was sich nur
einigermaßen genießen ließ, ihnen sehr willkommen. der
zufall hatte einen jungen wallfisch auf den strand

  153
 geworfen, und um diesen herum sahe man sie sehr
emsig beschäftiget. alle die man auf dieser
erpedition zu gesichte bekam, trugen große stücken von
dem wallfisch, die nur eben so lange auf dem feuer
gelegen hatten, um die außenseite ein wenig zu
rösten. ueberhaupt essen sie alle ihre fische auf diese
art, wenn sie nur einige wenige minuten geröstet
sind. die farrenwurzel und eine andere
wurzelgattung, von der aber die pflanzenoch nicht bekannt
ist, genießen sie ebenfalls geröstet. ihre
mahlzeiten verzehren sie gemeiniglich in ganzen familien
beisammen. unter den früchten, die sie genießen,
ist eine art wilder seigen, und die crone einer
frucht, die der ananas ähnlich sieht. letztere
hatten einige von den französischen matrosen auch
gegessen und ein gewaltiges würgen und brechen
davon bekommen. wahrscheinlich benehmen daher die
eingebohrnen dieser frucht ihre schädlichen
eigenschaften durch irgend ein verfahren, welches dem
bei der cassawawurzel üblichen, ähnlich ist. der
junius, julius, august und ein teil des
septembers sind die wintermonate, wo die fische am
seltensten an der küste sind; auch beweisen die
getretene fußstege zwischen port jakson und
botanybay, daß die eingebohrnen, es sei nun aus
diesem oder andern gründen, häufig ihren aufentalt
abändern. bisher aber hat man noch nicht
erfah1 78 8.
k 5

154
1 78 8.
ren, ob sie periodische auswanderungen im winter
nordwärts, oder im sommer südwärts beobachten.
die außerordentliche schüchternheit dieser leute
seit der ankunft der neuen bewohner dieses landes,
ist schuld, daß man zu den vom capitain cook
gemachten beobachtungen über ihre sitten und
gebräuche noch sehr wenige zusäße gemacht, und bloß
die schon gemachten bestätigt hat. in der tat ist
alles, was sich von menschen sagen läßt, die auf
einer so niedrigen stufe der cultur stehen, sehr
wenig. zu den sie betreffenden irrigen
behauptungen gehört noch diese, daß sie keine netze haben 
denn man hat jetzt verschiedene, obgleich nur kleine
von sehr künstlicher arbeit nach england gebracht.
der faden, aus dem sie verfertigt sind, scheint von
den fasern der flachspflanze mit sehr geringer
vorbereitung verfertigt zu sein. er ist stark, schwer
und so fest gedreht, wie der beste bindfaden. der
gouverneur sagt auch, er habe schnüre von dieser
arbeit gesehen, die aus dem fell irgend eines
tieres gemacht waren, und noch andere die von
baumwolle zu sein schienen. die maschen ihrer netze
bestehen aus großen sehr künstlich in einander
verschlungenen augen, jedoch ohne geknüpft zu sein.
  in einer kleinen entfernung sehen sie eben so aus
als unsere netze; bei genauer untersuchung aber ist
die besondere art, wie die augen oder oefnungen

155
w
verschlungen sind, auffallend. einige von denen,
welche diese netze gesehen haben, versichern, sie
wären auf eben diese art verfertiget, wie der grundin
i 78 8.
unsern kanten, ausgenommen, daß der faden dort
in jeder schlinge nur einmal umgeschlagen ist, und
bei uns zweimal. sie scheinen sich dieser netze zu
bedienen, entweder die fische damit ans land zu
schaffen, oder sie darin von einem ort zum andern
zu tragen. auch haben sie kleine netze mit reifen,
mit denen sie hummer oder seekrebse fangen. ihre
canots und anderen werkzeuge sind schon sehr
vollständig von capitain cook beschrieben worden.
die zierraten der bewohner von
neu südwales bestehen hauptsächlich in den narben, die
sie sich auf dem leibe machen, und in der schminke
mit der sie sich anstreichen. die männer tragen
ganz kurze bärte, die sie wahrscheinlich absengen,
um sie so zu erhalten, und einige unter ihnen ließen
sich bei der ersten ankunft der europäer mit vielem
vergnügen rastren. zuweilen hängen die männer
hundezähne, hummerscheeren und kleine knochen
als zierraten in die haare, und kleben sie dort mit
harz fest. beiden weibern aber hat man nie
dergleichen gesehen. ungeachtet sie keine kleider
tragen, scheinen sie doch gegen die kälte nicht
unempfindlich, und vorzüglich scheuen sie den regen.
man hat bemerkt, daß sie bei solchen gelegenheit

156
i788.
ten den kopf mit baumrinde zu bedecken suchen,
und am ganzen leibe vor frost zittern. aus diesen
umständen hat der gouverneur geschlossen, daß eine
bekleidung ihnen sehr angenehm sein würde, wenn
man sie nur bewegen könnte, die engländer
fleißiger zu besuchen und den gebrauch der kleider von
ihnen zu lernen. er hat sich daher auch einen
vorrat von hemden und jacken von der regierung
ausgebeten, um solche unter sie zu verteilen, und
solche lang und weit bestellt, damit sie sowohl
männern als weibern passen mögen.
gewöhnlich riechen diese leute sehr nach oel,
und ihre natürlich braune farbe erscheint durch den
schmuß noch dunkler als sie wirklich ist.
allerdieser unsauberkeit ungeachtet aber sind sie doch nicht so
stumpf, daß sie bei starken widrigen gerüchen kein
zeichen des ekels von sich geben sollten. vielmehr
bemerkten wir, daß einer von ihnen, nachdem er
ein stück schweinfleisch berührt hatte, seinen
finger mit einem starken ausdruck des unwillens
ausstreckte, um seinen cameraden daran riechen zu lassen.
gewöhnlich nahmen sie fleisch und brot an, wenn
wir es ihnen hinreichten, warfen es aber
mehrenteils wieder weg. fische aber empfingen sie sehr
begierig.
noch ist nicht zuverlässig bekannt, welche
gebräuche sie bei ihren todten beobachten. doch ist

157
aus folgenden umständen wahrscheinlich, daß sie
ihre leichen verbrennen. man fand nehmlich an
verschiedenen orten einige erhöhungen, wie die
grabhügel der gemeinen leute auf unsern
dorfkirchhöfen, und einige derselben ließ der gouverneur
phillip öfnen. in einem davon fand man eine
halb verbrannte kinnlade, aber in den meisten
andern nichts als asche. aus der lage dieser asche
zu schließen, scheint es, daß sie den leib der länge
nach, und wenige zoll hoch über der erde, daß nur
eben ein feuer darunter angezündet werden kann,
hinlegen, ihn so verbrennen, und nachher locker mit
erde bedecken. gewöhnlich breiten sie auch
farrenkraut mit steinen beschwert  damit es der wind
nicht wegführt,  darüber her. diese gräber sind
nur in geringer anzahl und nie nahe bei ihren
wohnungen gefunden worden.
nach den neuesten nachrichten von port
jakson sind die eingebohrnen noch immer so scheu und
zurückhaltend gegen die engländer als vorher; ob
aber diese entfernung aus verachtung oder haß
herrührt, ist nicht ausgemacht. vielleicht glauben
sie, es stehe nicht in unserm vermögen, sie irgend
etwas zu lehren, welches sie für den verlust ihrer
fischplätze schadlos halten könnte. unter einander
hingegen scheinen sie ganz truglos zu sein, und
lassen häufig ihre speere und werkzeuge am strande
i788.

i 58
i788.
liegen , in der festen ueberzeugung, sie dort wieder
zufinden. die missetäter mißbrauchen aber nicht
selten diese argwohnlose redlichkeit, und nehmen
diese waffen weg, um sie an die nach england
gehenden schiffe zu verkaufen; ungeachtet sie und
ihre gehülfen dabei gefahr laufen, als diebe und
hehler bestraft zu werden. beleidigungen dieser
art rächen dann auch die eingebohrnen an allen,
die sie einzeln herumstreifend finden, und
wahrscheinlich haben sie auch schon gelernt, diese freibeuter
an ihren blau und gelben jacken zu unterscheiden,
so wie ihnen die soldaten gleich anfangs durch ihre
roten röcke aufsielen. außer dieser eigenmächtig
ansgeübten gerechtigkeit haben sie noch nie irgend
eine gewaltsame handlung verübt, den einzigen fall
mit den fischen ausgenommen. noch nie haben sie
versucht, den colonisten durch anzündung des
grases schaden zuzufügen, wie sie während des
aufentalt des capitain cook taten; und was noch
weit wichtiger ist, sie haben nie das getreide
berührt. die erhaltung dieses artikels ist für die
colonie so unumgänglich notwendig, daß jeder
versuch, ihn zu verderben, strenge geahndet werden
muß; in keinem einzigen andern fall aber wird man
zu harten mitteln schreiten, oder sie weiter von der
niederlassung zu vertreiben suchen, bisher hat man
nur güte gebrauchen wollen; aber in seinen letzten

i59
n  
je
r.
äg 
t 
s 
..
p 
s 
is
s r 
är
r
r 
s
rt.
  
m.
fa
 
m.
briefen schien doch der gouverneur zu verzweifeln,
daß er je einen von den eingebohrnen würde
bewegen können, sich lange genug unter den engländern
aufzuhalten, um diesen seine sprache beizubringen,
es sei denn durch zwangsmittel. zu diesem hat
man sich noch nicht entschließen können, könnte es
aber auf irgend eine art geschehen, ohne einen
allgemeinen aufstand unter seinen landsleuten zu
erregen, so würde es gewiß eine sehr heilsame,
wohltätige gewalt sein. denn könnte man sie einmal
von den freundschaftlichen gesinnungen des
gouverneurs und seiner leute überzeugen, und ihnen
begreiflich machen, daß diejenigen, die ihnen
gelegentlich schaden zufügen, schon eine gebrandtmarkte
classe von menschen ist, und wegen dieser
vergehungen strenge bestraft werden; so würden sie
vielleicht ein vertrauen zu ihren neuen brüdern fassen,
sich nach und nach mit ihren werkzeugen bereichern,
und ihnen die nützlichsten und notwendigsten künste
ablernen. vielleicht ist die frage noch
unentschieden, ob viele von den bequemlichkeiten des
gesitteten lebens, die menge erkünstelter bedürfnisse
aufwiegen, welche sie hervorbringen; das aber ist eine
ausgemachte wahrheit, daß es eine wesentliche
große wohltat ist, den nackten wilden zu lehren,
sich zu kleiden, sich ein sichres obdach gegen wind
und wetter zu bauen, und ihm, der die hälfte des
i788.

16o
 173 3. jahres mit hunger und mangelkämpfen muß, die
mittel in die hände zu geben, sich einen sichern und
reichlichen unterhalt zu verschaffen.
den letzten nachrichten vom gouverneur
zufolge, ist der sirius den 2ten october 1788.
abgesegelt, um am cap getreide, mehl und andere
bedürfnisse einzukaufen. vieh sollten sie aber noch
nicht mitbringen, weil dieses in dem gegenwärtigen
zustande der niederlassung noch entbehrlich ist, da
sie noch mundvorrat auf achtzehn monate hatten,
aber weder korn zur aussaat noch für das vieh.
die vorratsschiffe fishburn und golden grove
sind im november ebenfalls nach england
abgesegelt; die supply aber ist zum gelegentlichen
gebrauch in port jakson zurückgeblieben. um diese
zeit wohnten auch schon alle officiere in besondern
häusern, und die truppen hatten gleichfalls
bequeme wohnungen, obgleich die casernen noch
unvollendet waren.
funf
i 61
funfzehntes hauptstück.
von einigen tierarten in neu süd wales.
nichts kann den großen vorzug eines
wissenschaftlichen beobachtungsgeistes vor den
wahrnehmungen eines ungeübten bemerkers deutlicher ins licht
seßen, als der gegenwärtige zustand der
naturgeschichte von botany bay und der umliegenden
gegend. die engländer, welche zuerst an dieser
küste landeten, blieben nur acht tage dort. da sie
aber in der naturgeschichte sehr erfahrne männer
unter sich hatten, brachte dieser kurze aufentale
ein. verzeichniß hervor, das die jetzigen ansiedlerin
einem zeitraum von beinahe eilf monaten nur sehr
wenig haben vermehren können. die
eigenschaften und verhältnisse vieler gegenstände sind dem
philosophen beim ersten blick bekannt, seine
nachforschungen nach neuen produkten werden durch
seine kenntniß der schon bekannten geleitet und
erleichtert, und wenn er gleich das neu entdeckte noch
nicht mit einem bestimmten namen bezeichnen kann,
so weiß er es doch in sein gehöriges geschlecht oder
fach zu ordnen, indeß ungelehrte leute oft bei
unl
1783,

162  
78 8.
bedeutenden aehnlichkeiten verweilen und wichtige
charakteristische kennzeichen übergehen. in einem
briefe des gonverneurs phillip, wo er von der
großen mannigfaltigkeit der produkte aus dem
pflanzenreiche spricht, die er eben vor augen hat,
bedauert er sehr, daß sich unter allen seinen
untergebenen nicht ein einziger befinde, welcher einige
kenntniß der botanik besitzt; doch ist vielleicht die
unwissenheit in diesem teil der naturgeschichte
gerade am wenigsten von bedeutung, weil die
aufmerksamkeit der ersten reisenden am mehresten auf
botanische untersuchungen gerichtet war, und einer
von den berühmtesten unter ihnen eben jetzt ein
werk von ungewöhnlicher pracht und genauigkeit
unter händen hat, welches wahrscheinlich beweisen
wird, daß sie ungeachtet ihres kurzen aufentalts
doch beinahe alles in diesem fach der naturgeschichte
untersucht haben. die anzahl der vierfüßigen tiere
scheint sich in diesem lande auf einige wenige
geschlechter einzuschränken. noch hat man keine
wölfe entdeckt, obgleich die begleiter des capitain
cook so häufig ihre spuren zu sehen glaubten,
vögel sind sehr häufig, aber mehrenteils gehören
sie zu schon bekannten geschlechtern; auch von
gewürmen sind wenige merkwürdige gesehen worden.
unter einigen dieser art, die man als geschenke an
privatpersonen geschickt hat, soll sich eine eidechse

e
s
 
.
 
 
 ,
 
   
      
 
         
   
      
               
     
       
 
   
       
 
 
      
 
   
           
  ,  
     
         
  
 .             
   
           
     
  2.
     
   
 
   
   
 
   
 
            
   
 
 
           
       
   
        
 
       
 
       
         
               .
        
 
   
      
 
 
a
 s
   
   
 ,
     
   
             
         
 
             
     
 
   
       
       
 
.    
        
      .            
         
   
                   
     
 
 
                           
               
     
   
  
          
     
           
 
 
 
   
 
 
    
 
 
 
 
   
 
 
 
1.
   
   
 
       
     
         
 
     
     
 
   
     
. . .  v
         




 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
163
befinden, die zu der gattung des seincus gehört, 17   3.
und am äußersten ende des schwanzes einen klei   
nen stachel oder dorn hat. ferner ein blauer
frosch; übrigens aber unterscheiden sich diese tiere
nicht wesentlich von andern ihrer art. die ameisen
sind schon in capitain cooks erster reise ausführlich
beschrieben worden. folgende sind die
merkwürdigsten der von uns gesehenen und genauer
beobachteten   
vierfüßige tiere.
d as gefleckte opossum.   
dieses tier ist wahrscheinlich das nehmliche,
welches in capitain cooks reise als eine
iltisgattung erwähnt wird. es wird dort gesagt  der
rücken wäre weiß gefleckt, und es hieße bei den
eingebohrnen quoll, doch ist die farbe desselben  
dunkler, als dort angegeben wird, und das tier
mehr schwarz als braun.
das gefleckte opossum ist von der spitze der
nase bis an das äußerste ende des schwanzes fünf
und zwanzig zoll lang, und der schwanz beträgt
l 2
   s, iv. kupfert.

164
51 78 8.
von dieser länge neun bis zehn zoll. die
hauptfarbe des tiers ist schwarz, die unterhalb des
bauches aufs bräunliche zieht  und der hals mit
unregelmäßigen beinahe runden weißen flecken
bedeckt. die ohren sind ziemlich groß und aufrecht
stehend, die schnauze spiß und mit langen
dünnen haaren bewachsen. die vorder  und
hinterbeine von den knien herunterwärts beinahe kahl
und von aschgrauer farbe. an den vorderfüßen
sind fünf klauen und an den hintern vier, nebst
einem daum ohne klaue. der schwanz ist etwa
andertalb zoll weit von der wurzel mit haaren,
von eben der länge als auf dem ganzen leibe be   
deckt, welche bis an die spitze eben die länge wie
bei den eichhörnchen haben. es war ein
weibchen, von welchem man obige beschreibung
genommen hat, und hatte innerhalb des beutel sechs
zißen, die in einem kreise neben einander saßen.
noch ein andres tier von dem opossum
 geschlecht ist lebendig an den doktor hamilton,
prediger zu st. martin in westminster geschickt
worden und lebt noch jetzt bei herrn johann hunter.
es scheint von eben der art zu sein, welche in
capitain cooks erster reise angeführt wird, und die
man auch nahe bei der adventure bay fand; ist
aber nicht getreu in der dort beigefügten tafel
abgebildet.

165
dieses tier hat in dem blick einige aehnlich  1733.
keit mit dein fuchse, übrigens aber kommt es in
seinem charakter mehr mit dem eichhörnchen überein.
wenn es schlafen will, oder sonst unbeschäftigt ist,
wickelt es sich ganz rund zusammen wie ein kneuel;
wenn es aber frißt oder lauert, setzt es sich aufrecht
und hält den schwanz hinter sich. in dieser lage
braucht es seine vorderpfoten, um etwas darin zu
halten und das futter nach dem maule zu bringen.
wenn es böse ist, sitzt es noch mehr aufrecht, oder
wirft sich auf den rücken und gibt einen
durchdringenden rauhen laut von sich. es nährt sich bloß
von vegetabilien.  
das oben beschriebene tier ist männlichen
geschlechts. die haare des pelzes sind lang, dicht
und sein; auf dem rücken von gemischter brauner
und grauer farbe, und gelblichweiß unter dem
bauch und halse. seine länge beträgt etwa
achtzehn zoll, den schwanz ungerechnet, der zwölf
zoll lang und leicht zu halten ist. das gesicht ist
etwa drei zoll lang, oben breit mit einer spitzen
schnauße, die mit langen haaren besetzt ist. es
hat sehr große aber nicht wilde augen. an den
vorderpfoten sind fünf zehen, an den hintern drei
und ein daum. in der obern kinnlade sind vorne
zwei zähne, und eben so viele unten, die obern
aber stehen über die untern herüber; bei dem
kan
i 66
17 88.
guru hingegen sind oben vier zähne und unten nur
zwei. die hoden sind in einem hängenden scro.
tum zwischen den hinterbeinen entalten, wie bei
dem gewöhnlichen opossum. der sonderbare
umstand, daß beinahe alle in diesem lande entdeckten
vierfüßigen tiere, vermöge des beutels, in dem
das weibchen die jungen aufbewahrt und säugt
zu dem geschlecht des opossum gehören, scheint dem
naturkundiger ein interessantes feld zur
untersuchung zu eröfnen, und das publikum wird ohne
zweifel mit vergnügen die nachricht hören, daß
ein großer meister in der vergleichenden anatomie
die absicht hat, über diesen gegenstand der
königlichen gesellschaft der wissenschaften eine
abhandlung zu übergeben,  
fuchsartiges opossum.
dieses tier ist dem gemeinen fuchs der gestalt
nach ziemlich ähnlich, aber ungleich kleiner, indem
es von der spitze der nase bis an die wurzel des
schwanzes nur sechs und zwanzig zoll lang ist.
der schwanz selbst ist funfzehn zoll lang; der
obere teil des leibes aber ein gemisch von grauen
und weißen haaren mit einer schattirung von
rötlichem gelb, welche letztere farbe auf dem kopf und
den schultern die lichtbarste ist. rund um die
au
  167
   . 
gen herum sind die haare schwärzlich; und oberhalb173 8.
der nasenlöcher befinden sich zehen bis zwölf
schwarze vier zoll lange borsten. alle unterteile
des leibes sind von rötlich gelber farbe, die unter
dem halse aber an den rostfarbigen wurzeln der
haare am dunkelsten fällt. ein viertel der ganzen
länge des schwanzes ist wie der rücken gefärbt,
und das übrige ganz schwarz. an den
vorderpfoten hat es fünf zehen, von denen die innerste zehe
am fuße sitzt. an den hinterpfoten sind nur vier
zehen nebst einem daum, der aus zwei gelenken
ohne klaue besteht, die an der wurzel der innersten
zehe hoch herauf sitzen. die ganze pfote vertritt
die stelle einer hand, wie bei vielen tieren von
der opossum gattung. die beine sind
verhältnißmäßig kürzer als bei dem gemeinen fuchse, und
die ohren etwa andertalb zoll lang. in der obern
kinnlade sind sechs schneidezähne und vier
mahlzähne, nebst zwei kleinen spitzen hundezähnen,
die in einer gleichen entfernung zwischen beiden
stehen. in der untern kinnlade befinden sich zwei
lange schneidezähne, etwa wie bei dem eichhorn,
und vier mahlzähne, welche auf die obern passen,
aber keine spißzähne.
l 4

168
i 78 8.
fliegendes eichhorn von
norfolkinsel.   
von der größe des amerikanischen grauen
eichhorns, und diesem tiere ziemlich gleich an farbe,
an der obern seite des leibes; die untere seite ist
weiß. von der nase bis zum schwanz erstreckt
sich ein streif von staubicht schwarzer farbe, und
an jeder seite des kopfes fängt hinter den
nasenlöchern noch einer an, welcher über die augen
weggeht, und sich hinter diesen endigt  die ohren
erheben sich nicht am kopfe. an jeder seite des leibes
ist ein breiter streif oder haut, wie bei andern
fliegenden eichhörnern, welches wie gewöhnlich mit
den vorder  und hinterbeinen zusammenhängt.
diese haut ist schwarz mit einem kleinen weißen
rande von außen herum  zwei drittel des
schwanzes sind von schöner grauer farbe, etwas
heller als der leib, der eine staubicht schwarze
farbe zeigt. an den vorderbeinen waren fünf
zehe, an den hinterbeinen konnte man die
anzahl nicht bestimmen, weil diese ganz fehlten.
die ganze länge des tiers ist neun zoll, der
schwanz aber beträgt allein zehen zoll.
   s, v. kupfert,

 
ye 
 ax4eux.
   
 
 
                     ae                 e           e          .                            v




 
 
 
 
 
  z         
                    .        
               
                         
                     
                   
   
           
                                     
 
                 
s            
                            .          
                              
     .          
             
    e  
               
           
        . .
.              
     
           
                   
        
                     
         
   
             
          
           
 
                 
 
     
 
               
          i    . . .
   
           
           
 
               
       
                       .
 
            
       
    ,
       
                 
  4  
         
       
  
     
             
             
 
          h
 
 
 
       
 
     
  .
       
   
  
 
    e
         
 
 
   
 
       
 
       
         
   
   
 
4 w
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
     
 
     
 
 
 
     
   
   
   
             
 
   
       
 
   
 
   
   
 
         
   
 
   
 
4
 
 
 


169
wilder hund von neu süd wales.
seine höhe, wenn er aufrecht stehet,
beträgt etwas weniger als zwei fuß, und die länge
drittehalb. der kopf hat viel aehnlichkeit mit
einem fuchse, kurze aufrechtstehende ohren, und
andertalb bis zwei fuß lange borsten auf der
schnauze. die allgemeine farbe der obern teile
ist hellbraun, die allmählich nach unten zu blässer
wird. die hintere seite der vorderbeine, und die
vordere der hinterbeine ist weiß, wie auch alle vier
pfoten. der schwanz ist von mäßiger länge,
etwas bürstenartig, doch nicht völlig so sehr wie bei
dem fuchse; die zähne sind wie gewöhnlich bei den
hunden.
im ganzen genommen ist er sehr wild, und
man darf sich eben nicht versprechen, daß er sich
bald in diesem punkte ändern sollte. wenn er
geneckt wird, pflegt er weder zu bellen noch zu
knurren wie andre hunde tun, sondern er sieht grimmig
aus, und die haare sträuben sich auf dem ganzen
leibe wie borsten empor. er verfolgt seine beute
mit großem eifer, und frißt gerne hühner und
caninchen roh; zubereitete speisen aber berührt er gar
nicht. seine schnelligkeit und sein wildes wesen
1 78 8.
machen ihn allen andern hunden von gleicher größe
sehr furchtbar; und wir haben gesehen, daß er einen
q
e 5

17o
i 7   8.
sehr schönen französischen spitz, den man auf ihn
heßte, bei den lenden packte, und wahrscheinlich
bald hingeopfert haben würde, wäre keine hülfe
nahe gewesen. er springt mit großer leichtigkeit
über einen esel weg und hätte beinahe einen todt
gebissen, den er ansiel, hätte man ihm nicht solchen
entrissen. man hat auch beispiele, daßer schaafe
und rehe getödtet hat.
neu holländischer casuar.
diese gattung unterscheidet sich in vielen stücken
von den schon bekannten vögeln dieser art, indem
sie weit größer sind, höher auf den beinen stehen,
und einen längern hals haben. die ganze länge
beträgt sieben fuß und zwei zoll. der schnabel
hat viel aehnlichkeit mit dem gemeinen casuar, doch
fehlt ihm der hornartige auswuchs oder helm oben
auf dem kopf gänzlich. der kopf und hals ist
auch ganz mit federn bedeckt, und diese sind auf dem
vordern teil des halses nicht so dicht als
anderwärts; da hingegen der gemeine casuar einen
kahlen mit fleischigen auswüchsen bedeckten hals wie
der trutahn hat.    
die farbe der federn ist mehrenteils grau und
braun vermischt, und am ende ist jede feder etwas
umgebogen oder gekräuselt. die flügel sind so

 
   
   
 
 
e
 
   
c suar clll3 e w i fettan .






    
 
 
    
       
 
   
   



   171
kurz daß sie gar nicht zum fliegen dienen, und sich bloß
durch eine kleine erhöhung von dem übrigen gesieder
unterscheiden. die langen stacheln, die man bei
dem gewöhnlichen casuar findet, hat diese art gar
nicht; auch sieht man keine spur vom schwanz.
die beine sind stark, und beinahe wie die des
gehelmten casuar gestaltet, nur daß sie bis unten zu
an der hintern seite eine zackige oder sägenartige
form haben. dieser vogel ist nicht selten in
neuholland, denn man hat mehrere in der nähe von
botany bay und an andern orten gesehen.
derjenige, nach dem die zeichnung verfertiget wurde,
ward innerhalb zwei meilen von der niederlassung
zu sidnei cove geschossen, und sogleich auf der
stelle vom lieutenant watts gezeichnet. die haut
schickte man in spiritus verwahrt nach england,
wo sie wieder ausgestopft ward. gegenwärtig
besißt sie sir joseph banks, der sie vom lord sidnei
zum geschenk erhielt. obgleich der vogel nicht
fliegen kann, läuft er doch so schnell, daß ihn ein
windhund kaum einzuholen vermag. das fleisch
soll im geschmack dem rindfleisch nicht
unähnlich sein.
i 78 8.

172
1 78 8.
sechszehntes hauptstück.
einige nachrichten vom lieutenant shortland   nebst
dem tagebuch seiner reise   der neuen entdeckungen.
der lieutenant johann shortland widmete sich
sehr früh dem seewesen, und nachdem er sich bei
mehreren gelegenheiten eifrig im dienste bewiesen,
ward er im jahr 1786. von der regierung zum
agenten, bei den nach neu süd wales
bestimmten transportschiffen ernannt, wo er im januar
1788. eintraf. nachdem er sechs monate auf der
neuen colonie zu port jakson zugebracht hatte,
beorderte ihn der gouverneur phillip nach england,
über batavia mit depeschen für die regierung, wo
er den 29sten may 1789. ankam.
die schiffe alexander, die freundschaft, der
prinz von wallis und borrowdale, unter dem
commando des lieutenant shortland waren zu
anfang des julii 1788. segelfertig. um diese zeit
beratschlagte sich der gouverneur mit den
obersteuermännern dieser schiffe, in ansehung der
route. man glaubte, es wäre zu spät im jahre,
die südliche straße bei van diemens land zu
ver
5  73
suchen  und der gouverneur machte einwürfe wider
die fahrt um cap horn. also ward einstimmig
beschlossen, gegen norden durch die endeavour
meerenge, oder um neu guinea zu segeln.
unglücklicherweise waren die schiffe schlecht auf die
schwierigkeiten vorbereitet, die ihnen auf alle fälle
zustoßen mußten. ihre bemannung war gering,
nur sechs mann, die officiere mitgerechnet auf
hundert tonnen. sie hatten keinen arzt, und
waren gar nicht mit den erfordernissen versehen,
die man so wesentlich auf langen seereisen, zu
erhaltung der gesundheit gefunden hat, als 
braunkraut, sauerkraut, eingekochte fleischbrühe
 portable soup  und anderen antisoptischen mitteln, die
von der königlichen societät empfohlen worden.
es ist daher nicht außerordentlich, obgleich sehr
bedauernswert, daß die matrosen so schrecklich vom
scorbut gelitten haben; in einer so langen zeit als
erforderlich war, eine fahrt auf einer unbekannten
mit inseln angefüllten see zu entdecken, da sie aller
hülse von charten oder bemerkungen ehemaliger
seefahrer entblößt waren, auch nicht das glück
hatten, mit heilsamen erfrischungen unterwegs
versehn zu werden.
der lieutenant shortland segelte auf dem
alexander transportschiff, montag den 14ten julii
1788. aus dem hafen port jakson. er steuerte
i 78 8.

174
1 78 8.
gegen ost nord osten, mit dem vorsaß, bei der
lord howes insel anzulegen, und hier einen ort
zu wählen, wo sich die schiffe im fall der
trennung wiederfinden könnten. diese notwendige
maßregel, welche vorher hätte genommen werden
sollen, war durch die eilfertigkeit der
zubereitungen vergessen worden, weil der alexander nur den
abend vor ihrer abreise die andern schiffe treffen
konnte. auch waren damals die böte,
mastbäume und ueberlegeanker auf eine solche art zwischen
den verdecken aufbewahrt, daß es gewiß gefährlich
gewesen wäre, das schiff in diesem zustande der
hohen see auszusetzen; also waren die seeleute bis
auf den letzten augenblick beschäftiget, dieser
gefahr vorzubauen; und so bald das wetter günstig
war, machte der lieutenant shortland den
obersteuermännern der andern schiffe das zeichen
auszulaufen, ohne auf ihn zu warten. wie der
transport aus dem hafen lief, mußten sie die segel
einziehen, weil die schiffe zu leicht waren, und ein
starker wind gegen das ufer trieb. der wind
blies damals stark aus südosten, und hielt zwei
tage an, welcher es den schiffen sehr beschwerlich
machte, von der küste zu treiben.
gegen acht uhr den 16ten julii waren ihnen
die felsen am eingang des port st. stephans
nordwestlich drei französische meilen entfernt.

  175
der lieutenant shortland bedauerte, daß dieser 17   s.
ort nicht untersucht worden war. hätte man mit
sicherheit hier ankern können, so wäre es überlegter
gewesen, eine aenderung des windes abzuwarten,
als bei so ungünstigen umständen sich mit schiffen
auf die see zu wagen, die so wenig eingerichtet
waren, lange an einem dem winde
entgegengesetzten ufer zu verweilen. des abends um neun uhr
verlor sich der prinz von wallis aus dem gesicht,
und um zwölf uhr mitternachts war nur das schiff,
die freundschaft sichtbar. um zwei uhr änderte
sich der wind wieder. das zeichen ward gegeben,
das schiff zu wenden und den lauf anders zu
richten, da man gegen osten sich von der küste
entfernen könnte, weil ein starker strom gegen
süden trieb.
da der lieutenant shortland den prinz von
wallis und borrowdale gänzlich aus dem gesicht
verloren hatte, so ward beschlossen, nach
lord howes insel zu segeln, und dort ein paar tage sich
aufzuhalten, in der erwartung, sie möchten
vielleicht in gleicher absicht hier anlegen. den 19ten
also richtete er sich gerade nach der insel, mit einem
heftigen südöstlichen winde. da aber dieser ihrer
fahrt sehr günstig war, und der wind den
ankerplaß auf keine weise schützte, ferner unveränderlich
blieb, aber auf den zwanzigsten sehr stark ward, so

176
78 8.
war es nötig den ersten entschluß aufzugeben,
also änderte der lieutenant shortland seinen lauf
wieder um zwei uhr nachmittags, und
segeltenordöstlich gegen norden. die beiden andern schiffe
sind nicht mehr auf der ganzen reise erblickt
worden, und man hat seitdem erfahren, daß sie einen
andern weg nahmen; aber das schiff freundschaft
blieb in gesellschaft des alexanders. gegen
mittag entdeckten die matrosen auf den masten einen
ausgebreiteten seichten grundaufihrer linken seite;
er lag in der entfernung von zwei bis drei
französischen meilen, und erstreckte sich nördlich gegen
osten und südlich gegen westen, so daß man dessen
länge auf drei und eine halbe französische meilen
schätzte. die breite konnte nicht bestimmt werden,
denn indem das schiff fortsegelte, erstreckte sich die
sandbank so weit das auge reichte. sie liegt in
29 grad 20 min. südlicher breite und 158 grad
48 min. östlicher länge. der lieutenant
shortland gab selbiger dem namen middleton
shoals.
den 21sten juliides morgens um 10 uhr ging
der obersteuermann der freundschaft an bord des
alexanders, und carterets hafen in neu irland
ward vom oberbefehlshaber der schiffe, als
versammlungsplatz bestimmt. denselben tag des
nachmittags um fünf uhr ward land entdeckt, in
    e   ße

177
einer entfernung von acht französischen meilen; 17g3,
es erstreckte sich gegen nord nordwesten, und war
ungefähr sechs oder sieben meilen lang. das land
war sehr hoch mit einer merkwürdigen spitze, die
gegen süd südwesten zulief. diese insel wurde
sir charles middletons insel genannt. sie liegt
im 28 grad 1o min. südlicher breite und 159 grad
5o min. östlicher länge. der lieutenant
shortland hält es für wahrscheinlich, daß die felsen,
welche den vorhergehenden tag bemerkt wurden,
mit dieser insel verbunden wären, da sie sich in
gerader richtung erstreckten. wenn dieses aber der
fall ist, müssen sie sehr weitläuftig sein. die insel
war den 22sten noch sichtbar.
den 23sten juliimachten sie genaue
bemerkungen über die sonne und den mond, um die länge
zu bestimmen, und die wirkung eines stroms ward
so stark befunden, daß das schiff auf zwei grade
der länge gegen osten seitwärts getrieben war. die
länge der sir charles middleton insel muß also
nach dieser bemerkung verbessert und weiter gegen
osten versetzt werden. auf die breite kann man
sich verlassen, da man diese bemerkungen machte,
wie die soyne im meridian war.
da man viele landvögel den 27sten und 28sten
sahe, wie sich das schiff zufolge der berechnungen
nahe bei dem nordwestlichen ende von
neu calem

178
 1 78 8.
donien befand, so schloß der lieutenant sehr richtig
daraus, er müsse sehr nahe an dieses land gefahren
sein, obgleich es bei seiner niedrigen lage von uns
nicht war gesehen worden.
den 31sten zu mittage ward abermals land
entdeckt, in einer entfernung von fünf oder sechs
meilen. da sich das schiff jeßt unter dem 10 gr.
52 min. südlicher breite befand, so glaubte herr
shortland zuerst, daß es die vom capitain
carteret bemerkte insel egmont sei, ungeachtet eines
ansehnlichen unterschieds in der länge, welches man
den wirkungen des stroms zuschreiben könnte, da
sie seit einiger zeit sehr stark gewesen waren. die
länge war 167 gr. 49 min. vom capitain
carteret angegeben worden; auf dem schiffe
alerander aber fand man sie 161 gr. 11 min. der
unterschied war also zu groß, und unsere entdeckung
mußte notwendigerweise eine andere vorher noch
nicht bemerkte insel sein. der lieutenant richtete
sich jetzt gegen nordwesten, in welcher richtung
sich das land hinzog. er fuhr sechs oder sieben
meilen längs der küste, und nannte das südöstliche
vorgebirge cap  sidnei, und das nordwestliche
cap phillips. wie er diese landspitze umsegelt
hatte, so fuhr er in einer nordwestlichen richtung
bis sieben uhr des abends fort. da die leute die
segel einzogen, entdeckten sie land, in der
rich
179
tung worin sich das schiff befand. als er diese178 8.
nachricht empfing, ließ er beilegen mit dem
vorderteil des schiffes vom lande, und machte der
freundschaft ein zeichen, eben dasselbe zu tun.
den andern morgen wurden sie durch den anblick
einer sehr gebirgigen küste in erstaunen geseßt.
sie war ohngefähr sechs meilen entfernt, und
erstreckte sich von nordosten gegen west nordwest.
dieses bewies hinlänglich, daß das land, welches
sie den vergangenen tag gesehen hatten, nicht
egmont insel sein konnte, und der lieutenant
shortland war der meinung, daß es damit vielleicht
verbunden sein könnte. die östliche spitze dieses
landes nannte er cap henslow, die westliche cap
hunter. zwischen beiden spißen ist das land
außerordentlich gebirgig. die gipfel der unendlich
hohen berge verlieren sich in den wolken; man
kann dasselbe an einer hervorragenden anhöhe
erkennen, welche, weil man sie den ersten
augustentdeckt hatte, berg lommas genannt ward, und
der spitze von teneriffa an höhe gleich kommt, wo
nicht übertrifft. gegen west nordwesten befand
sich mehr land. dieselbe richtungward
beibehalten bis um drei uhr des nachmittages, wo das
wasser auf einmal die farbe veränderte. man
legte an und ließ das senkblei herunter, aber in
einer tiefe von 120 klafter traf man keinen grund.
m 2  

18o
 17 88.
nant shortland steuerte weiter gegen nordwesten,
gegen vier uhr sahe man in einer entfernung von
sieben meilen gegen nordosten land, welches einem
hafen in dieser weite ziemlich gleich schien. das
land war beständig gebirgig; das entfernteste schien
dreizehn oder vierzehn meilen von uns zu liegen,
und ward cap marsh genannt. um halb sechs
uhr legte man an, denn das wetter war stürmisch,
von heftigem donner, blitz und regen begleitet.
um fünf uhr des morgens den 2ten august
segelten die schiffe weiter gegen westen; aber da es sehr
nebelig war, erblickte man kein land. um diese
zeit trafen sie viele fliegende fische. der
lieuteum zu entdecken, ob er den ganzen umfang des
landes gesehen hätte. um drei uhr des morgens
den 3ten august ward land gegen nordosten von
nordwesten entdeckt. um sechs uhr schien das land
aus mehreren inseln zu bestehen, und man suchte
zwischendurch gegen norden zu segeln; aber als sie
sich näherten, bemerkte man, daß alle diese spitzen
durch einen schmalen niedrigen mit bäumen besetzten
streifen land verbunden waren. da sich das land
in neun runde anhöhen erhob, die die seeleute
hummocks nennen, so erhielt dieser ort den
namen. neun humm ocks meerbusen. zu
mittage befand sich das schiff südwestlich unter 8
gr. 55 min. südlicher breite und 158 gr. 14 min.

     i81
östlicher länge. die äußersten spißen erstreckten
sich ostnordlich gegen westen. lieutenant
shortland nannte die westliche spitze cap nepean, und
die östliche cap pitt. man kann das
zwischenliegende land an den neun spitzen und an der
aehnlichkeit mit inseln in der entfernung von fünf oder
sechs meilen erkennen. den vierten august traf
er auch eine spitze der insel gegen
nord nordwesten, die er point plaisant nannte. zu
mittage war die südliche breite 8  5  und die östliche
länge 154  44 . um vier uhr erblickte man die
westliche spitze des landes, welche man damals
für das äußerste ende der insel hielt; aber wir
fanden es bei näherer untersuchung anders. es zog
sich gegen nordwesten von norden; zufolge dieses
jrrtums hieß es cap deception.
da der lieutenant der meinung war, er habe
das äußerste ende des landes erreicht, aber
gern diesen punkt bestimmen wollte, ließ er die
schiffe die ganze nacht sich nur langsam bewegen.
einige inseln befanden sich nahe am cap deception,
und schienen einen bequemen hafen zu bilden; sie
wurden hammonds inseln genannt. den 5ten
august entdeckte man wieder land, und es machte
eine tiefe bay; dieses land schien aus sechs
hammocks gleichen inseln zu bestehen, aber es war mit
einem schmalen streifen sand verbunden. um
i 78 z.
m 3

182  
i 788,
eilf uhr bemerkte man 157  30  östlicher länge und
8  44  südlicher breite. zu der zeit befand sich
cap deception nordöstlich vier oder fünf meilen
entfernt; und zwei merkwürdige hügel, die man
wegen ihrer gleichheit die brüder nannte, bildeten
die westliche spitze gegen nordwesten. um acht
uhr legten die schiffe für die nacht bei.
früh um fünf uhr den 6ten august segelten sie
wieder gegen nordwesten, und um acht uhr
bemerkten sie einen felsen, der völlig das ansehen eines
schiffes mit aufgespannten segeln hatte. die
matrosen des schiffs alexander waren so sehr von
dieser idee eingenommen, daß das signal gemacht
ward, in der meinung, sie sähen die bous sole
oder astrolabe, oder eins der transportschiffe
vor sich, welche sich auf der küste von
neu südwales von ihnen getrennt hatten; auch entdeckte
man den irrtum nicht eher, als bis sie nur vier
oder fünf meilen entfernt waren. dieser felsen
befand sich südsüdwestlich von den brüdern, eine
französische meile weiter.
zwischen zehn und eilf uhr bemerkte man einige
böte mit indiern, die sich dem schiffe ohne alle
sichtbare furcht näherten. stricke wurden ihnen
herabgeworfen, an denen sie sich hielten, und sich
mit dem schiffe fortbewegen ließen. in dieser lage
vertauschten sie sehr gern eine art ringe, die sie

   183
auf dem arme krugen, kleine knöcherne ringe und 178 3.
korallen, die sie selbst machten, gegen nägel,
korallen und andere kleinigkeiten, ein; doch gaben
sie allen eisenwaaren einen vorzug. bohrer
waren das angenehmste; aber sie nahmen auch mit
nägeln und stücken von eisernen reifen vorlieb.
sie handelten sehr ehrlich und verrieten nicht die
geringste begierde zu stehlen oder zu betrügen.
aber so willig sie sich auch dem schiffe nachziehen
ließen, so konnte man sie doch nicht bereden, an
bord zu kommen, und wenn man einen versuch
machte, ein bot mit dem stricke aufzuziehen, so
ließen die darin befindlichen leute den strick los
und hingen sich an ein anderes. zu gleicher zeit
äußerten sie den wunsch, wir möchten ankern und
mit ihnen an das land gehen; und um uns dazu
einzuladen, zeigten sie pomeranzen  und
citronenschaalen, federn von zahmen geflügel und andere
dinge, gaben auch zu verstehen, daß sie solche am
lande erhalten könnten. auch überreichten sie dem
lieutenant shortland eine frucht, die er für die
brotfrucht hielt  sie hatte die größe einer
kleinen cocusnuß, äußerlich braun und von innen
weiß, und entielt eine weiße zähe substanz, die
zwischen den zähnen hängen blieb und sich
unangenehm kauen ließ; auch entielt sie einige körner,
den castanien ähnlich, aber sehr weiß. die indier
m 4

184
1 78 8.
benutzten die blätter, um kleine schächtelchen
daraus zu verfertigen, worin ein jeder seine ringe und
korallen aufbewahrte. gegen nord nordosten
sahen sie eine landspitze, die von den zwei
brüdern sich hinzog, und ward cap satisfaction
genannt, und den felsen gegen norden, den man
für ein schiff gehalten hatte, hieß man
eddystone. der eddystone liegt südsüdwestlich, vom
cap satisfaction zwei französische meilen
entfernt. da sich das land nördlich von cap
satisfaction zu wenden anfing, so schmeichelte sich der
lieutenant wieder mit der hofnung, eine
durchfahrt zu finden.
die eingebohrnen gaben zu verstehen, daß die
insel simboo hieße, denn wenn man es
versuchte, ihnen diese frage vorzulegen, so zeigten sie
auf das land neben cap satisfaction, und sprachen
das wort simboo aus. diese indier waren
besonders stark und wohlgebaut. er machte einen
sehr richtigen schluß von ihrem ansehn, auf die
güte und den reichlichen vorrat ihrer
lebensmittel. ihre vorzüge über die neu holländer in
ansehung ihrer größe und stärke, sagt herr
shortland, waren auffallend. ihre böte
entielten sechs bis vierzehn mann, sie schienen gut
zusammengefügt; die bogen und stangen waren
hoch, mit verschiedenen figuren ausgeschnitzt, und

185
mit einer art roter farbe angestrichen; überhaupt
war ihr umriß und ihre bauart den otaheitischen
völlig gleich. die zierraten der einwohner von
simboo bestanden aus großen ringen von weißen
knochen, von denen ein jeder einen oder mehrere
auf dem gelenke trug, und eine muschel mit einer
feder, die auf den kopf gebunden war. der
lieutenant wollte eine ihrer lanzen kaufen, aber er
konnte keine erhalten. um zwei uhr des
nachmittags verließen ihn seine gäste, und kehrten gleich
an das land zurück, indem sie vermutlich merkten,
daß sie dem schiff weiter gefolgt waren, als sie sich
wagen konnten. aus dem, was man bei diesen
leuten gefunden hat, bleibt kein zweifel, daß ihr
boden cocosnüsse, brotfrucht, bananas und
alle vegetabilien der gesellschafts  und
freundlichen inseln hervorbringt. auch schlug der
lieutenant die einladungen der einwohner mit
großem widerwillen aus, und setzte seine reise fort,
ohne erfrischungen einzunehmen, die er hier gewiß
im ueberfluß erhalten hätte, aber die länge und
ungewißheit seiner fahrt schien ihm allen aufschub
zu untersagen. man konnte nicht voraussehen,
daß die erhaltung einer heilsamen diät alle andre
gründe überwiegen würde. den meerbusen aus
dem diese leute kamen, nannte er indische bay.
um sechs uhr war das sichtbarste land gegen
nori7z 8.
m 5

136  
78 3. den, cap satisfaction; und der vornehmste teil
des landes nordwestlich fünf oder sechs meilen
entfernt. die entlegendste landspitze nördlich hieß
cap middleton.
den siebenden august segelten die schiffe ab,
und sahen um fünf uhr das land, das sie verlassen
hatten, und sechs oder mehrere kleine inseln. sie
wurden treasury inseln genannt; sie sind
mittelmäßig hoch und mit bäumen und weide wohl
versehen. bei cap allen liegt eine kleine insel,
die den namen wallis insel erhielt. des
nachmittags waren ihre äußersten spitzen sichtbar
gegen nordosten, und der eingang zwischen
zweien, der eine meerenge bildete, war sechs
meilen entlegen.
der alexander und die freundschaft waren jetzt
von 10  11  südlicher breite und 161  33  östlicher
länge bis zu den 17  10  südlicher breite und 156 
30  östlicher länge gefahren und beinahe immer von
land umgeben, da siebeieiner mehr westlichen fahrt
sich nach neu guinea hätten verirren müssen; so
beschloß der lieutenant, die durchfahrt zu
versuchen, die vor ihnen lag; und da er, ehe es dunkel
ward, völlig überzeugt wurde, daß es keine gefahr
hatte, so segelte er die ganze nacht durch. um
zwei uhr des morgens den 8ten august ward ein
starker strom bemerkt, und um fünf uhr hatten sie

187
die meerenge beinahe zurückgelegt. die
entfernteste spitze gegen nordwesten war vierzehn oder
funfzehn meilen entfernt. diese spitze ist
besonders hoch, und macht die mitte eines beträchtlichen
landes aus zwischen der ersten und letzten spitze der
meerenge, an der westlichen seite, welche cap
freundschaft und cap le cras genannt
wurden.
der lieutenant shortland hielt diese meerenge
vier oder fünf meilen lang und sieben oder acht
meilen breit; sie läuft in einer nordwestlichen richtung,
und da er sich für den ersten seefahrer hielt, der sie
durchsegelt hatte, wagte er, sie shortlands
meerenge zu nennen. als er seine nachricht
mit der des herrn bougainville verglich, die er damals
nicht besaß, so wird es wahrscheinlich, daß es
dieselbe straße ist, wodurch dieser seefahrer zu ende
des julii 1768. segelte; und die insel, die
mutmaßlich simboo heißt, ist vielleicht eben dieselbe,
welche damals choiseul genannt wurde. zu
bestärkung dieser mutmaßung stimmen die
beschreibungen der böte und leute des herrn bougainville
völlig mit den des lieutenant shortland überein.
ein kleiner unterschied in der länge ist der
hauptgrund, die identität der meerenge zu bezweifeln,
die, wenn sie auch bewiesen würde, keinesweges die
verdienste des letztern seefahrers beeinträchtigen
1 78 8

188
 1 78 8.
kann, der bloß von seinen eignen beobachtungen
und seiner klugheit geleitet in einer ihm völlig
unbekannten see fortsegelte, die, freilich vorher
entdeckt, jedoch nie so genau untersucht worden war.
der lieutenant freute sich, jetzt diesen
beträchtlichen strich landes umsegelt zu haben, welchen er
für ein zusammenhängendes land halten mußte.
er hatte alle mögliche versuche gemacht, und war
längs der küste gefahren, eine oefnung gegen
norden zu finden. ein ort von dem französischen
seefahrer port surville genannt, ist
wahrscheinlich ein teil davon, ingleichen
choiseulbay. aber es sind wenige anhöhen, die die
französischen entdecker gesehn und beschrieben haben,
und die kenntniß der form und der himmelsgegend
des übrigen teils der küste längs der ganzen strecke
von drei grad der breite und fünf der länge,
verdanken wir gänzlich unserm landsmann. da, wo
der lieutenant mutmaßte, daß etwas seinen
bemerkungen entgangen wäre, dieß war die gegend
zwischen cap phillip und cap henslow, und
zwischen den vorgebirgen marsh und pitt. die
bestimmung dieser punkte überläßt er andern
seefahrern, und zu gleicher zeit empsiehlt er ihnen die
straße, die er gewählt, als die sicherste und
kürzeste, die er kennt, von port jakson nach china.
midleton shoal auf der küste von
neu süd
5  i89
wales, war der einzige gefährliche ort, den er an  17 s
getroffen hatte. sollte man einwendungen wider
eine straße machen, wenn man die offene see
wählen könnte, so würde er ihnen den breitern
canal zwischen egmont insel und simboo
empfehlen, und keinesweges die ganze umfahrt gegen osten
der neuen hebriden.
der lieutenant shortland gab diesem lande,
das aus den beiden haupt inseln auf jeder seite
der meerenge und den treasury inseln
dazwischen besteht, den namen neu georgien.
capitain cook hat zwar auch eine insel, gegen osten
des staatenlandes, 1775. georgien genannt, aber
der unterschied ist erheblich genug, daß das eine die
insel georgien und das andere neu  georgien heißt.
das land auf der westlichen seite von
shortlandsstraße war immer noch sehr hoch und erstreckte sich
so weit das auge reichte; und nach diesen umstäns
den und nach der richtung, nach der es sich hinzog,
hatte man keinen zweifel, daß es mit dem verbunden
war, was capitain carteret lord ansons insel
tennt.
den 9ten august war die spitze des hohen
landes gegen westen der straße, zwölf oder vierzehn
französische meilen entfernt, und zwei inseln,
die das schiff gerade vorbei segelte, lagen fünf oder
sechs meilen ab. den 1oten august steuerte der

i 9o
i 78 8.
lieutenant gegen nordwesten, um die inseln
genauer zu untersuchen, die er den vorigen abend
gesehen hatte. um sechs uhr des morgens sahe man
vier andere, und diese lagen südwestlich sechs meilen
entfernt. man vermutete zuerst, es wären die
neun vom capitain carteret gesehenen inseln;
allein da weder die zahl noch die länge übereintraf,
so urteilte der lieutenant anders, und er beschloß,
da das wetter stürmisch und abwechselnd schien,
nicht dem strich dieses officiers durch den
st.georgcanal zu folgen, sondern neu holland zu umsegeln.

191
.
sieben zehntes hauptstück.
der ausbruch des scorbuts.   die böte landen auf eine
der pelew  inseln.   nachrichten von den einwoh
nern und vermutungen über sie.   unglücksfälle.  
die freundschaft wird gesenkt.   der elende
zustand des alexanders, als er batavia erreichte.  
beschluß.
bis jeßt hatte man keine schwierigkeiten
erfahren, als solche, die notwendigerweise das
aufsuchen neuer küsten begleitet; doch die innere
befriedigung, ein entdecker zu werden, erseßt alle
beschwerden. aber jetzt drohte ein schreckliches uebel
unserm seefahrer, dessen größe kaum von denen
begriffen werden kann, die schon in dergleichen
fällen gewesen sind; so sehr übertrafes alles, was man
gewöhnlich in der art erfährt.
ungefähr um diese zeit den 1oten august zeigte
sich der scorbut, der aus mangel der gehörigen
mittel zu einer höhe stieg, daß er viele menschen
hinraffte. die notwendigkeit erheischte, eins der
schiffe aufzuopfern, dessen ungeachtet befand sich das
zusammengestoßene schiffsvolk in einem so
schwal788.
chen zustand, daß ohne augenblickliche hülfe sie

i 92
1 78 8.
sogar im hafen verloren gewesen wären, oder aus
gänzlicher unfähigkeit die nötigen maßregeln zu
ihrer erhaltung zu nehmen, mit ihrem fahrzeuge
wahrscheinlicherweise stranden mußten. den 13ten
august waren schon fünf seeleute auf dem
alerander auf der krankenliste; sie klagten über
schmerzen in der brust und den beinen; ihr zahnfleisch
war geschwollen, und ihre zähne so lose, daß sie
sogar mehl und reiß nicht ohne mühe essen
konnten. das wetter war jetzt sehr veränderlich,
öfters schwul, zu zeiten stürmisch von regen
begleitet. das schiff war wahrscheinlich nicht weit vom
lande entfernt  denn es wurden öfters vögel in
großer menge gesehn; auf den 16ten gab die
freundschaft das signal land zu erblicken, allein der
alexander konnte keines sehen. hayfische wurden
auch mit der angel gefangen, und zuweilen
flößholz und vegetabilien bemerkt. an diesem tage
passirten beide schiffe den aequator.
der scorbut verbreitete sich schnell auf dem
alexander, ungeachtet aller fürsorge, das schiff
zu räuchern, und mit weinessig zu waschen, und
starkes bier  porter  sprossenbier und weine
unter die leute auszuteilen. den 2ten september
waren sechs männer und ein knabe, den 5ten acht,
und den 8ten zehn dadurch alles dienstes unfähig.
eine solche vermehrung eines uebels zu einer zeit,
da

   193
 
  daß man alle mittel anwandte, die ausbreitung der
krankheit zu steuern, war nur eine zu sichere
anzeige von den verheerungen, die sie noch machen
würde.          
den 1eten september ward land gegen westen
gesehen, welches man bald darauf deutlicher gegen
west nordwesten, in einer entfernung von sechs
meilen bemerken konnte. da die schiffe damals
in dem6gr. 49 min. nördlicher breite, und dem
155  25  östlicher länge waren, so mußte
dießnotwendig eine der pelew inseln sein, die durch ihre
gastfreie aufnahme des capitain wilson und seines
schiffsvolks so berühmt geworden.
da dessen reise damals noch nicht
herausgegeben war, und der lieutenant keine charten hatte,
die dieser insel erwähnen, so vermutete er, unter
die südlichen inseln der neuen carolinen geraten
zu sein; allein, da er die länge nach genauen
bemerkungen mehr gegen westen, als die lage dieser
inseln fand, vermutete er, ihre länge wäre in
den charten irrig angegeben. um sechs uhr des
morgens den11ten ward eine kleine insel gegen
west südwesten erblickt, und da der wind aus
süd südwesten kam, so steuerte der lieutenant
shortland nach der straße zwischen den beiden
inseln. um neun uhr erreichte er die straße, ließ
das senkblei fallen, und fand dreizehn klafter
n
i 78 8.

i94  e
173 s. wasser mit einem schönen sandigen grundundeinem
starken sehr heftig antreibenden strom. viele
cocos  palmen wurden auf dem ufer gesehen, und
erregten eine gegründete hofnung, heilsame
erfrischungen für die kranken zu erhalten  es ward also
ein bot von jedem schiffe abgeschickt. indessen
die böte einen grund suchten, näherten sich viele
einwohner mit ihren böten, die unsere leute durch
zeichen an das land ladeten, indem sie ihnen zu
verstehen gaben, daß sie hier cocosnüsse und mehrere
dinge erhalten könnten  aber wie sie an einem orte
der einer morai oder einem begräbnißort glich,
landen wollten, wollten sie es nicht zugeben, und
bestanden darauf, sie sollten sich nach einem andern ort
weiterhin begeben. zu gleicher zeit schwammen viele
personen beiderlei geschlechts an das land, und
hielten bambus mit wasser gefüllt in die höhe,
weil sie sich einbildeten, daß wir dessen bedürftig
wären. in dem bote war herr sinclair, der
obersteuermann des alexanders, der folgende nachricht
von dieser begebenheit gab 
 da ich ihnen nicht verständlich machen konnte,
 daß ich cocusnüsse und nicht wasser bedürfte, so
 entschloß ich mich zu landen und stieg daher an
 das ufer, so bald ich einen bequemen ort fand,
 unter einen haufen von drei bis vierhundert
men schen. ich näherte mich so gleich einem alten

i95
 manne,  den ich nach einem zierrat von knochen
 auf dem arm, für einen ihrer häuptlinge hielt, 
 und schenkte ihm einige nägel und korallen, die
 mit sichtbarem vergnügen angenommen wurden,
 und mir sogleich seine freundschaft erwarben.
die ses war sehr glücklich, da er nachher seine gewalt
 bezeigte, indem er die unverschämtesten seiner
 leute zurückhielt, wenn sie sich vordrängten und
 alles stehlen wollten, dessen sie habhaft werden
 konnten. einem matrosen, der sein
seitenge wehr etwas nachlässig hielt, ward es entrissen,
 und der dieb nahm seine maßregeln so gut, daß
 er beinahe aus dem gesicht war, ehe er bemerkt
 ward. ungeachtet des anerbietens der
einge bornen in den böten, konnte ich doch nur dreißig
 cocosnüsse erhalten, die noch dazu grün waren.
 ob mich die leute nicht verstanden oder ob sie nicht
 handeln wollten, weiß ich nicht. diese
insula ner waren wohlgewachsen, von mittlerer größe
 und hatten langes haar. viele kauten die
betel nuß, und diese waren alle mit einem kleinen hohlen
 stabe von ebenholz versehen, aus denen sie eine
   art pulver wie kalk    klopften. ihre waffen
n 2
   dieses war das chinam oder koralle, die zu kalk
gebrannt, immer mit betel zugleichgebraucht wird.  siehe
i 78 z.

196
1 78 8.
 waren eine lanze und eine art art die über die
 schulter hing; einige hatten eine andere, auch
 zwei dieser aerte. sie waren von eisen und
au genscheinlich europäische arbeit. da der ort
 sehr felsig und zum gehen sehr beschwerlich war,
 ich auch den vornehmsten zweck meiner ausfahrt
 verfehlt hatte, so kehrte ich, so bald als möglich
 zurück. der alte chef oder rupack, so heissen
 nach wilson die vornehmen auf den
pelew in seln, erwiederte meine geschenke auf eine nicht
 gleich angenehme art  es war ein gemisch von
 fischen, mams und vielen anderen dingen, die
 einen sehr unangenehmen geruch hatten. wie
 wir landeten, wiederholten viele der eingebornen
 das wort engle es, als wenn sie fragen wollten,
 ob wir zu dieser nation gehörten, aber als sie
 vernahmen, daß wir engländer waren,
schüttel ten sie den kopf und sagten espagnol.
viel leicht waren sie eben daher nicht so freundlich auf
 dem ufer als in den böten, weil sie unser
vater land entdeckt hatten. 
aus einigen der vorerwähnten umstände erhellt
es augenscheinlich, daß dieses volk umgang mit
wilsons beschreibung in d. uebers s. 410. die
areca ist die nuß. die betelblätter werden nur
gebraucht.

  197
z
den europäern gehabt hat, und wahrscheinlich mit 178 2.
spaniern; und aus dem abscheu, den sie gegen die
engländer bezeigten, läßt sich schließen, daß diese
insel vielleicht artingall war, wo sich unsere
landsleute durch die hülfe, die sie einem seindlichen staat
erwiesen hatten, vor fünf jahren so auszeichneten;   
aber wenn dieses war, so müssen sie die spanier nach
der abreise der engländer gesehn haben, da diese
zufolge der erzählung die ersten europäer waren,
die man dort gesehen. wären die begebenheiten
des schiffs antelope damals bekannt gewesen,
so würde sich der lieutenant shortland mit freuden
dem wohltätigen abba tule vorgestellt haben  und
durch erhaltung frischer lebensmittel und
vegetabilien, vielleicht das leben vieler seiner gefährten
gerettet und die leiden der anderen vermindert
haben; allein er hatte nicht das glück zu wissen, daß
ein so heilsamer zufluchtsort in der nähe war. es
war bestimmt, daß die leiden seiner leute eher
ver mehrt als vermindert werden sollten. gegen das
n 3
   vielleicht denken einige leser, daß wenn dieses der fall
gewesen, sie sich gerächt haben würden; aber nach ca.
pitain wilsons erzählung hatte alle seindschaft ein
ende, sobald sie frieden mit den pelewanern geschlossen
hatten.

i 98
s1 78 8,
ende des septembers brachen rheumatismus und
abwechselnde sieber unter ihnen aus. die zahl
der scorbutisch kranken war groß; einige waren
gestorben, und die wenigen gesunden, die noch die
pflichten ihres dienstes erfüllen konnten, hatten
geschwollene beine, und klagten über heftige
brustschmerzen. bisher war die freundschaft
glücklicher gewesen  den 23sten als man mit ihr sprach,
war nur ein scorbutischer patient an bord; allein
dieser vorteil war von kurzer dauer; und die
krankheit machte ungeachtet des späterm ausbruchs
eine desto schnellere verheerung.
den 27sten september erblickte der alexander
die küste von miedanao. es lag westlich vierzehn
französische meilen von uns. ein teil war
besonders hoch und schien in der ferne einer insel
gleich; aber in der nähe merkte man,
daßesverbundenes land war. den 3osten war
hummocks insel westlich von süden sechs oder sieben meilen
entfernt. in dieser see trieb ein starker strom das
schiff ziemlich gegen süden. den 3ten october
legte sich der wind plötzlich, und da der alexander
große gefahr lief, mit dem strom auf die küste
von sanguir getrieben zu werden, so ankerten sie.
den 17ten scheiterte die freundschaft auseiner
sandbank, auf der küste von borneo. der alepander
ankerte sogleich und schickte ein bot ihr beizustehen.

i 99
aber als der tag anbrach, bemerkte man, daß auch
das erstere schiff so von sandbänken und untiefen
umgeben war, daß es schwer hielt, auszuspähn,
wie es in diese lage geraten war, oder welches
mittel man ergreifen sollte, es herauszuschaffen.
die freundschaft kam glücklich los, ohne einen
wesentlichen schaden zu nehmen; und am morgen  
des 19ten ward ein schmaler canal entdeckt,
wodurch der alexander ohne beschwerlichkeit segelte.
1 78 8.
man hatte den vorigen tag versucht, das anker
zu lichten; aber da kein wind ging, ließ sich dieses
der starken strömung wegen nicht bewerkstelligen.
die schiffe waren damals nur acht meilen von der
küste von borneo.
das schiffsvolk beider transporte war jetzt
durch den scharbock in einen kläglichen zustand
versetzt. der alexander hatte acht seeleute
verloren, und nur zwei konnten die wache beziehen,
weil nur zwei knaben und vier männer im stande
waren, dienste zu tun; und obgleich diese alles
wagten und angefeuert wurden, durch das
versprechen verdoppelter löhnung, wenn sie nach batavia
kämen, so waren doch ihre kräfte nicht hinreichend
zu den gewöhnlichen schiffsverrichtungen, welches
sie kaum umwenden konnten; auch hätten sie keinen
kleinen anker wersen können, wenn uns der strom
genötiget hätte, beizulegen. die freundschaft
n 4

2 oo
i 78 8.
hatte nur fünf gesunde leute und war keinesweges
wohl mit lebensmitteln versehen. bei diesen
traurigen umständen beider schiffe wurden die
westlichen winde täglich erwartet; es war also höchst
notwendig, eins aufzuopfern, um das andere zu
retten. die obersteuerleute hielten rat über
diesen punkt, und wurden bald einig. da die
freundschaft das kleinere schiff und weniger beladen war,
als der alexander, so erlaubte herr walton, der
obersteuermann, daß es ausgeräumt und versenkt
werden sollte, unter der bedingung, daß ihm die
halbe fracht vergütet würde. in vier tagen war
das schiffsvolk und die ladung der freundschaft
auf den alexander geräumt, worauf es in den grund
gebohrt ward. die gesellschaft beider schiffe war
nicht sehr stark, auch nicht die hälfte so viel, als
dem alexander allein gehörten; auch waren alle
miteinander, wenn man die künftigen verheerungen
der krankheit abrechnete, nur gerade hinlänglich,
das schiff nach batavia zu bringen.
den 29sten october erhob sich ein landwind
von der küste von borneo  worauf er absegelte,
und um zehn uhr der spitze gegenüber war, die
den eingang in den hafen von pamanook on
bildet. des nachmittags war pulo laut
gegen südwesten zwölf oder vierzehn meilen entfernt,
aber der strom trieb stark gegen das schiff,

  2oi
also umsegelte es die insel erst den 5ten no  7ss
vember.
wein ward in gehörigem maße den kranken
und gesunden ausgeteilt; allein weder dieses noch
jedes andere mittel konnte die lage der leute
verbessern. die krankheit verbreitete sich immer mehr
so, daß zu anfang des novembers nur ein matrose
außer den officieren heraufklettern konnte. ein
allarm von kurzer dauer vermehrte auf keine weise
die annehmlichkeiten dieses zustandes. den 1sten
november näherten sich vier große böte, von
denen drei achtzehn und einer zwölf oder vierzehn
ruder hatte, dem schiffe mit seindseligen absichten.
als sie sich innerhalb einer meile näherten, hielten
sie ein, als wollten sie rach halten, und dann
fuhren sie fort zu rudern, und dem alexander
nachzusegeln. lieutenant shortland ließ die englische
flagge wehen, und ein bot steckte die holländische,
das andere die portugiesische auf. sie verfolgten es
bis5uhr des nachmittags, und man glaubte,
ihre absicht wäre, das schiff in der nacht zu
überfallen. während des nachseßens ward alles
zusammen berufen, ihr stand wurde ihnen
angewiesen, und die canonen in bereitschaft gesetzt. als
sie sich vorbereitet hatten, entschloß sich der
lieutenant, seinen mut zu zeigen, und den seind auf
die probe zu stellen, indem er eine canoneingerader
n 5

2o2
178 s. linie über sie feuern ließ. dieses entsprach völlig
der absicht, denn sie gaben den kampf sogleich auf,
und kehrten schleunig an das ufer zurück.
wäre das schiff einige tagereisen von batavia
entfernt gewesen, so müßte es unvermeidlich
verloren gegangen sein; nicht wegen stürmischer
witterung oder gefährlicher küsten und seichter gründe,
sondern bloß aus unfähigkeit es zu regieren, da
jeder mann alsdenn gänzlich der kräfte beraubt
gewesen wäre. den 1sten november konntenur einer
außer den officieren arbeiten; ein etwas längerer
zeitraum müßte sie gezwungen haben, sich den
wellen und den winden zu überlassen, ohne alle kraft
ihren lauf zu richten, oder zurückzuhalten. des
abends um zehn uhr strengten alle arbeitsleute ihre
letzten kräfte an, da ein zu schwacher wind wehete,
um sie in die straße von batavia zu führen, und
warfen anker zwischen den inseln leiden und
alkmar, bald darauf ward eine canone gelöst, und
das signal um hülfe ausgehangen. den 18ten
des nachmittags, da keine hülfe erschien, mußte
ein noch größerer versuch gewagt werden, das
anker zu lichten, und die arbeit ward mit großer
beschwerde vollzogen, worauf sie mit dem seewinde
fortgetrieben wurden. das schiff ankerte wieder
um fünf uhr; das bot ward ausgeschickt um
beistand vom holländischen admiral zu bitten, da das

s  203
schiffsvolk zu schwach war, ihre segel
einzuziehen. es ward ihnen sogleich hülfe geschickt und
sechs der holländischen seeleute blieben die nacht am
bord, im fall stürmisches wetter einsiele.
niemahls ist wohl ein hülfloseres schiff in einen hafen
eingelaufen; bloß durch die wirkung einer
schrecklichen unüberwindlichen krankheit ohne alle
dazwischenkunft der witterung. den 19ten erschien der
willkommene anblick eines bots von dem
holländischen admiral, welches er menschenfreundlich mit
erfrischungen beladen lassen. auch führte es einen
steuermannsgehülfen und zwölf matrosen mit sich,
um das schiff wieder in stand zu setzen. die
kranken wurden den 2osten ins hospital geschickt,
wo einige starben. aus mehreren ostindischen
schiffen, die wenige tage darauf eintrafen, und
mit hülfe einiger leute des holländischen admirals
ward endlich das schiff wieder völlig besetzt; nur
viere der eigentümlichen seeleute waren darunter
begriffen, die übrigen waren gestorben, oder noch
nicht hergestellt, als das schiff den 7ten december
absegelte.
der übrige teil der reise war von wenig
bemerkenswerten umständen begleitet, und in einer
zu bekannten bahn um eine genaue beschreibung
zu erheischen. am capden 18ten februar 1789
trafen sie den capitain hunter vom schiffe sirius an,
178 3 

2o4.
178 8;
der schon sechs wochen da gewesen war. von ihm
erfuhr der lieutenant shortland, daß die schiffe
borrowdale und prinz von wallis, die
sich auf der küste von neu süd wales von ihm
getrennt hatten, durch die südliche straße
zurückgekehrt wären, und daß man sie in rio de janeiro
gesehen hatte. hier blieb der alexander bis zum
16ten märz, und traf den 18ten may auf der
insel wight ein.  
so beendigte sich eine reise, deren anfang
durch entdeckungen belebt und wichtig gemacht,
das ende in dunkelheit gehüllt ward, durch
die heftigen anfälle einer schrecklichen krankheit
und die öfteren verheerungen des todes.
vielhaben sie geleistet und viel haben sie gelitten, aber aus
dem ganzen können wir sicher schließen, daß die
anpflanzung unsrer landsleute auf der südlichen
küste beträchtlich zu der verbesserung der schiffahrt,
und zu verbreitung geographischer kenntnisse
beitragen wird. auch müssen die unglücksfälle der
freundschaft und des alexanders keine ahndungen
von übler vorbedeutung erregen. es wird sich
nicht leicht wieder zutragen, das schiffe port
jakson, so schlecht verwahrt mit mitteln wider das gift
des scorbuts, verlassen; und sollte es auch geschehen,
so ist es nicht gewiß, daß diese krankheit wieder so
heftig sein wird.  

205
 
r
 .  achtzehntes kapitel.  
lieutenant watts erzählung von der rückfahrt des
transportschiffes lady penrhyn; der nachricht vom tode
des omai und andern interessanten vorfällen in
otaheite.
den 5ten märz 1788. segelte die lady penrhyn
von port jakson ab. gegen abend am 9ten schien
es ihnen als ob sie ein feuer am lande sähen,
weshalb sie das senkblei auswarfen, mit 9o faden
aber keinen grund fanden. durch observationen,
die den 9ten um mittag angestellt wurden, fanden
sie, daß die strömung das schiff seit seiner
abfahrt von port jakson achtzig meilen südwärts
getrieben hatte. schon so früh bemerkten sie
spuren des scharbocks unter sich, so, daß ein mann
dadurch zum dienst ganz untauglich wurde, und
verschiedene andere sehr kränkelten. das wetter
war dabei ziemlich stürmisch mit häufigem regen,
donner und bliß. den 14ten früh bemerkten sie
gegen nordost, in einer entfernung von etwa
zwanzig seemeilen eine insel, die zwei besondere
erhöhungen zu haben schien. gegen abend waren
1 78 8.

206  
1 78 8.
sie der insel bis auf9meilen näher gekommen,
worauf sie für die nacht beilegten, und am andern
morgen näher nach dem landesegelten. hier
sprachen sie auf dem supply den lieutenant ball, von
dem sie erfuhren , das vor ihnen liegende eiland
wäre die lord howes insel. den 16ten wardein
bot ausgesetzt, und der lieutenant watts ging mit
einiger mannschaft ans land, um schildkröten zu
suchen, von denen sie aber keine spur fanden,
ungeachtet alle buchten sehr genau durchstöbert
wurden; dieser üble ausgang schreckte sie indessen nicht
ab, und herr anstis machte in der nacht einen
zweiten versuch mit der pinasse. am folgenden
tage um mittag kam er aber wieder ohne nur eine
schildkröte gesehen zu haben, doch waren sie zum
ersaß im fischfang sehr glücklich gewesen, und
brachten vorrat genug mit, aufdrei oder vier tage für
die ganze mannschaft.
die lord howes insel war im verwichenen
februar von dem lieutenant ballbei der reise nach
norfolk insel entdeckt worden, und bei seiner
rückkehr hatte er dort eine menge der
schönstengrünen schildkröten gefangen, die damahls dort sehr
häufig waren. dießhatte den gouverneur phillip
bewogen, ihn zum zweitenmahle hinzuschicken, um
einen vorrat dieses gesunden und
wohlschmeckenden nahrungsmittels mitzubringen. dieser versuch

207
 
war aber vergeblich, vermutlich weil das wetter 178 8.
zu kalt war, und die schildkröten genötigt hatte,
sich weiter nach norden zu begeben. die insel ist
etwa zwei seemeilen lang, und hat an ihrem
südöstlichen ende zwei sehr hohe berge, die man mehr
als zwanzig meilen weit in der see erblickt, und
die anfänglich das ansehen von zweiganz
abgesonderten inseln haben. ungefähr drei meilen weit
von diesen bergen, in einer beinahe südöstlichen
richtung, ist ein außerordentlich hoher und spitziger
felsen, den man wenigstens zwölf meilen weit sehen
kann; und von diesem felsen an erstreckten sich nach
südosten und südwesten hin sehr hohe spitze
felsen und klippen einige meilen weit, von denen die
südwestlichen nicht über dem wasser sichtbar sind.
an dem nordöstlichen und nordwestlichen ende der
insel, die von mäßiger höhe ist, erscheinen
ebenfalls vier bis fünf meilen weit in die see eine menge
anderer felsen. die insel ist ziemlich breit
anbeiden enden, aber in der mitte sehr schmal und flach,
wodurch sie zwei bayen bildet, wo ein schiff bei
südwestlichen oder südöstlichem winde immer
völligen schuß in einer von beiden finden kann. an
der westlichen seite nahm die tiefe des wassers
immer allmählich ab, der boden war aber ein
harter corallenfels, wo die anker nicht recht eingreifen
können, das östliche ufer ward dießmahl nicht
un
208
 1 78 8.
tersucht. der niedrige, schmale teil in der mitte
war ehedem offenbar überschwemmt, und die insel
damahls in zwei teile getrennt, denn gerade in dem
mittelpunkt bemerkten sie große schichten von einem
corallenfels und sahen eine menge muscheln. an
der ostseite aber hat jetzt das meer eine große
sandbankzusammengeschwemmt, die eine art von damm
gegen künftige ueberschwemmung vertritt. die
insel hat völlig das ansehen, als ob sie ehedem
veränderungen durch die ausbrüche eines
feuerspeienden berges gelitten hätte denn überall fand
man viele ausgebrannte steine und bimsstein,
und herrn anstis, welcher auf dem riff landete,
wo die westliche bay schützt, schien dieses eine ganz
ausgebrannte masse zu sein.
die einzigen bewohner dieser insel waren von
dem geschlecht der vögel, und unter diesen war die
solangans  ganet  die vornehmste. es war bei
eben diesen um die brütezeit, denn überall fand
man die weibchen aufden nestern, welche nichts
anders als kleine vertiefungen im sande waren,
indem der gänzliche mangel an vierfüßigen tieren
jede vorsicht überflüßig machte. die leute brach
ten eine menge ihrer eier mit an bord. schöne
große tauben waren auch häufig vorhanden,
ingleichen sehr schöne papageien und noch mehrere
bekannte und unbekannte schöngesiederte vögel.
außer
  209
.
außerdem waren noch ameisen und gemeine regen  173 3.
würmer in großer menge dort zu finden, die aber
auch die einzigen insekten der insel zu sein
schienen. das erdreich ist mehrenteils sandig und an
denen stellen, wo sie landeten, mangelte es an
srischem wasser.
die insel ist mehrenteils mit holz bedeckt,
und die vornehmsten sind  der große und
zwergmangrovebaum, der bambu und die kohlpalme.
die vornehmsten pflanzen waren  löffelkraut,
wilder salbei, spinat, endivien u. dergl.
nach allen observationen, die sie angestellt, und
das medium davon genommen hatten, fand sich,
daß die insel 31 grad 30 min. südlicher breite,
und 159  10 min. östlicher länge von greenwich
liegt. der mittlere stand des termometers
während ihres aufentalts allhier, war 66 grad und die
abweichungen des compasses nach vielen
observationen 10 grad östlich.
bis znm 31sten siel nichts merkwürdiges auf
ihrer reise vor, da sie den nachmittag zwei inseln
entdeckten. sie befanden sich damahls in 30 grad
11 min. südlicher breite und 180 grad 58 min.
östlicher länge. hier hofften sie, wenigstens etwas,
zu ihrer erquickung zu finden, denn der scharbock
nahm jetzt mit jedem tage überhand. ihre
hoffnung war aber vergeblich, denn die inseln, auf
o

2 io
1 78 8.
deren einer sie landeten, waren felsig, sandige
steinhaufen, die offenbare spuren von
ehemaligen vulkanischen ausbrüchen zeigten, und nur mit
groben grase und wildem mangrove bedeckt waren.
einige vögel, vornehmlich solangänse, und eben
die papageien als auf howes insel, waren nur
die einzigen bewohner. die insel, welche sie
besucht hatten, erhielt den namen
macauleisinsel, so wie die beiden andern curtis inseln.
den 1sten junius gingen sie nunmehro wieder
unter segel, und erreichten otaheiti den 9ten
julius, nachdem die mannschaft ganz erstaunend an
dem scharbock gelitten hatte, so, daß sie auf der
einen wache nur drei mann, und auf der andern
nur zwei, außer den steuermannsgehülfen hatten,
und selbst von diesen kränkelten zwei. die ganze
übrige mannschaft war in einem höchst traurigen
zustande. das zahnfleisch war bei allen sehr
geschwollen, schwarz und hart, die sehnen steif und
zusammengezogen, und alle empfanden die äußerste
kraftlosigkeit. man hatte täglich wein unter die
kranken verteilt, auch befand sich einiger vorrat
von sauerkraut am bord, den die leute aber lange
nicht essen wollten, bis sich ihr zustand so sehr
verschlimmerte, daß sie ihn eifrig verlangten. der
capitain überließ auch den kranken seinen ganzen
vorrat von geflügel und vieh, und behalf sich

2 ii
nebst den officieren bloß mit den eingesalzenen
speisen. aber selbst dieses tat wenig wirkung, und
die krankheit nahm so überhand, daß sie mit der
größten ungeduld ihrer ankunft in otaheitientgegen
sahen, die aber durch widrige winde und
stürmisches wetter sehr verzögert wurde. endlich am
mittwoch den 9ten befanden sie sich am eingange
von oaitepeha bay, wo sie sogleich von vielen
canoes umringt wurden, in denen ihnen die
eingebornen brotfrüchte, kokosnüsse und dergl.
brachten, und sie inständigst baten, in der bay vor
anker zu kommen. da sie aber nicht im stande
waren, ihre anker zu lichten, wenn sie es einmahl
ausgeworfen hatten, und die matavai bay ihnen
doch einen bessern ankerplatz darbot, gab der
lieutenant watts der einzige an bord, der außer dem
schiffsschreiber je in dieser gegend gewesen war,
dem capitain den rat, lieber nach dem letztern ort
hinzusegeln, welches auch vor sich ging.
sobald sie in matavai bay sicher vor anker
lagen, war ihre erste sorge, sich erfrischungen zu
verschaffen, und es war ihnen daher ein sehr
angenehmer anblick, eine menge leute um das schiff
versammelt zu sehen, aus denen ihnen die
eingebornen tayo,  freunde  und patri no tutti
 cooks schiff  zuriefen; und ihnen kokosnüsse,
brotfrüchte, pisangs und taro im ueberfluß
i 78 8
o 2  

2i2,
i 788.
brachten, wie auch einige schweine und hühner.
alle indier schienen sehr erfreut über ihre ankunft,
und verkauften ihre lebensmittel um sehr billige
preise, äußerten auch übrigens sehr freundschaftliche
gesinnungen. gegen abend kam das oberhaupt
von matavai an bord, und herr watts erkannte
in ihm sogleich einen alten bekannten, welches
beiden viel freude machte, und mona  so nannte
sich der anführer  sagte seinen leuten, wer herr
watts wäre, und daß er schon mit capitain cook
da gewesen wäre. von mona erfuhr er, daß otu
noch lebte, daß er noch immer den titel earree
führte, und jetzt eben nach osten gereiset wäre.
man hätte ihm aber, setzte er hinzu, schon einen
eigenen boten mit der nachricht von der ankunft
des schiffs nachgeschickt. ferner erzählte er, daß
maheine, das oberhaupt von eimeo, um sich wegeu
des ihm von capitain cook zugefügten schadens zu
rächen, nach der abreise der resolution und
discovery des nachts auf oparree gelandet wäre, und
alles europäische vieh und geflügel getödtet, und
den otu genötigt hätte, in die gebirge zu flüchten.
er gab auch zu verstehen, die leute von atahuru
hätten maheine in diesem unternehmen beistand
geleistet, auch erinnerte herr watts sich, daß taha,
der befehlshaber dieses distrikts während seines
ehemaligen aufentalts in otaheit in einem streite

213
 
mit otu wohl dergleichen absichten verraten, und 17 3 .
wahrscheinlich nur aus furcht vor cook, seine rache
bis nach seiner abreise unterdrückt habe.
den 11ten wurden sie auf eine angenehme art,
durch einen besuch von oedidi überrascht. er war
voll freude sie zu sehen und fragte sehr liebreich nach
allen seinen freunden. er sprach noch mit vielem
vergnügen von seiner reise auf der resolution,
nannte die verschiedenen orte, wo er gewesen war
mit namen, und hatte sogar noch seine englischen
complimente behalten. er meldete ihnen, daß
seit capitain cooks abreise kein schiff bei der
insel gewesen wäre; sie verhehlten ihm daher auch
seinen tod, und capitain scwer überreichte oedidi
ein geschenk in cooks namen. ersterer bestätigte
die nachricht, daß maheine das vieh getödtet
habe, von ihm erfuhren sie auch, daß omai und die
beiden neu südländischen knaben schon vor einer
geraumen zeit an krankheiten gestorben wären,
auch daß nur noch ein einziges pferd zu huaheine
am leben wäre. weitere nachrichten aber konnte
er ihnen nicht geben.
am abend des 13ten kam ein bote von otu
an bord, und brachte ein kleines ferkel, einen
hund, und ein stück weißes zeug zum geschenk,
mit der nachricht, otu würde den andern tag nach
matavai kommen. früh am folgenden morgen
o 3

2i4  
1 78 8.
kamen nur wenige canoes an das schiff vom ufer,
hingegen bemerkte man, daß sich die eingebornen
haufenweise am strande versammelten  und bald
nachher erschien ein canot, und brachte ihnen die
nachricht, daß otu am ufer wäre. sogleich
stiegen der capitain und herr watts in ihr bot und
begaben sich zu ihm. sie fanden ihn unter einer
großen menge von menschen, unter denen
verschiedene weiber waren, die sich mit hayfischzähnen
die stirne zerritzten; sehr erstaunt aber und zugleich
erfreut waren sie, zu sehen, daß ein mann, das
von watter anno 1777. gezeichnete bildniß des
capitains cook herumtrug, welches in dieser langen
zeit nicht im geringsten beschädigt war, obgleich,
wie man ihnen sagte, otu es überall mit sich herum
führte. nachdem die ersten complimente vorüber
waren, ersuchte herr watts otu an bord
zukommen, welches sich dieser sogleich gefallen ließ. ehe
er aber in das bot stieg, ließ er das gemählde
hineinlegen, und bei seiner ankunft am schiff
sorgte er dafür, daß es mitgenommen wurde. am
bord des schiffes schien er sehr vergnügt, fragte
nach seinen alten bekannten, und war besonders
umständlich in seinen erkundigungen, den capitain
cook betreffend. er ging hinunter unter das
verdeck und bezeigte sein erstaunen, wenige leute,
und diese in einem so entkräfteten zustande zu sehen,

215
fragte auch, ob sie viele unterweges verloren
hätten. er erzählte ihnen die von den bewohnern von
eimeo verübte rache, und fragte, warum sie
nicht wieder vieh mitgebracht hätten. auch den
tod des omai und der beiden neu seeländischen
knaben wiederholte er, und fügte hinzu, es wäre
ein scharmützel zwischen den männern von ulietea
und denen von huaheine vorgefallen, in
wel1 78 8.
chem erstere siegreich gewesen, und den größten
teil von omais eigentum davon getragen
hätten. otu hatte sich in seinem aeußern sehr
vorteilhaft ausgebildet, und war bei weiten der schönste
mann, den sie sahen; auch hatte er noch nicht von
den zerstörenden wirkungen der ava gelitten. er
blieb seinem ursprünglichen charakter völlig getreu,
versorgte die engländer immer sehr großmütig mit
lebensmitteln, und wenn einige seiner untertanen,
die weit her gekommen waren, um ihre schweine
zu verkaufen, ihn um sein fürwort ersuchten,  da
die engländer ihrer geringen anzahl wegen
genötiget waren, sie oft auszuschlagen  war er immer sehr
mäßig in seinen forderungen. gewöhnlich aber
lehnte er dergleichen ansuchen ab, und wenn er ja
etwas für diesen oder jenen verkaufte, ließ er sich
immer gut dafür bezahlen. während das schiff
zu taheiti vor anker lag, besuchte er den capitain
täglich, und bat ihn sehr dringend, den ehemaligen
o 4

216  
i 78 8.
ankerplaß der resolution einzunehmen, der
capitain aber hielt es für ratsamer, in rücksicht auf die
geringe anzahl seiner leute und ihren schwachen
zustand, seine jetzige lage zu behaupten, wo er
sogleich in see stechen konnte.
otu führte beständig eine frauensperson bei
sich, die er in allen stücken um ihre meinung
befragte; sie war nicht im mindesten schön, besaß
auch jenen zarten bau und die reißenden manieren
ihrer liebenswürdigen landsmänninnen nicht; sie
gehörte aber zu der classe der earrees, und schien
großes ansehen zu haben. ob sie otus gemahlin
war, konnten sie nicht erfahren, doch vermuteten
sie es aus der großen anhänglichkeit, die er gegen sie
bezeigte. der könig und alle übrige oberhäupter
baten den capitain sehr dringend, sich nach eimeo
zu begeben und ihre beleidigungen zu rächen, und
verschiedene derselben dachten schon darauf, einen
vorrat von lebensmitteln anzuschaffen, und ihn
zu begleiten; er schlug ihnen aber ihre bitte geradezu
ab. einige tage vorher, ehe sie
matavai bayverließen, brachte otu den eisernen ring eines ankers
an bord, mit der bitte, kleine beile daraus zu
verfertigen. man konnte ihm diese aber nicht
gewähren, weil keine schmiede an bord des schiffes
war; der capitain bot ihm also drei beile dafür,
welche er auch bereitwilligstannahm. bei näherer

217
untersuchung des ringes zeigte sich, daß er zu einem 178s.
anker gehörte, welchen capitain cook 1777. zu
bolabola kaufte, wohin er, wie man wußte von
otaheite gekommen und von bougainville dort
zurückgelassen war. damals fehlte dem anker dieser
ring und der eine haken. auf welche art otu
zu dem besitz des ersteren gekommen, erfuhren sie
nicht, doch ist es mehr als wahrscheinlich, daß er
ihm bei dem hiersein der resolution noch nicht
gehörte, weil die eingebornen damals große von den
spaniern erhaltene stücken eisen an bord zu
bringen pflegten, um sie umarbeiten zu lassen, oder
gegen spielereien zu vertauschen, eine gelegenheit,
die otu nicht versäumet haben würde.
die jahreszeit machte die engländer besorgt,
daß die früchte und vegetabilien eben nicht häufig
sein würden, aber zu ihrer großen freude und nicht
geringem erstaunen fanden sie solche in
ausnehmendem ueberflusse und großer mannigfaltigkeit. die
schweine hatten sich bis ins unendliche vermehrt,
und aus dem verfahren der eingebornenzuschließen,
hatten sie die absicht, ihre anzahl zu vermindern,
indem sie meist säue, und auch diese
beinaheimmer trächtig zum verkauf brachten. hühner
waren auch häufig; doch erhielten sie lauter hähne,
und überdieß alte; die eingebornen brachten auch
ziegen zum verkauf, und einige wollten katzen
  
o5

2i8
1 78 8.
vertauschen. der capitain kaufte auch einen
schönen ziegenbock und eine milchende ziege mit zwei
lämmern.
an cokosnüssen mangelte es hier nie, und die
brotfrucht, welche beim aufentalt des
endeavour um eben die jahreszeit hier so selten war,
konnte man jetzt in großem ueberfluß und in der
größten vollkommenheit haben, wie auch der
taheitischen aepfel, pisangs, so wohl reife als grüne,
und taro brachten die eingebohrnen in großer
menge, süße kartoffeln hingegen und
mamwurzeln waren selten. die engländer kauften auch
sechs bis sieben dutzend kürbisse und eine menge
chilischer erbsen  chilipods  die in dem von der
resolution angelegten garten gewachsen waren;
auch brachte ein indianer einige kohlblätter, der
kohl selbst aber nebst den andern gemüsarten
waren aus mangel an sorgfalt und pflege verdorben.
die eingebohrnen konnte man nicht dahin bringen,
die kürbisse zu genießen, und von den erbsen
sagten sie, sie wären giftig.
es ist schon weiter oben bemerkt worden, daß
kein schiff seit der abreise des capitains cook die
insel besucht hatte, und dem anschein nach zu
urteilen, war auch alles eisen, welches die
eingebornen damals erhielten, ziemlich verbraucht,
indem nichts außer einem alten tischmesser zum
vor
2 i9
schein kam; auch brachten sie keine werkzeuge an
bord, um sie schleifen zu lassen, welches doch gewiß
geschehen wäre, hätten sie solche besessen; so groß
war auch ihre begierde, sich messer, beile und
dergleichen zu verschaffen, daß man alle produkte
der insel zu sehr billigen preisen erhalten konnte,
sie versuchten auch nie, die gleich anfangs
bestimmten preise zu erhöhen. außer beilen, messern
und nägeln, waren die eingebornen sehr lüstern
nach bohrern, seilen und scheeren; sie foderten
auch spiegel und weiße durchsichtige glaskorallen,
von letztern aber hatte man keine am bord. rote
federn, die ehedem einen so großen wert hatten,
wurden jetzt gar nicht geachtet; sie nahmen solche
zwar gern als geschenke an, man konnte aber dafür
nicht das geringste eintauschen.  
da die lage der schiffsgesellschaft wegen der
vielen kranken sehr bedenklich war, hielt es herr
watts nicht für ratsam, sich weit vom schiffe zu
entfernen, oder sich auch nur lange am lande
aufzuhalten; aus diesem grunde konnte er auch wenig
bemerkungen machen, und sich keine gewißheit
verschaffen, ob die erzählungen von omai und dem
verlust seines eigentums wirklich gegründet, oder
übertrieben wären. doch schien ihm der verlust
des viehes und aller andern tiere, die ziegen
ausgenommen, wahrscheinlich, weil oedidi, als er die
78  

22. o
i 78 8.
rache der leute von eimeo bestätigte, nie etwas
von irgend einem übriggebliebenen tiere erwähnt
hatte. ziegen waren schon auf andern reisen
zurückgelassen worden, und weil sie sich vermehrt
hatten, in den händen vieler einwohner; auch schien
die rache maheines einzig gegen otu gerichtet
gewesen zu sein.  
die venerische seuche, die durch die
verbindungen der eingebohrnen mit der mannschaft der
resolution und discovery sehr unter sie
verbreitet war, hatte eine große anzahl menschen
weggerafft; auch waren die weiber häufiger davon
angesteckt als ehedem, vornehmlich aber die geringern,
denn die vornehmern schienen nicht geneigt, sich der
gefahr auszusetzen, eine so schreckliche krankheit zu
bekommen. die mannschaft der lady penrhyn
hatte sich unterdessen erstaunend erholt, und da alle
am bord wieder im stande waren, dienste zu tun,
hielt es der capitain für vorteilhaft, die
societätsinseln zu besuchen, weil sie einen reichen vorrat
von lebensmitteln am bord hatten. diesem
vorsaß gemäß gingen sie den 23sten vor tages anbruch
unter segel, welches beinahe einen allgemeinen
aufstand unter den eingebornen erregt hätte.
denn da bald nachher der wind schwächer wurde,
waren sie in kurzer zeit von vielen gästen umringt,
von denn keiner sich mit leerer hand einstellte.

   22 i
ihre freunde trennten sich von ihnen mit großem
widerwillen, und schienen über ihre plötzliche
abreise sehr unzufrieden; auch würden die engländer
sie nicht so ohne alle vorbereitung verlassen haben,
hätten sie nicht mit grunde befürchten müssen, die
bekanntmachung ihrer absicht möchte eine zu große
anzahl menschen herbeilocken, und diese ihnen
lästig werden. sie hatten die freude, die insel im
besten vernehmen mit den eingebohrnen zu
verlassen, und die gerechtigkeit erfordert es zu gestehen,
daß, so lange die lady penrhyn hier vor anker lag,
keine einzige gelegenheit es je nötig machte, nur
eine flinte loszubrennen. oedidi war über ihre
abreise sehr betrübt, und bat den capitain auf das
dringendste, ihn mit nach ulietea zu nehmen, aber
otu, aus welchen gründen ist nicht bekannt, bat,
ihn nicht aus otaheiti wegzubringen. der
capitain versprach ihm dieses, und ließ den oediddi,
nachdem er von ihm abschied genommen hatte, in
sein canoe führen, worauf er bitterlich zu weinen
anfing, sich beklagte, daß er sehr unglücklich sei,
und nachdem sein canoe sich vom schiff entfernt
hatte, den kopf nie wieder umwandte, um es noch
einmal anzusehen. seine lage in diesem
augenblick war wirklich sehr traurig, und er verdiente jedes
merkmal der freundschaft, daß man ihm nur
immer erweisen konnte. so lange das schiff hier
1 78 8.

2 22,
1 78 8.
 
lag, war er ein täglicher gast, und brachte allemal
einen vorrat von zubereiteten speisen mit. otu
war heute einer von den frohesten am bord, und
verließ das schiff nicht, bis es über den rief
gesegelt war. er bezeigte große betrübniß über ihre
abreise, erwähnte die länge der zeit, welche seit dem
hiersein der resolution und discovery verflossen
war, und bat, sie möchten ja nicht wieder so lange
zeit verstreichen lassen, ehe sie wieder kämen, auch
daß man ihm pferde mitbringen möchte, die er über
alle andere tiere zu schätzen schien. gerade ehe
er das schiff verließ, ersuchte er noch den capitain,
einige canonen zu lösen, welche bitte man ihm
sogleich gewährte. jetzt erhob sich ein günstiger
wind, ihre freunde nahmen zum letztenmal
abschied, und das schiff richtete seinen
laufnordwestwärts nach huaheine. am mittag war point
venus etwa fünf meilen entfernt.
man wird wahrscheinlich bedauern, daß der
lieutenant watts, dessen kenntniß der sprache
und bekanntschaft mit den vornehmsten
oberhäuptern ihm zu erhaltung neuer nachrichten so
vorteilhaft sein konnten, dennoch so wenig neues
von einer insel sagen kann, welche die
aufmerksamkeit des publikums so sehr auf sich gezogen hat;
wenn man aber den kurzen aufentalt des schiffs,
und dessen besondere lage während desselben erwägt,

223
wird man einsehen, daß die officier notwendig
sehr beschäftigt sein mußten. was aber gesagt
worden ist, sind wenigstens zuverläßige tatsachen.
um mittag den 25sten julius entdeckte man
die insel huaheine gegen nordwesten, in einer
entfernung von vierzehn seemeilen. von dieser
zeit an hatten sie sehr wenig wind, welches sie
verhinderte, die insel vor dem 26sten um mittag zu
erreichen. sie segelten jetzt an der östlichen seite ab
und zu, bis zum 29sten, weil der wind noch immer
aus westen wehete, und wurden während dieses
zeitraumes fleißig von den eingebohrnen besucht,
die lebensmittel im ueberfluß brachten, aber in
ihren forderungen weit unmäßiger als ihre
nachbaren waren.
den 29sten legte sich der wind nach
süd südosten um, und nun segelten sie um das nördliche
ende der insel, und legten vor dem hafen von
owharrin bei; die eingebornen bezeigten sich hier
sehr freundschaftlich, und brachten ihnen beständig
allerleilebensmittel, brotfrucht ausgenommen, die
ihrem vorgeben nach dieß jahr nicht geraten wäre.
sie baten den capitain sehr ernstlich, in den hafen
zu laufen, da er hier aber nur ein paar tage
bleiben wollte, hielt er es für eine unnötige mühe.
gegen abend kam ein bejahrtes oberhaupt der
einwohner, der unter dem namen tutti bekannt
i 78 8.

224
i 78 8.
war, an bord, den herr watts häufig in
capitain cooks gesellschaft gesehen zu haben sich wieder
erinnerte; er bestätigte alle zu taheite erhaltene
nachrichten, und setzte hinzu, daß, nachdem sich
omai wieder bei ihnen niedergelassen, er sich
genötiget gesehen, eine menge zeug für seine und
seiner familie bedürfnisse zu kaufen. diesen
umstand benutzten seine nachbarn, und ließen ihn
alles was er brauchte, übermäßig teuer bezahlen;
auch wäre er häufig nach ulietea gekommen, nie
aber mit leeren händen, aufwelche weise ein großer
teil seiner schätze verschwendet wurde. er starb
in seinem eignen hause, wie auch die
neu seeländischen knaben; auf welche art aber ihr tod
erfolgte, konnte tutti nicht bestimmen. nach
omais tode kamen die bewohner von ulietea und
griffen sie an, um seinen nachlaß in ihre hände zu
bekommen, auf dem sie als seine eigentlichen
landsleute ein unbezweifeltes recht zu haben, vorgaben;
sie hätten auch, sagte tutti, einen großen teil
seiner sachen weggeführt, und vornehmlich seine
flinten, von denen sie die schäfte zerbrochen, und
das pulver in den sand vergraben hätten  er setzte
hinzu, es wäre ein harter kampf gewesen, indem
an beiden seiten viele ihr leben einbüßten, und
daß sie noch bis auf diesen tag nicht wieder freunde
geworden wären.
bei

225
 
bei drei von den eingebornen, die an bord
kamen, war die stirn auf eine fürchterliche weise
zerschmettert, damals aber waren sie schon völlig
von ihren wunden geheilet. das haus, welches
capitain cook für omai erbauet hatte, war noch
vorhanden, aber man hatte es mit einem sehr
großen dache nach der art des landes bedecket;
das oberhaupt der insel hatte davon besitz
genommen. von den pferden erzählte er, die stute
habe ein füllen bekommen, sei aber bald
nachher gestorben, wie auch das füllen, das pferd
war noch am leben, aber ohne allen nußen
seit dem tode des andern  auf diese art
wurden die wohltätigen absichten des königs, und
alle bemühungen des capitains cook, die tiere
auf der langen reise nach den inseln zu erhalten,
gänzlich vereitelt.
nachdem die engländer nun ihren vorrat
von lebensmitteln wieder ergänzt und mit einer
menge mamwurzeln und zuckerrohr vermehrt
hatten, der wind auch von osten wehete, welches seit
ihrer ersten ankunft in matavai bay nur einige
wenige tage geschehen war, nahmen sie am 2ten
august abschied von ihren freunden, und segelten
gegen norden weiter. am mittage aber richteten
sie ihren lauf nach nordwesten. der vorrat,
den sie von diesen gastfreien inseln mit sich führten,
p
i 78 8.

226
1 78 8.
bestand in sechszig schweinen, deren jedes von
siebenzig bis zweihundert und zwanzig pfund wog,
funfzig spahnferkel ungerechnet; eine ungeheure
menge cokosnüsse und grüne pisangs  plantains 
zuckerrohr, taro, und mamwurzeln, und etwa
acht dutzend kürbisse. die leute waren alle völlig
wieder hergestellt, und die menge frischer
lebensmittel an bord ließ sie hoffen, sie würden nicht so
bald etwas von krankheit zu besorgen haben.
w

neunzehntes hauptstück.
das schiff scarborough verläßt port jakson   kömmt
auf lord howes insel   stößt auf viele untiefen  
entdeckt eine große anzahl inseln.   beschreibung der
einwohner   bote, zierraten   entdeckt
lordmulgrav insel.   ankunf zu tinian.   die
kranken werden an das land geschickt.   abreise.  
ankunft zu macao.
das schiff scarborough, capitain marshall,
verließ port jakson den 6ten may 1788. und
segelte nach china, wo es eine ladung tee auf
rechnung der ostindischen compagnie einnehmen
sollte. einige tage hatten sie abwechselnde
witterung mit sturm und regen vermischt.
nachmittag den 16ten sahen sie lord howes insel gegen
osten von süden sieben meilen entfernt, und den
folgenden tag zu mittage, fanden sie die
brigantine suffolk, die lady penrhyn, und die
charlotte auf der insel. um zwei uhr war der
scarborough dicht am lande, aber die witterung erlaubte
der mannschaft nicht zu landen. früh des
morgens schickte capitain marshall ein bot mit dem
steuermann und sechs leuten an das land, um
p 2

228
178 z. schildkröten zu verschaffen, da lieutenant ball
vom schiff suffolk eine große menge auf dieser
insel im februar gefangen hatte; doch konnten sie,
ungeachtet aller mühe, keine schildkröten finden;
allein die erpedition blieb nicht ohne nutzen, denn
sie brachten eine große anzahl schöner vögel mit
sich, die für das schiffvolk auf drei tage reichten.
viele waren sehr fett, und glichen dem guineischen
huhn; diese waren köstlich von geschmack.
nachdem sie die erfrischungen erhalten, die diese insel
anbot, segelten sie um vier uhr ab, in gesellschaft
der charlotte. den 22sten sahen sie norfolk insel
gegen osten von süden zwölf meilen weit. der
capitain ließ das senkblei herab, und fand es
sechszehn bis fünf und zwanzig klafter tief; der
boden war abwechselnd etwas weich, auch felsiger
grund und bisweilen grober weißer sand,
mitzerbrochnen muscheln vermischt.
wie sie norfolk insel verlassen, lenkten sie
gegen nordosten, und den 26sten sahen sie fast in
derselben richtung eine kleine insel neun meilen
entfernt. wie sie sich bis auf vier meilen der insel
näherten, ließen sie das senkblei funfzig klafter
herunter, aber sie fanden keinen grund. gegen
abend war der capitain dicht bei der insel, und
da er sie untersuchen wollte, näherte er sich in der
nacht. den andern morgen war er nah am

  229
lande, und fand hier nur einen dürren felsen, eine178 8.
halbe meile breit am breitesten ende. er war sehr
hoch und ganz mit vögeln verschiedener art bedeckt,
aber es war unmöglich zu landen, wegen der großen
brandung, womit die küste umgeben war. dieser
fels ward zuerst von capitain gilbert, an bord
der charlotte, gesehen, und er nannte ihn
mattews insel.
den 3osten im 17 13 grad südlicher breite,
und dem 172 43 grad östlicher länge, sahen sie
verschiedene große bäume und eine menge
cokosnüsse auf dem wasser, aber kein land. es
ereignete sich nichts merkwürdiges bis den vierten
junius, wo sich das wasser zu färben anfing; sie
sondirten und fanden grund funfzehn klafter tief,
obgleich kein land zu sehen war. hierauf ward ein
matrose auf den mastbaum geschickt, der deutlich
wahrnahm, daß die untiefe gegen westen sich
erstreckte. der capitain änderte seinen lauf und
steuerte gegen osten. er fand felsigen grund von
funfzehn bis dreißig klafter, und an vielen stellen
konnten sie den grund deutlich sehen. eine große
menge vögel verschiedener gattung flogen gegen
westen der sandbänke, so daß vermutlich eine
insel in dieser gegend sein muß.
der östliche teil dieses seichten grundes liegt
zwischen dem 173  12  grad östlicher länge, und der
p 3

230  
 i 78 8.
südliche teil ist im 15  5  südlicher breite, aber
wie weit er sich gegen westen und norden erstreckt
ist ungewiß, obgleich ohne zweifel in einer
ansehnlichen ausdehnung, da das wasser weiß aussah, so
weit als das auge reichte. da wir jetzt die
sandbänke ganz verlassen hatten, richteten wir uns
gegen norden mit einem leichten ostwind.
den 18ten um sechs uhr des morgens sahen sie
eine insel gegen norden halb westlich acht oder
neun meilen entsernt. wie sie drei meilen
zurückgelegt hatten, ließen sie das senkblei fallen,
fanden aber keinen grund sechszig klafter tief. jetzt
bemerkte capitain marshal einige bote mit
aufgespannten segeln und zwei oder drei menschen in
jedem bote, die auf das schiff zukamen, aber sie
kehrten bald um und wandten sich nach dem ufer
zu. diese insel ist sehr niedrig und eben; sie
erstreckt sich nördlich und südlich, und die beiden
enden laufen in eine niedrige flache spitze mit dem
anschein einer großen bay in der mitte. der
capitain nannte sie hoppers insel.  
um sieben uhr sahen sie eine kleinere insel als
die erstere, die ungefähr sechs meilen südwestlich
von hoppers insel entlegen war. das ansehn
war gleich, und sie ward hendervilles insel
  genannt. gegen mittag erschien eine andre, drei
meilen gegen nordwesten von henderville gelegen;

  231
capitain marshall hieß sie woodles insel. fünf 178 8.
große bote mit segel verließen das land und
näherten sich dem schiffe; aber vier meilen davon
wandten sie um, und fuhren nach der küste. da
der wind ihnen entgegen war, konnten sie nicht
das ufer erreichen, um diese insel zu beschreiben.
sie schien mit cokosnußbäumen und
mannigfaltigen arten bäume besetzt zu sein. das schiff
scarborough war des nachmittags drei meilen
von hendervills insel und senkte funfzig klafter
tief, aber faßte keinen grund. verschiedene große
feuer wurden auf der küste angezündet, und die
eingebornen versammelten sich in ansehnlichen haufen
auf dem strande, und zeigten mit ausdruck des
erstaunens auf das schiff; bald darauf näherten
sich neunzehn bote, die jedes fünf oder sechs mann
entielten. capitain marshall ließ anlegen, in der
hoffnung, daß sie an das schiff kommen würden.
einige näherten sich innerhalb einer viertelmeile,
zogen die segel ein und begafften das schiff; allein
sie ließen sich nicht bewegen, dem schiff näher zu.
kommen. da aber mehr böte von der insel
kamen, so entschloß sich der capitain, still zu liegen,
bis daß sie nach dem lande zurückkehrten, weil es
wahrscheinlich war, daß sie einige erfrischungen
von ihnen erhalten würden. zwei der letztern böte
segelten auf das schiff zu ohne alle bedenklichkeit;
p 4

232
i 78 8.
hierauf befahl der capitain seinen leuten sich
wegzubegeben, damit die eingebornen nicht furchtsam
würden. als die böte nah am schiffe lagen,
fingen die insulaner an zu sprechen, und machten
zeichen, das schiff näher an das ufer zu bringen,
nachdem der capitain einige zeit mit ihnen
gesprochen hatte, zeigte er ihnen kleine nägel, eine
bouteille und einen spiegel, welches sie große begierde
bezeigten zu erlangen; doch konnte man sie nicht
bereden, längs dem schiffe mit ihren böten zu
liegen. drei sprangen heraus und schwammen an
das schiff, man warf ihnen ein seil zu, um sich
anzuhalten; allein an bord wollten sie durchaus
nicht. wie sie ihre kleinen geschenke empfingen,
lachten sie herzlich, und gaben dem capitain einige
korallen und zähne von tieren, die sie um den
hals als zierrat trugen. dieser umstand zeigte,
daß sie einen begriff vom tauschhandel hatten,
nachdem sie zum zweitenmal zeichen machten,
das schiff näher an die insel zu führen, nahmen
sie abschied; bald nachher kehrten alle böte an das
ufer zurück, und capitain marshall segelte gegen
norden. hoppers insel scheint zehn meilen in
der länge zu sein, hendervill sechs, und woodles
von gleicher länge.
es ist bedauernswert, daß capitain marshall
keine gelegenheit hatte, diese inseln genauer  
 

233
untersnchen, da sie ohne zweifel eine
mannigfaltigkeit von erquickungen entielten. obgleich man
nichts von dieser art in den böten gesehen hat, so
waren doch die eingebornen stark und fleischig, und
schienen ein ruhiges leben zu führen; auch ist ein
vortreflicher hafen auf hoppers insel.
die einwohner sind eine schöne menschenrace,
sie sind kupferbraun, stark und wohlgebauet. ihr
haar ist lang und schwarz, ihre augen und
augenbraunen schwarz, und sie haben schöne zähne.
ihre zierraten sind von korallen mit zähnen
vermischt, und viele schminken sich weiß.
wenn es erlaubt ist, diese leute nach der
bauart ihrer böte zu beurteilen, so besitzen sie eine
erfindungskraft und kunstgeschicklichkeit. viele
können sechszehn bis zwanzig menschen entalten;
sie sind schmal und schnell zu segeln gebaut, doch ist
keine gefahr daß sie umwerfen, da sie durch einen
ausleger gleich einer leiter auf der seite, wo der wind
herkömmt, regiert werden. auf dem einem ende des
selben wird ein hölzerner kloz, welcher gleich einem
bote aufjedem ende scharf zugespitzt ist, befestiget.
dieses dient nicht allein das bot aufrecht zu halten,
sondern hält auch wider den wind. auf dem
andern ende ist ein starker strick, welcher bis an den
mastbaum führt und statt segel dient; und wenn
es starker wind ist, setzen sich zwei oder mehrere nach
1 78 8.

p 5

i788.
der größe des kahns auf die leiter, um es aufrecht
zu halten.
obgleich diese böte immer auf derselben seite
segeln, so sind sie dennoch so beschaffen, daß sie auf
beide art segeln können; und die wilden regieren
sie so geschwind und geschickt, daß sie viel schneller
umlegen als wir. jedes bot hat ein segel
gewöhnlich sehr groß; es scheint von roher seide
gemacht und nett zusammen genäht. kurz,
nachdem was capitain marshall von ihnen gesehen,
scheinen sie ein lebhaftes erfinderisches und gewandtes
völkchen zu sein.
nachdem sie die neu entdeckten inseln verlassen,
steuerte der capitain gegen norden. den 2osten
sahen sie eine kleine insel gegen nordost acht
meilen entfernt; sie war sehr niedrig, fast gleich mit
dem wasser, so daß sie in einer ferne von vier
meilen nur bäume sehen konnten. wie sich capitain
marshall dem lande näherte, fand er, daß es eine
kette von inseln war, die sich von südosten nach
nordwesten erstreckten, mehr als dreißig meilen
weit. mit einem günstigen winde fuhren sie drei
meilen längs dem ufer. verschiedene böte mit
aufgespannten segeln kamen nach dem schiff, aber
keines wollte sich nähern. viele der eingebornen
versammelten sich auf dem gestade, um das schiff
zu betrachten. dieses bewog den capitain, stillzu

  235
liegen, in hoffnung daß sich die einwohner nähern
würden, aber keiner wagte sich an das schiff. er
war schon im begriff, sein bot an das land nach
frischen lebensmitteln zu schicken, da viele seiner
leute mit dem scorbut behaftet waren; doch
entielt er sich, nach reifer ueberlegung, diesen schritt
zu tun, weil es zu viel gewagt war, wenige leute
unter eine unwissende menge zu schicken, deren
charakter ihnen völlig unbekannt war.
der mittelpunkt dieser inseln ist im 1  50 
nördlicher breite gelegen, und im 173  östlicher
länge. sie sind sehr niedrig, doch ist es
merkwürdig, daß man innerhalb einer meile vom lande
keinen grund, achtzig klafter tief finden konnte.
zwischen diesen inseln zeigten sich einige gute
häfen, und wahrscheinlich bieten sie viele
erfrischungen dar. die eingebornen sind beinahe schwarz;
und ihre böte werden auf die art verfertiget,
beinah wie die oben beschriebenen.
da capitain marshall keine aussichten hatte,
erquickungen von diesen leuten zu erhalten, so
segelte er ab, und zu mittage den 22sten sahen sie
land in der richtung von norden gegen osten acht
meilen ab  es schien sehr niedrig, schwach und
voller bäume. gegen vier uhr waren sie nahe an
dem südlichen lande, und sehr viele böte, die dichte
am ufer fuhren, von denen einige sich näherten,
17r8

236
ai 78 8.
aber dem schiff nie ganz nahe kommen wollten,
die leute schienen denen auf henderville gleich,
und ihre böte waren ähnlicher bauart. eines
ihrer fahrzeuge hatte eine art zelt ausgespannt, von
demselben zeuge als ihre segel. indem unser
schiff längs der küste weilte, bemerkten wir, daß
selbige aus sechs verschiedenen inseln bestand. sie
erstreckten sich von nordosten gegen süden, nach
westen in einer länge von vierzehn meilen. die
südlichste insel nannte capitain marshall
allensinsel, die zweite gillespi, die dritte
touching, die vierte clarke, die fünfte smit,
und die nördlichste scarborough. sie liefen
längs dem ufer, drei meilen von dem lande, und
ließen das senkblei immer hängen, fanden aber
keinen grund, welches sonderbar schien, da das
land sehr niedrig ist. es waren gute ankerpläße
zwischen diesen inseln, das wasser sehr ruhig, und
die inseln mit kokos  und kohlpalmen besetzt.
um die zeit, als sie scarborough insel nahe
waren, ward es so dunkel, daß sie nicht das land sehen
konnten; glücklicherweise aber zündeten die wilden
zwei große feuer an, die dem schiffe hinreichten,
wieder von der küste zu kommen.
den 23sten des nachmittags war mehr land
sichtbar; es lag vier französische meilen weiter

  237
aber da die nacht herbei eilte, lenkten sie um, und
steuerten gegen süden.
um zwei uhr des andern morgens waren sie
innerhalb zwei meilen des landes, und es zeigte
sich, als eine kette von inseln, die sich von osten
gegen westen, über fünf und zwanzig meilen
erstreckten. sie bemerkten eine sandbank an der
östlichen spitze, die wenigstens drei meilen in die
see lief. die küste an der nordwestlichen seite
dieser inseln ist frei und steil. das schiff
scarborough lief längs derselben innerhalb einer meile
des landes, und ließ öfters das senkblei hundert
klafter fallen, traf aber keinen grund. zugleich
sahen sie die wellen am ufer brechen, und eine
große menge menschen auf dem strand. umdrei
uhr verließ ein kleines bot mit zwei männern das
ufer, worauf capitain marshalanlegte, um ihnen
gelegenheit zu geben, sich dem schiffe zu nähern;
aber wie sie ungefähr über hundert ellen entfernt
waren, kehrten sie so schnell als möglich in
sichtbarer furcht zurück. diese leute hatten felle um den
leib geworfen und das haar mit muscheln und
korallen geziert. sobald sie das schiff verlassen
hatten, segelte der capitain weiter, weil er gern
vor anbruch der nacht den westlichen teil dieser
insel erreichen wollte, aber der wind widersetzte
sich diesem vorhaben. verschiedene große böte
i 78 8.

238  
5 78 8.
verließen jeßt das ufer mit acht bis zehn personen
besetzt. es ist schon erwähnt, daß die charlotte,
capitain gilbert sie begleitete  um diese zeit war
leßteres fahrzeug etwas entfernt; allein die böte
legten alle neben dem schiffe an. einige
eiwohner gingen an bord und liefen umher, und stahlen
alles was sie erhaschen konnten. einer
insbesondere bemächtigte sich des pumpenschwengels, und
versuchte über bord damit zu springen, aber er
ward von einem matrosen aufgehalten. sie
schienen sehr civilistrt und waren alle bekleidet. ihre
zierraten waren halsbänder von korallen,
andenen ein creuß hing, auf dieselbe weise, wie es die
spanier tragen.
capitain marshall belegte diese inseln mit dem
namen lord mulgrave, zu ehren des lord
mulgrave. den 25ten zu mittage umsegelten sie die
westlichste und glaubten, sie wären bereits von
selbigen entfernt genug, da der tag sehr heiter war,
und man kein land von dem mastkorbesehen konnte.
allein den andern morgen erstaunte der capitain,
land von der windseite zu sehen, und eine große
insel auf der andern, zwischen welchen sie die nacht
gefahren sein mußten, und sehr nahe an der einen
seite, obgleich sie alle halbe stunden das
senkblei auswarfen, aber nie grund trafen.

239
lord  mulgraves inseln hatten einen ueberfluß
von cocosbäumen, und sie bemerkten ueberreste
von pomeranzen und andern früchten, aber die
eingebornen boten keine zum handeln an. diese
insulaner führten keine waffen, sie müssen also in
frieden mit einander leben. mit einem leichten
nordwinde richteten sie sich gegen norden, und zu
mittage gegen nordosten von nord nordwesten
sahen sie abermals land. da sie nun guten wind
hatten, segelten sie an das land und fanden einen
haufen kleiner inseln, welche aber unbewohnt zu
sein schienen.
den 28sten entdeckten sie mehr dergleichen; diese
lagen von norden gegen nordwesten, drei oder
vier meilen ab. ihre breite war 8  2  nördlich,
und ihre länge 17o  57  östlich. da das wetter
sehr nebelig mit beständigen regen vermischt war,
verließen sie indessen das neu entdeckte ufer. weil
aber das wetter um nachmittag sich aufklärte, so
änderten sie wieder, und um vier uhr waren sie bei
der westlichsten insel. zwei große böte lagen
längs dem sandigen ufer, aber einwohner wurden
nicht bemerkt. um fünf uhr sahen sie mehr inseln
gegen nord nordosten. die nacht segelte der
capitain langsam, und den morgen ward land
gegen nordosten entdeckt, und ein anderes gegen
osten, sieben meilen weiter. diese inseln waren
i 78 8.

24o
 1 78 8.
eben so niedrig wie die ersteren und ganz mit hohen
bäumen besetzt. wie sie das senkblei herunter
warfen, fanden sie in hundert klaftern keinen
grund.
um fünf uhr des nachmittags wurden mehr
inseln gegen norden entdeckt, aber da sich die nacht
näherte, segelten sie gegen süden. den 3osten
kamen sie zwischen zwei andern, die etwa fünf
meilen aus einander liegen mochten, und von vielen
felsen umgeben waren. um eilf uhr hatten sie
alles land zurückgelassen. diese letzteren hielt der
capitain für diejenigen, die lordanson entdeckte
und barbados inseln nannte.
da sie nun eine freie fahrt hatten, setzten sie
ihre reise, ohne etwas bemerkenswürdiges fort,
bis den 3ten julius, als sie die insel saypan in
einer entfernung von sechs meilen sahen. sie
hatten aber starke widrige winde, und konnten das
land erst gegen abend erreichen. des andern
morgens bei tages anbruch schickte der capitain
sein bot mit dem steuermann und vier matrosen
an das land, um erfrischungen zu verschaffen, und
einen ankerplatz auszusuchen. den nachmittag
kehrten die böte mit cocosnüssen und kohl beladen
zurück, welches sie auf einem baum gefunden
hatten, aber sie konnten keinen grund zum ankern
finden, weil das wasser einen felsigen grund und
eure

       24 i
eine heftige brandung hatte, daß das bot nicht178 8.
ohne die größte gefahr landen konnte. der
capitain entschloß sich also, nach tinian zu eilen, wo
er vor anker liegen und die kranken ans ufer
bringen konnte; denn er hatte funfzehn scorbutische
patienten an bord, und sein übriges schiffsvolk war
so schwack, daß sie kaum das schiff lenken konnten.
da der wind so veränderlich blieb, erreichten sie
erst den 4ten august die südwestliche küste dieser
insel, wo sie vor anker legten, und bald darauf
die charlotte in einer kleinen entfernung. den
andern morgen schickte der capitain marshall seine
kranken an land mit einem zelt und lebensmitteln
auf fünf tage. nachdem die zelte aufgeschlagen
waren, spazierten die übrigen auf der insel umher
und sahen viel vieh, schweine und geflügel. sie
siengen ein schwein, ein kalb und ein paar
hühner, und beladeten das bot mit cocosnüssen,
pomeranzen und citronen.  limes.  den 6tenward
der steuermann ausgeschickt, frisch wasser zu
suchen. er fand sehr bald den brunnen, den lord
anson erwähnt. er war ausgetrocknet und kein
süßes wasser innerhalb zwei meilen des
landungsorts zu schöpfen. das bot kehrte also zu mittage
mit obst beladen zurück. da sich ein starker wind
erhob, schickte der capitain den 7ten an das land
um die kranken zurück zu bringen, welches mit
q.

242  
1 78 8.
vieler mühe und gefahr vollbracht ward; zugleich
setzte man alles in bereitschaft um abzusegeln, weil
der capitain beschlossen hatte, den augenblick, da
ein süd  oder südostwind sich erhob, das ufer zu
verlassen. bei tages anbruch veränderte sich der
wind, worauf sie gleich absegelten, und capitain
gilbert ihnen folgte. obgleich capitain marshalls
leute so kurze zeit auf dem lande zugebracht hatten,
so fühlten sie doch großen nutzen davon; ihre kräfte
erholten sich, und bald darauf waren sie völlig
hergestellt.
nichts merkwürdiges ereignete sich auf ihrer
fahrt von tinian nach china  sie sahen die
limainseln den 7ten september und kamen den
folgenden tag auf der rhede von macar vor anker.

r
scapitain gilberts
eis
ho  
port jakson nach canton.
q 2.

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
245
zwanzigstes hauptstück.
den 7ten may 1788 segelte ich aus diesem ha
. 7. may.
fen ab, befand mich schon den andern tag im stillen
meere , und war hier vielen gefahren ausgesetzt,
weil ich einen neuen weg erwählte, und keine
charten zum leitfaden hatte. ob ich die nötigen
erfrischungen finden, und mit welchen hindernissen ich
zu kämpfen haben würde, war gleich zweifelhaft.
in einem kleinen schiffe mit dreißig leuten, unter
denen mehrere knaben waren, sich in neue
regionen zu wagen, waren drückende umstände, die dem
wohl eingerichteten, mit allem versehenen seefahrer
gänzlich unbekannt sein mußten. wir segelten
gegen nordosten, die lord howes insel
aufzusuchen. man hatte uns eine so angenehme
beschreibung von derselben gemacht, daß ich entschlossen
war, sie zu suchen, ungeachtet ich nur einige winke
über ihre lage erhalten hatte.
den 16ten may sah ich diese insel, und den
andern morgen war ich so nahe am lande, daß ich
q 3

246
1 78 8.
die jölle und das kleine bot abschickte, und in
einer schönen sandigen bay landete. die fahrt
zwischen den riefs, die das ufer decken, war etwas
gefährlich, ich hatte jetzt einen sehr angenehmen
anblick, an der spitze der bay wuchs schönes
hohes gras, und die ganze insel schien mit
bäumen bedeckt zu sein, unter denen sich der
manglepalm  und cocosnußbaum hervorzeichneten, nebst
vielen andern arten, die ich nicht kannte. es gab
auch ein dichtes gebüsch, das aus der kriechenden
pflanze rotting genannt, bestand, und die uns
bei der vogeljagd sehr aufhielt. die oberfläche
der mittlern inseln war sand mit seemuscheln
vermischt, obgleich die äußern teile mit gehölz
versehen waren, zufolge der uebersicht, die ich hier
vom lande hatte, war sie funfzehn bis sechszehn
meilen lang; eine menge großer und fetter
rohtgänse gingen eben so furchtlos umher, als gänse
in einem bauerhofe, auch konnte man sie leicht mit
bloßen händen fangen. wir fanden die nester in
dem hohen grase an der spitze des ufers, sie
entielten viele eier, die sehr schmackhaft waren. als
ich in die wälder trat, ward ich durch den anblick
großer fetter tauben von demselben gesieder und
bau der europäischen überrascht; sie saßen auf
niedrigen gesträuchen, und so ohne scheu, daß
man sie mit wenig mühe herunterschlagen konnte,

  247
auch zahlreiche rebhühner liefen umher, sie waren 178 8.
fett und wohlschmeckend; ich schlug unter einige,
und da ihnen die beine zerbrochen waren, setzte ich
sie neben mir unter einen baum. sie erhoben
ein klägliches geschrei aus schmerz, wodurch sie
fünf oder sechs dutzend derselben art herbei lockten,
und auf diese weise war ich im stande, sie beinah
alle zu haschen. keine menschliche spuren erblickte
ich auf dieser insel, außer die von der gesellschaft
des supply, die vor mir da gewesen war. sie
hatten damahls viele vögel aller gattungen und so
viele schildkröten, wie sie lassen konnten,
mitgemoun nen.  
unter den mannigfaltigen arten vögel
bemerkten wir einige so groß als haushühner, ganz weiß
mit gelben beinen, und einem besonders starken
roten schnabel. ich fing sechs, die ich zwischen dem
gebüsch erhaschte. die hühner waren sehr schön,
ihre weißen federn etwas bläulich, auch sah ich
einige vögel, die den pfauen ähnlich waren; aber
ich konnte keinen einzigen dieser art fangen. zu
mittage kehrte ich zurück, und fand daß meine leute
nicht müßig gewesen waren, da sie cocosnüsse,
kohl, vögel u. d. gl. gesammelt hatten, auch
hatten sie viel fische gefangen mit einem köder von
rohtgänsefleisch,
q 4

248
den nachmittag schickte ich den
obersteuermann an land, um schildkröten für uns zu
fangen, er kam aber den 18ten nachmittags ohne
selbige zurück; die rauhe witterung hatte sie
vermutlich vom lande abgehalten, doch war das bot mit
vögeln, cocosnüssen, kohl u. s. w. beladen.
unser plan war, daß das schiff scarborough
uns bis canton begleiten sollte, allein durch ein
mißverständniß segelte es früher ab. da die schlechte
witterung anhielt, und keine wahrscheinlichkeit
einer bessern sich zeigte, beschloß ich gleichfalls die
insel zu verlassen.
den 19ten früh sagte mir mein obersteuermann,
daß zwei fremde leute auf meinem schiffe wären;
ich ließ sie holen, und es fand sich, daß sie von dem
schiffe sirius desertirt waren. da sie sich ohne
mein und meiner officiere wissen verheimlicht
hatten, und es unmöglich war, sie wieder
wegzubringen, so mußte ich sie behalten, dachte aber mich
bei der ersten gelegenheit darüber zu rechtfertigen.
den 22sten sahn wir norfolk inselgegen osten
von uns, acht oder zehn französische meilen
entfernt; wenn es die witterung erlaubt hätte, wäre
ich gelandet, um bäume zu masten u. d. gl. zu
fällen, eine waare, die ich sehr gut in china hätte
anbringen können. ich schätzte diese insel vierzehn
oder funfzehn meilen im umfang. sie hat ein

249
 
 
 
 
gutes ansehen und die tannenbäume sind besonders178 8.
hoch und stark; dieses sind alle bemerkungen, die ich
machen konnte.
den 24sten sahn wir einen großen weißen
vogel, der sehr hoch flog, und den 26sten eine
rohtgans nebst mehreren vögeln, woraus wir schlossen,
daß wir nicht weit entfernt von einem unbekannten
lande waren.
den 27sten konnten wir land gegen nordosten
bemerken; gegen sechs uhr war es fünf meilen
entfernt. es ragte gleich einem hohen felsen aus dem
wasser, und schien fünf oder sechs meilen im
umfange zu haben. die spitze sahe fruchtbar aus;
ich glaubte auch, ein weidendes tier zu erblicken,
und mannigfaltige vögel umgaben es auf allen
seiten. da dieser felsen auf keiner charte steht, und
ich ursach zu glauben habe, daß er bis jeßt
unentdeckt gewesen, nannnte ich ihn matews  
felsen, nach dem eigentümer der charlotte.
den 29sten machte das schiff scarborough
das zeichen land zu sehen, aber da wir keine spur
davon bemerkten, so segelten wir weiter. den
2ten junius umgaben viele vögel das schiff und
wir sahn ein bamburohr dreißig fuß lang. den
5ten verlor das wasser die farbe, ich warf sogleich
schrecken nur siebenzehn klafter.
das senkblei, und fand zu meinem großen
bald darauf
v
q 5

250  
  1 78 8.
konnte man die felsen unter dem schiff bemerken,
ich warnte capitain marshall, und mit vieler
mühe verließen wir diese stelle. da wir
wahrscheinlich die ersten entdecker dieser bank waren,
sonannte ich sie charlottens bank.
wir bemerkten schon den 17ten einige roht.
gänse und andere anzeigen von land, und den
folgenden tag sahen wir solches auch wirklich. ich
bemerkte drei niedrige waldige inseln, die sich
zufolge meiner beobachtungen im 1o  31  südlicher
breite und 175  54  östlicher länge befanden. der
cocos  und palmbaum war sehr hervorstechend.
wie ich mich der mitte von vier oder fünf meilen
der inseln näherte, konnte ich deutlich ein ziemlich
großes dorf bemerken. einige hütten waren hoch
und dem anschein nach gut bedeckt. ich sah
canots oder proas an der küste, auch daß sich
mehrere von diesen dem schiffe näherten. die drei
eilande erstreckten sich ungefähr funfzehn meilen, sie
schienen schmal, und alle haben ein weißes sandiges
ufer. den andern morgen näherten sich dreißig
proas dem schiffe, und ich konnte deutlich
bemerken, daß noch mehrere eingeborne das ufer eilig
verließen. um vier uhr legte die vorderste proa eilig
um und segelte schnell davon. sie war nur eine
halbe meile vom schiffe entfernt, als capitain
marshall zu meiner großen betrübniß feuern ließ,

251
 
ich hielt es für zu früh seindseligkeiten anzufangen, 1 78 8.
wenn sie auch seindlich gesinnt waren, weil alle
gemeinschaft dadurch zwischen uns aufgehoben wurde.
um ihnen ihre furcht zu benehmen, steckte ich eine
weiße flagge auf; worauf zwei der größten canots
abstießen; aber die übrigen blieben in der ferne;
eins von den canots erreichte den scarborough
um fünf uhr, die darin rudernden wilden
betrachteten die seiten des schiffes mit großer
aufmerksamkeit. ich hatte sie mit roter farbe mahlen
lassen, da ich aus mehrern reisen wußte, daßrot
die lieblingsfarbe der wilden ist, aber ich konnte
sie nicht bereden, an bord zu kommen. sie gaben
durch zeichen zu erkennen, sie würden zu spät das
ufer erreichen, und verließen uns. es waren
sieben männer in dem großen und drei in dem
kleineren. sie schienen scherzhaft zu sein, waren fünf
fuß zehn zoll wohlgebaut, hatten schönes langes
haar, und waren von einer hellen kupferfarbe.
ihre canots waren zierlich gemacht, mit einem gut
gebaueten ausleger, wie auf den ladronen  und
ihre segel schienen matten aus der hülse der
cocosnuß verfertigt zu sein,
den 2osten entdeckten wir land, es waren vier
inseln im 1  42  nördlicher breite, und 175  1 
östlicher länge. wir sahen viele canots sich dem
schiffe nahn, ich legte an, steckte eine weiße flagge

252
1 78 8.
auf und versuchte alle mittel, sie an bord zu
locken, allein es war ohne erfolg. ihre böte
glichen denen an größe und bauart, die wir vorher
gesehen hatten. als ich der vierten insel gegenüber
war, fuhr ich an land, um die bucht zu
betrachten. die spitzeendigte sich in einer schönen gruppe
von bäumen. die bucht schien sicher und bequem
zu sein, und ward von einem rief, das längs der
insel sich erstreckte, beschützt. das rief ist
dreiviertel meilen vom ufer und entält einige kleine
eilande, die blumentöpfen gleichen. an dem
nördlichen ende dieser anmutigen insel läuft ein kleiner
rief und an demselben erheben sich fünf kleine mit
holz bewachsene inseln, zwei schienen hoch und
waldig zu sein, wahrscheinlich hängen alle fünf
zusammen, aber in unserer lage hatten sie das ansehn
von hügeln. ich gab ihnen den namen
marlarsinseln, und legte am nördlichen ende des großen
eilandes bei. bald nachher sah ich über hundert
eingeborne auf der spitze versammelt, ob uns zu
bewillkommen oder sich unserer landung zu
widersetzen, kann ich nicht entscheiden  ungeachtet sie
freundlich schienen, hielt ich es nicht für ratsam,
sie auf die probe zu stellen. denn wenn gleich die
notwendigkeit, frische lebensmittel zu verschaffen,
uns zwang, jedes mittel zu ergreifen, so verbot
uns doch die klugheit unser schiffsvolk der gefahr

 
 ,
  253
auszusetzen, von einwohnern, auf deren freund 1 78 8.
schaft man sich nicht immer verlassen kann,
aufgerieben zu werden. auch waren bei der forsetzung
unserer reise keinesweges entdeckungen der gegenstand,
der uns beschäftigen sollte, und jeder anschein von
unbesonnenheit mußte vermieden werden. ich
überließ es dem capitain marshall, die südlichste insel
der kette zu benennen, und er legte ihr den namen
gilbert bei. die mittelste hieß ich
marshalls insel, und die nördliche knor. dem großen
eilande und der ganzen gruppe gab ich den namen
matews insel, dem eigentümer des schiffs zu
ehren, und die bucht nannte ich charlottens bay.
die südliche spitze, welche diese schöne insel gruppe
beschließt, bekam den namen charlottens spitze 
und ihre nördliche, welche die bucht bildet,
williams. es ist merkwürdig, daß, ob ich gleich nur
eine halbe meile vom ufer entfernt war, ich mit  
hundert und zwanzig faden keinen grund finden
konnte. den 22sten sahn wir wieder eine insel
gegen nord nordosten, von dieser näherten sich
einige canots, aber die leute wollten nicht an bord
kommen. die erste proa, die auf uns zukam, hatte
ein weißes wimpel an dem mast, das zweite ein
kleines bündel, das mit einem vogelnest
aehnlichkeit hatte. die leute schienen groß, stark und
wohlgebaut zu sein, sie hatten alle langes schwarzes

254
17 88.
haar, waren hellkupferfarbig, und um den leib
bekleidet. die canots waren von derselben
bauart, wie die vorigen. den abend sah ich
verschiedne feuer längs dem ufer, vermutlich
sollten es zeichen für ihre uns beobachtenden fahrzeuge
sein. den 24sten sahn wir abermals land, und
wir befanden uns nach unsern beobachtungen in
dem 5  48  nördlicher breite, und 172  55 
östlicher länge. einige böte näherten sich, ich hing
eine weiße flagge aus, und versuchte sie an bord
zu locken. den andern tag kam ein canot mit
fünf und zwanzig personen dem schiffe nahe, und
die männer schienen geneigt, an bord zu
kommen. da ich willens war, einen freundschaftlichen
umgang mit ihnen anzuknüpfen, so legte ich an,
und versuchte sie zu bereden, ihr bot zu verlassen.
unsere bemühungen waren auch nicht vergeblich 
sie zogen das segel ein, und ruderten ganz nah.
unter den leuten auf der proa war ein alter mann
von ehrwürdigem ansehn mit einem langen weißen
bart. sobald sie uns nahe waren, stimmte er
einen gesang an in einem zwar einförmigen, aber
nicht unharmonischen tone. sie stimmten alle mit
ein und begleiteten sein lied mit sonderbaren
gebehrden. hierauf fing der alte mann eine lange
rede an, die sowohl als der gesang auf
freundschaftsversicherungen abzuzwecken schien, und ihnen

5  255
eine günstige aufnahme von uns verschaffen sollte.
da unsere aufführung dieser erwartung entsprach,
näherten sie sich langsam dem schiff; ich ließ ihnen
einige kleinigkeiten herabwerfen, die ihnen viel
freude machten. um ihren entschluß zu
beschleunigen, ließ ich ein brett, worauf spitzige nägel
befestiget waren, zu ihnen herab. dieses
bemächtigten sie sich mit allen zeichen der wunderbaren
neigung aller südsee insulaner für eiserne
waären. ich ging hierauf über das hackebord, und
setzte mich in die gallerie, auf dem hinterteil des
schiffes; sie schienen sehr zufrieden mit dem
vertrauen, das ich in sie setzte, ruderten dichte an und
kamen an bord. als einen beweis ihrer
freundschaft überreichten sie mir ein sehr nett gearbeitetes
stück matte und einige andere kleinigkeiten, als
muscheln u. d. gl. und wir waren jetzt ganz vertraut,
aber folgender vorfall unterbrach das erwartete
nähere verkehr. indem man die untere rhae des
besam segels umlegte, wurden sechs oder sieben,
die auf dem taue saßen, welches die besam  segel
befestigt, und längs dem hackeborde lag,
heruntergeworfen und sielen über bord. ich gestehe, ein
solcher vorfall mußte unser betragen zweifelhaft
machen; auch hatte es diese wirkung, denn sobald
diejenigen auf dem schiffe die lage ihrer gefährten
bemerkten, sprangen sie in das wasser, erreichten
1 78 8

256
5i 78 z.
ihre böte, und segelten mit aller schnelligkeit
davon. doch kehrten sie bald zurück von zweigroßen
canots begleitet. da man ursache hatte aus ihrer
schleunigen abfahrt zu schließen, daß sie beleidigt
waren, hielt ich mich in bereitschaft, sie, wenn es
nötig wäre, auf eine seindselige art zu empfangen.
allein da ich sorge trug, daß sie keinen schein von
freundschaftsbruch bei mir bemerken sollten, so
versuchten sie mir beweise ihres erneuerten
vertrauens zu geben, indem sie früchte in die höhe
hielten, als wünschten sie, daß ich sie annehmen
sollte. wie ich dieses bemerkte, ging ich auf die
seite des schiffs, um unsere vereinigung zu
begünstigen, nun zogen sie die segel ein, nahmen
die taue ihrer böte in die hand, schwammen an
das schiff, befestigten sie und kamen noch einmal
an bord. sie überreichten mir jetzt eine andere
matte und eine mir unbekannte obstart, worauf
ich ihnen einige fischhaken, nägel u. s. w. gab,
welche sie als einen hinlänglichen ersatz annahmen.
da es nun spät ward und ihr aufentalt nicht allein
unbequem sondern für uns leicht gefährlich werden
konnte, da ihre zahl sich über dreißig vermehrt
hatte, beschleunigte ich ihre abreise, und trieb sie
in ihre böte; wie sie im begriff waren fortzugehen,
ertappte ich einen mit dem pumpenschwengel in der
hand. der mensch kam gar nicht aus seiner
fas
257
fassung, als er betroffen ward, und hielt es für
kein verbrechen mitzunehmen, was er fortbringen
könnte; eine herrschende idee auf allen den
inseln in dieser weltgegend. diese leute hatten
dieselbe gesichtsfarbe als die vorerwähnten, und
gleich ihnen waren sie nur um die lenden bekleidet.
sie waren sehr gut gewachsen, und so viel ich sie
beurteilen konnte, nicht allein gesellig, sondern
auch freundschaftlich gesinnt. sie gaben auf alle
art ihre wünsche zu erkennen, ich möchte an das
land kommen, und wollten sogar geißel zu meiner
sicherheit hinterlassen; allein da ichs nicht der
klugheit gemäß hielt, dieses zu wagen, schlug ich
ihr anerbieten aus, und setzte meine reise fort.
den sechs und zwanzigsten entdeckten wir
abermahls einige inseln, die ich daniel, pedders,
und arrowmots nannte; zwischen beiden letztern
hatte uns die vorige nacht ein strom
durchgetrieben, und unsere breite war 7  19  nördlich, und
die länge 172  30  östlich.
den 28sten sahn wir mehr land, es war eine
inselgruppe von anmutigem anschein. ich fuhr
zwischen diesen hin, konnte aber keine einwohner
bemerken, obgleich ich einige böte an der küste
sah, und nannte die neu entdeckten
ibbetsons eilande. unsere leute zählten zwanzig, ich konnte
aber mit einem sehr guten fernrohr nur zwölf
r
i 78 8

258
17 88.
oder dreizehn bemerken. wir sahen mehrere
inseln, die ich calverts eilande hieß, und ihre
äußersten vorgebirge, camden und king. .
den 29sten fuhren wir zwischen einer gruppe
eilande auf jeder seite, die ausbreitung der
inseln und ein fürchterliches rief machte die
durchfahrt zweifelhaft; allein da der strom und der
wind keine rückkehr erlaubte, mußten wir eilen,
ehe eine windstille eintraf. ich sah wenige
eingeborne, und eine große proa, die uns gern
einholen wollte, aber umsonst. endlich waren wir aus
der gefahr erlößt, wir nennten diese inseln
chatams eilande, und befanden uns damahls unter
9  29  nördlicher breite und 17  4  östlicher länge.
wir waren den andern tag wieder in gefahr
zwischen den inseln und riefs, und unsere lage
verstattete kein hülfsmittel. das anker war von
keinem nußen, da wir keinen grund finden konnten,
obgleich wir seit vier und zwanzig stunden das
senkblei geworfen hatten; und wenn wir eine
gruppe verließen, so stießen wir auf die andere.
endlich bahnten wir uns glücklich einen weg
zwischendurch, jedoch konnten wir keine erfrischungen,
deren wir sehr benötigt waren, erhalten. nach
der menge der inseln, die uns aufstießen, ist es
nicht unwahrscheinlich, daß noch viel mehrere in
demselben grade der länge und breite, und
viel
259
leicht andere gegen osten und nordosten liegen  und 78 8
da man mit der zeit eine fahrt zwischen
neu südwallis und china errichten kann, so werden
vielleicht einige gute häfen hier entdeckt werden, welche
unsere nachfolger mit allen notwendigkeiten
versehen können, und ihnen diese fahrt angenehmer
machen, als sie uns war. die breite war 1o  39,
nördlich, und die länge 170  58  östlich.
den 7ten julius ließ mir capitain marshall
sagen, daß er zehn scorbutische kranke hätte. da
wir so lange frische lebensmittel entbehren mußten,
so nahm diese bösartige krankheit sehr überhand.
die krankheit wütete so heftig, daß zehn von acht
und zwanzig auf der liste waren; einige tage
nachher ward der bruder des capitain krank, ich eilte
nach dem schiffe mit arzeneien und andern
hülfsmitteln, allein ehe ich ankam, war er schon
gestorben.
den 1sten august wurden wir durch den anblick
von land in der ferne erfreut. die mehresten
waren krank, und die übrigen so schwach, daß wir
kaum das schiff regieren konnten; ich entschloß mich
also die insel tinian aufzusuchen. den 5ten
erreichten wir dieselbe und liefen in die bay ein; ich
schickte sogleich ein bot ab, das bald mit
pomeranzen, cocosnüssen, kohl u. s. w. beladen
zurückkehrte  nun wurden zwölf kranke an das land
ger 2

26o
s1 78 8.
bracht  wir nahmen wasser ein, die übrige
tageszeit beschäftigte man sich früchte einzuladen, und
für die kranken wurden zelter aufgeschlagen. den
morgen gingen einige auf die jagd und kehrten mit
zwei wilden schweinen und einem jungen ferkel
zurück. da wir gefahr liefen auf den rief
getrieben zu werden, und die witterung stürmisch ward,
brachten wir unsere kranken wieder an bord, und
eilten die kabeltaue zu kappen.
in lord ansons reise wird tinian als ein
irdisches paradies beschrieben. die luft soll
ausnehmend stärkend sein, der boden trocken und
fruchtbar; das land wechselt mit sanften anhöhen und
angenehmen tälern ab, und wird von wäldern
und fluren verschönert. die wälder bestehen aus
hohen schattigen bäumen, die liebliche früchte
tragen, und nicht von niedrigen gesträuchen entstellt
sind, ausgebreitete fluren vom weichsten rasen mit
blumen und kräutern bedeckt, machten entzückende
aussichten. auch schränkten sich tinians
vorgebirge nicht allein auf das ansehn ein, man sahe
große heerden von milchweißem vieh die ganz zahm
waren, auch entielt die insel schweine, geflügel
und alle arten wurzeln und früchte, und das
schönste wasser war im ueberfluß vorhanden. der
commodor byron beschreibt es 1765 ganz anders,
man fand das land so bewachsen mit gebüsch und
v

261
dichten bäumen, daß es unmöglich war weiter zu 17gs.
kommen; und wenn sie mit großer mühe dieses
dickicht durchdrangen, fanden sie ein hohes rohr,
das sich ihrem fortgang widersetzte. sie wurden
von fliegen bedeckt. das vieh war so wild, daß
man es nicht erreichen konnte, und in sehr geringer
anzahl. das clima beschreibt er als sehr
ungesund, und mit insekten, scorpionen, und einer
großen schwarzen mücke bedeckt, deren stiche
giftig waren.
zufolge der nachricht des capitain wallis im
jahr 1767 war das wetter so heiß, daß man das
fleisch keinen tag erhalten konnte. er sagt, er
konnte keine cocosnuß drei meilen vom
landungsort finden, und daß die leute, die er auf die jagd
schickte, nicht allein unglaubliche beschwerden
erlitten, indem sie zwölf meilen durch das dickicht sich
arbeiten mußten, sondern auch, daß sie so wenig
und so wildes vieh antrafen, daß es ihnen viel
mühe machte, einige zu erlegen.
von diesen verschiedenen beschreibungen fand
ich nach meinem kurzen aufentalt die von dem
capitain wallis den jetzigen zustand der insel am
angemessensten. der boden war mit gesträuch
bewachsen, und das vieh schien nicht so zahlreich zu
sein, als es lord anson fand; auch der brunnen,
von dem er spricht, war ausgetrocknet, und ich fand

262  
17 88.
äußerst wenige quellen. unter den bäumen
bemerkte ich die baumwollenstaude in voller blüte 
und stieß auf ein verlassenes dorf. doch erhielt
ich viele cocosnüsse , kohl, brotfrüchte, wilde
schweine, geflügel u. s. w. die kurze zeit
meines daseins sahe ich einige heerden weißes
hornvieh, konnte aber nur einige kälber erhalten. da
ich unsere bedenkliche lage wußte, so war wenig zeit
übrig bemerkungen zu machen. doch hatten sich
die kranken sehr erholt, obgleich sie nur wenige
erquickungen genossen und nur kurze zeit
landlufteingeatmet hatten.
es ereignete sich nichts merkwürdiges auf
unserer fernern fahrt nach china, und nach vielen
beschwerlichkeiten erreichten wir macar den 15ten
september.

;
 
     
      
 
3     
    
     
 
4    
  a
       
 
       
         
   
   
  
 
        z    
       
         
   
      4
    
  .
      
s  
     
             .
  
            
                    
  .            
           
 
        
       
         
                         ,      
 
                    
 .          
         
 
     
       z..       ,              
              s
   
  . .  
           
                 
x               .          
                         
                       k  
                    
               
. . . .           
            4                 
z, ,ax                      
v4                
   ..            
          r .                  
                        a   
              . .         
      .  .   s 
3              4  
          ..      
                               4
ev          . . .   s d
      ,         .      ,    
  . .       v 2.            
                 
                      
                               
          s  f          
  s           s     r  . . .  
        .     fer    
                      
          4             .      
              es v r    
   
                           ,
                      is       
s             , .     4.
                            
        . . .  .   
                         
 
            
                         
         
  s         
  e a.
        
  . . . 
  44 v
  s    
    
x
 
     
 
   
   
  w     
   , . a
         
w    a
1.


                     
 .
  cape     .. 1799  
 
zegende o wll777  .



263
anha n g.
beschreibung des schwarzen fliegenden
opossum in neu südwales.
nach allen äußern kennzeichen, ist dieß eine neue
tierart. seine länge von der äußersten scharfen
nasenspitze, bis zur wurzel des schwanzes beträgt
zwanzig zoll. der schwanz selber aber zwei und
zwanzig zoll. beim anfange ist er von lichter
farbe, schwärzt sich aber allmählig bis ans äußerste
ende. dieß tier ist quer über die hinterbeine
sechszehn zoll breit, es hat gerade ohren, und das
fell ist dichter und sanfter anzufühlen, als die vom
cooks fluß hergebrachten seeottern. beimersten
anblick scheint es auf dem oberteile des leibes
glänzendschwarz. bei genauer untersuchung aber wird
es grauartig, oder wie die franzosen es nennen petit
gris. das untere fell ist ganz weiß, und man
bemerkt auf jeder hinterkeule einen gelbbräunlichen
flecken von der größe eines schillings. hier ist
das fell am dünnsten, aber am anfange des
schwanzes wird es so dicht, daß man vor dem starken
haarwuchs die untere haut nicht durchfühlen kann.
die
264
  t  
ser pelz geht bis zu den klauen herunter, und die
haut welche sich an beiden seiten zwischen den
vor  und hinterbeinen ausdehnt, ist zwar breiter,
aber sonst eben so beschaffen, als bei dem russischen
grauwerk. die zähne im maulesind von ebender
art, wie bei den übrigen gattungen dieses
tiergeschlechts. vorn in der obern kinnlade stehen erst
vier kleine schneidezähne, darauf folgen zwei
hundezähne, und hinterwärts zwei mahlzähne. die
untere kinnlade hat zwei große schneidezähne wie
das fuchsartige opussum, fünf mahlzähne, die
hundezähne aber fehlen, und der raum gegen die
obere kinnlade ist hier frei und offen. jeder
vorderfußendigt sich in vier zehen mit starken klauen,
und einem daumen ohne klauen. daher kann
das tier wie alle opossums den fuß wie eine hand
gebrauchen.
dieß schöne tier ist in neu südwales zu
hause, und gegenwärtige beschreibung nach einem
männlichen eremplare gemacht, welches herr
nowell auf shiplacke in oxfordshire besitzt. der
pelz ist so schön, und so dicht in einander verwebt,
so daß diese felle, in gehöriger menge gefunden,
künftig einmal vorteilhafte handelsartikel abgeben
können.
berlin, gedruckt bei j. g. langhoff

                  
              .
zz.7
a.
r.
z g.
 
a    a 
  z z     . . . z

  
     
 r      
   
 
,         
         
   a.      
       
ae    ;
   
        
 
        
     
   
 
  
         
               
1                     
  v
  
, , , ,                                                       
     
      
        
  
      
      
      
     ..      
      
       
        
    
 
 
      
  
       
        
        
       
        .    
                                          
                                      . . . . .             .          
 
     




                         



                               
  .      .      
     
tr        
       
 
  d    
           
   
 
          .
,  
     
       
 
                   
   
   
   
     
a        
       
        .. a
     
 
 
         
       
   
          
   
 
 
   
   ,    
     
    , a.        
         
   
           
       
          
    d  
          a  
   
  a        
       
     
   
v.  
     
s
  a      
    y
     
 
   
   
           
   
    y  
     
   
    1.  
         
   .  
       
           
a
         a 
             
 
        
 
      
   
       
       
    
   
     
y v  
   
  e     a
    f a     
               . a
        1.
          w ,
     
         
            
  w    
       
 
,     
   
       
     
       
 
            
    a
       
   
w     
 
 
    .
 
   
     
     
 
x  
     
   
   
         
   
 
.    
a
  
v
   
 ,     
  x    
 
     
   
       
   
   
  s  
 
       
 
       
s   
 .  
 
 .
       
   
 
       
 
       
   
   
          
   ,  
      on  . 
    .
     
       
 
    4
  
 
   
      f   
     z12 zt  
    493180    
tt 
   
tt         
tt       
  w
     
   
 







                                   
 


