

       
  92
t
q
 1 
c 
  c 
  ll 
s 
 so
  
li  
i.
sc 
  
 
  
  
 s 
z
c
s   
z


.                        
         . 
.t.          s.        .    .   . ..  
              . .       .
          
                         
     . .        
                 .   
   
.              . . .
    
    s     
                .    
   s.           .     sae      
 


a   
  
  
   
 
 
        ...
                
     
kl.    
           
     
     
         .      
     w  
            
              
           
      ...        
         
    
           
     
        
               
   
        
             
         
        .    
  
     
                   
                  
     
   
ae     
            
        
           
      
           
     
 ,          
          
       
   
                
                
    .       
        
   
     
                ae
 
    
   ...             
    
     
     
     
  .
 
 



   
r 
4
 
 
    
             
     







 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
reise
.
v gelehrten reisenden.  
egipten, arabi
und
 durch
und  
 .
verschiedener
zweit erban d.
mit  pfer 
bern und wintertur,
und
i78 i.
251293 ß
fld.
beoba chtungen
  r  
en
. . andere gegenden morgenlands
aus den grossen werken
bei der neuen typographischen gesellschaft,
. heinrich steiner und compagnie.


       
    
    
   
 
           
   
      
      
     .
  
   
 
    
     
    
         
 
     
   . 
 
           
      
 
   
         
          
          
             
 
  
 
   
          
    
    
  
     
       
       
.    
                  
 
       
     .
           
   
   
          
          
 
      
           
 
       
  
       
       
       
    
   
   
   
   

vorbericht.
h r liefern wir unserm publikum die
fortsezüng eines werks, welches von den rezensenten
so ungleich beurteilt wurde, daß es notwendig
durch seinen eignen wert stehen oder fallen muß.
der erste teil erschien ohne vorrede, weil
wir glaubten, das titulblatt und die zwo ersten
seiten des buchs könnten und würden jeden leser
über unsere absichtsattsam verständigen. wir
betrogen uns, und mitin helfen wir diesmal nach, was
uns als vernachläßigung zur last gelegt wird.
eigentlich bezweckten wir einen auszug aus
karsten wiebuhrs reisen und beschreibungen,
der mit weglassung der blosgelehrten oder
geographischen bestimmungen dennoch alles befaßte,
was die schriften dieses unparteiischen und
kalten beobachters merkwürdiges, neues und
auffallendes entalten. wir suchten, dem großen chor
unsrer lesewelt für einen mäßigen preis ein
buch in die hände zu spielen, das sie belustigen
könnte, und in welchem doch alles begriffen wäre,
was wesentlich zu einer deutlichen vorstellung der
morgenländischen sitten gebräuche,
meiuungen, produkten und künste gehört.
  2.
 
 

v or be richt.
 
gegen diese absicht haben die rezensenten nichts
eingewandt, und wir besorgen keine künftigen
tadel. wenn sie aber erreicht werden sollte, so
mußten wir unser werk in albteilungen und
abschnitte einkleiden  daß wir dadurch herrn
uliebuhrs schriften verstümmelt hätten, wird uns
zwar in einer gelehrten zeitung vorgeworfen, nur
zweifeln wir daran. jede sache an ihr gehöriges
ort stellen; ordnung und einteilung in eine
ganze reihe vermischter und verschiedener
bemerkungen bringen; nichts wesentliches
unterdrücken, und alles unter sich verbinden, heißt doch
nicht verstümmeln.
was wir indessen für wesentlich angesehen
haben dürfte es gar leicht nicht allen scheinen  die
a. d. bibliotek rühmt unsre auswahl, und das
leipziger bücherverzeichnißtadelt sie als
sorgenlos und unüberlegt. wer von beiden recht habe,
mögen die herren unter sich ausmachen, unser
wahrer richter ist das publikum, und diesem müssen wir
noch anzeigen, daß der zweite band, welchen wir
ihm übergeben, auszüge aus der beschreibung
von arabien des herrn wiebuhrs, und aus
der flora arabica des herrn sorskalls entalte.
wird dieser band günstig aufgenommen, so sollen
die übrigen so bald möglich, nachfolgen.
ostermesse 178. erste

z  
erste abteilung.
arabien überhaupt.
 
säs   perster abschnitt.
einleitung.
 cs 
s, verseinert auch die gesellschaft sein mag, in
welcher der mensch zu leben gezwungen ist, und in
  welcher er durch erkünstelte bedürfnisse von seiner
ursprünglichen bestimmung abgeleitet wird, so
bleiben doch jene freiheit, unabhängigkeit und einfalt,
die sein dasein beglücken solltcn und wir verlohren
haben, seinem herzen lieb und wert. sein geist
freut sich ihres schattenbilds, das er in
schäfergedichten antrift , und in die ersten jahrhunderte
der welt, welche ihm die seiner natur angemessen 
sten sitten vorschildern, denkt er sich mit entzücken
hinauf. kann er gleich die ursache seines intern
vergnügens nicht allemal deutlich anerkennen, so labet

  a 2

4 ein leitung.
er sich doch an der vergegenwärtigung der alten rechte
und des ungeschminckten glücks, für welche er
geschaffen geworden zu sein wenigstens dunkel empfindet.
in dieser rücksicht schon sind die araber eine der
interessantesten nationen der erde; ihre lebensart
schildern, heißt den leser in das späteste altertum
und auf die edelste sitteneinfalt zurückführen. wer
unter sie zu wohnen kömmt, glaubt sich mit einem mal
in die entfernten zeiten versezt die unmittelbar auf
die sündflut folgten glaubt sich mitten unter den
patriarchen, deren sonderbahre lebensart unsre
jugendliche einbildungskraft so früh und so angenehm
belebt, und ihre sprache, die in der verkettung
unserer begriffen so nahe an alles gränzt, was wir uns
durch und von dem altertum zu denken gewohnt
sind, giebt dem süssen traum die höchste
wahrscheinlichkeit. aber auch das land, welches sie bewohnen,
ist an beobachtungswürdigen seltenheiten reich  mit
sandwüsten und grossen ketten von gebürgen
durchschmitten, bietet es auf der einen seite alles
schröckliche der verwüstung und auf der andern alle
annehmlichkeiten der fruchtbarsten gegenden dar; durch
seine lage vereinigt es alle vorzüge der heissen und
gemäßigten himmelsstrichen und bereichert seine
bewohner beinahe mit allen früchten der erde  da es
niemals erobert und unterjocht ward, so zeigt es

einleitung,  
alle veränderungen, welche zeit und natur an der
erde bewürken und nur selten spuhren der ver.
heerung, welche der ordnung stöhrende mensch in
seinen leidenschaften stiftet und doch war es in
allen zeitaltern nur wenig gekannt.
die alten völker, deren entdeckungen meistens
eine folge ihrer eroberungen waren, konnten sich von
einem land, in welches keines aus ihnen
eingedrungen, daß keines unteriocht hatte unmöglich richtige
vorstellungen machen; alles was griechen und
römer von den arabern schrieben, ist höchst unbestimmt
und zeugt von ihrer unwissenheit in allem, was diese
nation betrift. unter den neuern völkern brachte
das vorurteil über die unannehmlichkeiten und die
gefahr in arabien zu reisen die gleiche unwissenheit
hervor, und ich werde gelegenhelt genug haben, zu
bemerken, das unsere besten erdbeschreiber über die
wesentlichsten gegenstände im irrtum waren. aus
diesen gründen entschloß ich mich dann von einem
land und einem volk, die besser bekannt zu sein
verdienen, eine umständlichere beschreibung zu
liefern, als ich sie in der geschichte meiner reise nicht
liefern konnte  in dieser hab  ich vorerst das erzehlt,
was ich selbst gesehen hatte; da ich aber während
meinem kurzen aufentalt in arabien nur die
geringere anzahl der ländercyen dieses geräumigen reichs
a 3

g einleitung.
durchstreichen konnte, so habe ich von allen übrigen
bei unterrichteten arabern, die ich hierüber zu
beraten anlaß hatte nachrichten gesammelt, und
diese nachrichten sind es, die ich meinen lesern mitteile.
sie rühren von gelehrten und von kauleuten her
und verdienen mehr glauben, als wenn ich sie von
beamteten, die gewöhnlich nur mit ihren verrichtun   
gen beschäftiget und standes wegen zurückhaltend sind,
eingezogen hätte. ich verteidige meine metode nicht 
sie scheint mir merkliche vorzüge vor jeder andern
zu haben  cinerseits wird man das, was ich als
augenzeug erzehe, nicht mit dem verwechslen, was ich
durch die allgemeine bekräftigung der aufgeklärtesten
männer der nation erfahren habe  anderseits
werde ich leichter gelegenheit finden, gewisse
besonderheiten, die den faden unsrer reisegeschichte
unterbrochen haben würden am rechten ort einzurücken,
und endlich wird des lesers aufmerksamkeit besser zu
gang kommen, wenn ich ihm ein ganzes aus
zerstreuten zügen gesammeltes gemählde vor augen lege
und ihm in ihrer verschmelzung die auffallende
phisionomie des landes und des volkes zum
überdenken darbiete. ich hätte zwar gewünscht diesem
gemähld eine leichte skizze der geschichte dieser
ausgeeinzelten nation beifügen zu können, aber aller
mühe ungeachtet waren meine erkundigungen
ver
grösse und einteilung von arabien. 7
gebens  in den morgenländern fehlt es an
biblioteken und an gelehrten historikern und selbst die
werke der alten arabischen geschichtschreiber, die
noch vorhanden sein mögen, sind so äusserst selten
daß man, bei einem so kurzen aufentalt wie der
meinige dem gedanken sie aufzufinden entsagen
muß; jedoch würden sie die darauf gewandte mühe
reichlich lohnen, und mehrere zeitraüme aus der
geschichte der ältesten völker näher beleuchten.
s
zweiter abschnitt.
grösse und einteilung von arabien.
wais machte bei den alten die
halbinsel, welche zwischen dem persischen und dem
arabischen meerbusen liegt, gegen süden an das
weltmeer grenzt, und nordwerts in einer von der spize
von beiden meerbusen grad gezogenen linie fortläuft,
daß eigentlich so geheißne arabien aus  da aber
diese linie nicht so fast eine wirkliche grenzscheidung
als eine folge der unwissenheit in der abstammung
der völkerschaften war und sich die araber in den
wüsten von syrien und palestina angesezt haben,
so muß man auch ihrem land eine grössere
ausdehnung geben und demselben gegen norden den
a 4

8 grösse und einteilung von arabien.
euphrat und gegen westen den istmus von sues
zur grenze anweisen. jedoch darf man nicht alle
länder, in welchen die araber durch eroberungen
oder kolonienweise angesessen sind, als zu arabien
mitgehörig ansehen   unter allen nationen, selbst die
tartaren nicht ausgenommen, waren sie die einzige ,
welche sich in die entferntesten gegenden ausgebreitet
und dessen ungeachtet ihre sprache, ihre sitten und
gebräuche unverändert beibehalten hat; ihre
kolonien erstrecken sih von morgen gegen abend von den
ufern des sennegals bis an die user des indus
und von nord gegen süd von dem euphrat bis
auf die insul madagaskar.
der sennegal in afrika trennt, wie bekannt
die neger von den schwarzgelben völkern dieses
lundes; das rechte ufer desselben wird von schweifenden
araberhorden bewohnt, und bie bergichsten
gegenden von marok von tunis und algier beherbergen
eine grosse menge anderer stämme von dem gleichen
volk, das sich wahrscheinlich zu der zeit der
eroberungen der kalifen in afrika ausgebreitet und
festgesezt hat. alle diese stämme durch ihre eigenen
schechs beherrscht reden arabisch, haben die
gleichen sitten mit ihren brüdern, und müssen eher
wie verbündete als wie untertanen der staaten
in welchen sie angesessen sind, betrachtet werden. auf

grösse und einteilung von arabien. 9
dem östlichen ufer von afrika bewohnen andere
kolonien die ganze küste bis nach mosambika;
mehrere könige der staaten, die an dieser küste liegen,
waren, wenigstens vormals araber die sich der
komoneischen insuln und eines teils der insul
madagaskar , wo man sie noch heutzutage
antrift bemächtigt hatten. da ich aber von diesen
in afrika zerstreuten stämmen nichts erfahren konnte,
so werde ich von ihnen eben so wenig reden, als
von denjenigen, die in egipten leben und die
ich schon in meiner reisegeschichte durch diese
gegend berührt habe. auch von den vorgegebenen
arabischen kolonien in habbesch und von dek
meinung, welche die araber zu stammvätern der abis
sinier macht, werde ich schweigen; diese leztern,
die durch einige gelehrte aufgeworfen ward beruhet
auf so unbedeutenden und schwankenden
wahrscheinlichkeiten, daß es sich der mühe nicht lohnt, dieselbe
zu erörtern  allein die wichtigeren, obgleich ausser
arabien gelegenen kolonien, die sich auf der
mittägigen küste von persien finden, kann ich nicht
übergehen; sie stehen mit arabien in genauer
verbinbindung sind gewöhlich verbündete und zuweilen
untertanen der benachbarten arabischen scherifs oder
fürsten und ziemlich sichere anzeigen geben die
vermutung, diese stämme haben sich vor den
erobe
ro grösse und einteilung von arabien.
rungen der kalifen an den küsten des persischen
meerbusens ausgebreitet; und ihre unabhängigkeit
ununterbrochen behauptet. einmal ist es lächerlich,
wenn unsere geographen einen teil arabiens unter
die bottmäßigkeit der persischen könige zehlen, da
doch diese könige der königen nicht einmal herren
über die meerküsten ihres königreichs sind, auf
welchen die araber schon seit so langen zeiten herrschen.
um in meiner geographischen skizze von arabien
der natürlichsten ordnung zu folgen werde ich die bei
den einwohnern gebräuchliche einteilung
beibehalten. sie teilen ihr vaterland in sechs grosse
provinzen ab; die landschaft hedsjas die sich längst
dem arabischen meerbusen pon dem sinai an bis
nach jemen erstrekt und landeinwärts an die
provinz vnedsjed gränzt  zweitens die landschaft
jemen die dann wieder in das eigentliche gebiet des
jmans von sana und in vierzehn kleinere
landschaften eingeteilt wird, und die längst den
küsten des arabischen meerbusens und des weltmeers
bis an die provinz hadramant fortgeht gegen
norden aber an tedsjed gränzt  drittens die
provinz hadramant längst dem weltmeer, die auf der
einen seite an jemen, auf der andern an onämt
und nordwärts an liedsjed stößt; viertens die
landschaft oman die auch an den küsten des
welt
grösse und einteilung von arabien. ir
meers liegt und übrigens vom hadramant cachsa
und ytedsjed eingeschlossen wird  fünftens lachsa
oder hadsjar, die längst der küste des persischen
meerbusens aufwärts reicht und hinter sich vtedsjed
zu gränzen hat; sechstens endlich die landschaft
wiedsjed, die das ganze innere arabien begreift,
auf allen seiten mit den fünf übrigen provinzen
umschlossen wird, und gegen norden an die ländereien
reicht, welche die araber in syriens wüsten in
besiz genommen, angebaut und zur siebenden
landschaft arabiens gemacht haben  diesen werde ich
dann noch die vorstellung der ländereien beifügen,
welche die araber auf persiens mittägiger küste
besizen und im kurzen abris ganz arabien beschreiben.
die landschaften hadramant und jemen waren
vormals unter der benennung des glücklichen
arabiens bekannt  allein sie ist unter den arabern nicht
gebräuchlich und ich glaube nicht, mich dabei
aufhalten zu müssen.
dritter abschnitt.
ueber die revolutionen arabiens.
ae was man von der ältesten epoche der
geschichte dieses landes weis, schränkt sich dahin ein,

12 ueber die revolutionen arabiens.
 
daß es vormals von mächtigen königen namens
tobba beherscht würde, und man siehet diesen
namen wie die benennung der familie, wie das alte
pharaon der egipter an. dieser gedanke ist desto
wahrscheinlicher, da die gelehrten araber eine
ziemlilich umständliche sage von diesen ersten oberherren
zu erzehlen wissen; sie behaupten nehmlich der
name tobba seie die familienbenennung derjenigen
königen gewesen, die von samarkand aus in
arabien eingedrungen dieses land erobert, gesittet
gemacht, und unter den einwohnern die anbetung
des feuers eingeführt hätten. ist die sage wahr,
so stimmt sie vollkommen mit der vermutung
jenes scharfsinnigen schriftstellers überein, der die
einsichten und die aufklärung aller mittägigen völker
asiens einer nation zuschreibt, welche in uralten
zeiten in dem teil der tartarei angesessen war, wo
samarkand liegt  ich selbst habe gelegenheit gehabt,
eine bemerkung zu machen, welche mir diese so
wahrscheinliche meinung sehr zu bekräftigen scheint  ein
holländischer renegat, welcher arabien zu mehrern
irialen durchreiset war, zeigte mir zu mochha die
abschrift einer innschrift, die aus sonderbaren und
unbekannten buchstaben bestand, und die er im
innern des landes, fern von den meerküsten gefunden
hätte. einer krankheit wegen verabsäumte ich zwar

ueber die revolutionen arabiens. 13
sie abzuzeichnen, aber die auffallende figur dieser
charakteren, die in graden linien fortlieffen, prägte
sich so fest in mein gedächnis   daß ich auf meiner
rückreise sie an den innschriften von persepolis
wieder erkannte, wo die allgemeine sage behauptet, der
eroberer, welcher persepolis gebauet habe, seie aus
den gegenden von samarkand hergekommen; sodaß
die perser und die araber oberherrn von der glei   
chen nation gehabt zu haben scheinen, wenigstens
läßt sich vermuten, sie haben sich der gleichen
schriftzügen bedient und die gleiche sprache gesprochen.
wie dem übrigens sei, so ist doch beinahe
gewiß, daß die araber in den ältesten zeiten eine
wichtige rolle gespielt haben müssen, obgleich, die
kentnis ihrer veränderungen und schiksalen nicht bis
  auf uns gekommen ist. so ist zum beispiel nicht
zu läugnen, daß sie noch vor dem zeitpunkt wo
die alte geschichte anfängt die wir aus der
ueberlieferung der griechischen schriftsteller benennen
egipten erobert und sich da festgesezt haben  dann alles,
was diese geschichtschreiber von den hirtenkönigen,
und dem berüchtigten freistaat von räubern
erzehlen, kann nur auf eroberer aus dieser nation und
auf einige in egipten zurükgebliebene stämme
derselben passen. es ist auch gewiß, daß die meisten
völkerschaften, deren in der jüdischen geschichte
mel
14 üeber die revolutionen arabiens.
dung geschieht, arabische stämme gewesen sein
müssen, die sich oft mit diesen unruhigen nachbaren
herumschlugen und sie zuweilen unterjochten und selbst
die vermutüng, daß die juden von arabern
herstammten, hätte viele wahrscheinlichkeiten für sich.
die schiksale der araber zur zeit der oberherrschaft
der perser, der griechen der römer und der
parten sind uns unbekannt, oder schränken sich doch auf
einige vereitelte versuche ein, durch welche diese
eroberungsüchtige völker arabien unter ihre
bottmässigkeit zu bringen trachteten, auch die versuche,
welche gelangen, betraffen nur einige städte auf
den küsten des arabischen meerbusens oder einige
stämme in syriens nachbarschaft unb selten für
lange.
schon in den zeiten der alten egipter scheint
arabien ein reiches und wichtiges land gewesen zu
sein; die abneigung dieses volks gegen das meer
verschafte den arabern die leichtigkeit, indiens
handlung über den arabischen meerbusen allein zu
besorgen, und da sie einmal diesen lauf genommen hatte,
so gieng sie durch den gleichen kanal unter den
ptoiomeen den römern, den griechen und egiptens
chalifen ungestört fort, bis die entdeckung eines
 neuen wegs nach ostindien die araber dieses
vorteils beraubte und eine grosse zahl ihrer vormals
berühmten und blühenden städte in verfall brachte.

ueber die revolutionen arabiens. 1
die oberherrschaft der hanjarischen könige übev
einen grossen teil arabiens fällt wahrscheinlich in
die glüklichsten jahrhunderte dieses volks; aber die
geschichte dieser könige, die vermutlich ausländer
waren, ist in so viel dunkelheit eingewebt, daß man
weder ihre abstammung noch ihren ursprung kennt.
eben so ungewiß ist der zeitraum des einfalls
a der abyssinier , von welchem einige geschichtschreiber
veden, und der die bekehrung der araber zum
christentum zur absicht gehabt haben soll; sie behaupten
sogar, diese absicht seie zum teil gelungen und
arabien mit christen erfüllt worden, allein die
umstände dieser begebenheit sind so umbestimmt und
durchaus so fabelhaft, daß man an der geschichte,
oder doch an dem entzweck derselben zweifeln darf
und zweifeln muß.
sicherer und unweit wichtiger ist die
abänderung, welche mahomet in der religion und in
der politischen lage seines vaterlands bewirkte; dies
ser glükliche held bediente sich, wie es seine
nachfolger auch taten des fanatisme seiner landesleute,
um entferntere länder zu unterjochen; allein weder
er noch die chalifen konnten es zur unterjochung ihrer
ganzen eigenen nation bringen. im innern des
landes gab es stets ein heer von fürsten, die ihre
unabhängigkeit behaupteten, und den chalifen
keine andere achtung bewiesen, als die sie dem
ober
16 ueber die revolutionen arabiens
haupt der musulmännischen religion schuldig zu .
sein glaubten. das ansehen der chalifen schränkte sich
auf das geistliche ein, ausgenommen an den küsten,
die zu ihrem gebiet gehörten, und deren bewohner
sie als ihre unmittelbare oberherren erkannten.
nach dem untergang der chalifen durch die
türken, schüttelte ganz arabien das joch ab und
wurde von da an wie vorher durch eine menge mehr
oder minder mächtige fürsten beherscht, die aus
verschiedenen familien herstammten. allein bei der
ankunft der portugiesen in ostindien und im roten
meer gieng eine neue revolution vor; der egiptische
sultan el gury, dem diese neue ankömmlinge
gefährlich schienen und der sich ihrer gerne entlastet
hätte, rüstete im anfang des sechszehenten
jahrhunderts eine flotte gegen sie aus, und diese benuzte die
gelegenheit und bemächtigte sich beimahe aller
seestädte in arabien  durch den umsturz der dynastie
der mammelucken, welche von den türken verjagt
wurden, erhielten zwar diese städte ihre alte
freiheit wieder es dauerte jedoch nicht lange; die
türken sezten den krieg gegen die portugiesen fort, und
soliman pascha, der eine grosse türkische flotte
kommandierte, ahmte dem beispiel des lezten
mammelukischen sultans nach und bemächtigte sich aller
seepläze im arabischen meerbusen. seine
nach  folger

ueber die revolutionen arabiens. 17
     
folger trieben ihre eroberungen noch tiefer
landeinwärts und unterwarfen sich einen grossen teil der
landschaft jemen , so daß beinahe ganz arabien
unter die bottmäßigkeit des sultans von
constantinopel geriet und wie die übrigen provinzen des
ottomanischen reichs durch paschas beherrscht wurde.
weil indessen in dem inneren des landes und
auf den bergichten. gegenden mehrere unabhängige
schechs oder fürsten waren, die niemals
bezwungen werden konnten, und die türken gegen das meer
zurüktrieben, so wurde die macht der leztern mit
jedem jahre schwächer und endlich gelang es nach
wiederholten angriffen dem stammvater des jezt
regierenden hauses von sana diese übermütige
nation aus allen pläzen zu vertreiben, die sie von
der mitte des sechszehenten jahrhunderts bis nahe
an das ende des siebenzehnten besessen hatte, und
da sie nun nur noch in dsjidda ein, und zwar
schwankendes ansehen behauptet, so ist es abgeschmakt,
arabien, das von jeder fremden oberherrschaft
durchaus unabhängig ist unter die provinzen des
ottomanischen reichs zu rechnen.  
ein volk nun, welches sich wie die araber seit so
langen jahren von allen übrigen getrennt hat und
unter sich in mehrere kleine herrschaften geteilt ist,
muß wenig grosse und für die allgemeine geschichte
b

18 regierungsform der araber.
interessante begebenheiten aufzuweisen haben; seine
wich igsten veränderungen und auftritte beichen in
keinen eroberungen und unbedeutenden kriegen, wie
man sie sich von schwachen fürsten leicht denken kann;
ich werde mich also auch nicht darauf einlassen; es
wär  denn, daß sich mir bei der beschreibung jeder
besondern landschaft eine begebenheit darböte, die
durch ihre besonderheit oder durch ihren ein zuß auf
die a g legenheiten anderer nationen angemerkt zu
werden verdiente.
t     t ft 
tvierter abschnitt.
regierungsform der araber.
d natürlichste herrschaft ist unbezweifelt
dievike... e tenn der gehorsam soll sich auf erkenntlichkeit,
auf die u.berzeugung und das lebendige gefühl des
wo w3äeis und der liebe des beherrschers für uns
gründen und stüzen; auch ließ sich nach der
zersitzung der rad kommen schaft roachs iede familie
von demengen beherrschen, dem sie ihr dasein zu
arken hatte. als sich aber in der folge jede familie
its grosse vermehrte, behielten die jüngern
abstammutigen eine genisse ehrfurcht für die ältere, die
dem allgemeinen stammvater näher zu sein und

regierungsform der araber. 19
von ihm das herrschaftsrecht über alle jüngern ,
die sich zufolge ihres ursprungs mit den ältern für
ein ganzes ansahen, angeerbt zu haben schien.
dieses zusammenhalten mehrerer familien , die nur
einen stammvater hatten bildeten einen stamm
und so war es jedem ältesten aus der ältesten
abstammung leicht über den ganzen stamm eben die
herrschaft zu behaupten, die der gemeinschaftliche
vater über seine familie ausgeübt hatte. wurde eine
familie für den ort ihres auffentalts zu zahlreich,
so trennte sie sich von den übrigen, und bildete einen
stamm für sich. in andern umständen mußten
schwächere stämme, die jeder für sich allein einem
angrenzenden, mächtigen seind nicht widerstehen
konnten miteinander sich vereinigen und ein
gemeinschaftliches oberhaupt erwählen. endlich mag sich auch
noch zugetragen haben, daß ein zahlreicher stamm,
die schwächern nötigte sich mit ihm zu verbinden
und untcr seinem schuz, der aber bei den arabern
selten in unterjochung ausartet, und unter seinen
gesezen zu leben.
diese ursprüngliche regierungsart aller nationen,
die sich unter den arabern beständig erhalten hat,
beweiset das altertum dieses volkes und macht
seinen gegenwärtigen zustand höchst interessant. bei
den beduinen sindet man sie noch völlig unverändert;
 
b 2

2o regierungsform der araber.
in andern teilen von arabien hat sie einige
abwechslungen erfahren, ohne daß die grundlage
dadurch gelitten hätte, und da ich bei der
beschreibung jeder besondern landschaft gelegenheit haben
werde, diese abweichungen und verschiedenheiten zu
bemerken, so will ich hier vorläufig nur einige
hauptbegriffe über den geist der arabischen
regierungsform beifügen.
die beduinen oder die hirtenaraber, welche
unter zelten wohnen, haben eine unzälbare menge
von schechs, deren jeder seine familie mit beinahe
unumschränkter macht beherrscht; indessen erkennen
die familien des gleichen stamms ein
gemeinschaftlichers oberhaupt, daß sie schech es scheiuch
nennen, und dessen macht durch gebrauch und
sitten eingeschränkt bleibt. die würde des oberschechs
ist in der familie, die einmahl damit beehrt wird,
forterbend, allein die unterschechs wählen aus der
familie des verstorbenen, ohne rücksicht auf
erstgeburt und nähere, gerade linien denjenigen, den
sie zu ihrem beherscher tüchtig glauben, und dieses
wahlrecht verbunden mit andern freiheitsrechten,
nötiget den oberschech die kleinere eher wie
seine bundsgenossen als wie seine untertanen zu
behandlen und mit ihnen die oberherrschaft zu teilen.
ueberhaupt macht der geist der freiheit, der diese

kegierungsform der araber. 2r
kriegerischen stämme beseelt, alle
zwangsunterwürsigkeit bei ihnen unmöglich.
natürlicher weise ist dieser geist bei den
städtern und akerbebauern weit schwächer und ließ
sich deswegen leichter unterjochen. in den
fruchtbaren ebnen dieses landes gab es zu allen zeiten
grössere oder kleinere fürstentümer, die entweder der
aberglaube oder die eroberungssucht stiftete und
in deren zahl heut zu tage die ländereien des
scherifs von mekka des jmans von sana und von
maskat und einiger prinzen im hadramant
gerechnet werden müssen. sobald aber die gegend
bergicht ist; können auch diese fürsten nicht
verhindern, daß sich nicht mitten in ihren staaten
unabhängige schechs ansezen; jedoch ist die
regierungsform nicht feüdal; die schechs besizen keine
lehen und keine vassallen; über ihren stamm haben
sie eine sehr beschrenkte macht, und hingegen ist,
selbst in den fürstentümern, in welchen sie von dent
scherif abzuhangen scheinen, der tribut, den sie
bezahlen eher ein zins für die ruzniessung der ihnen
abgetrettenen ländereien als eine abgabe; sie sind
von den verordnungen des scherifs unabhängig wie
z. b. alle, die in syrien in egipten und auf
dem berg atlas angesessen sind,
b
3

22 regierungsform der araber.
man begreift leicht, daß eine nation dieses
charakters sich nicht so bald in das joch des despotisme
schmiegt; hat er sich da und dort in arabien
eingeschlichen, so fallt zum teil die schuld auf das
teokratische system, daß meistens zur willkührlichen
allgewalt führt die imans, die als abkömmlinge
und nachfolger mahomets angesehen und für
beherrscher im geistlichen und leiblichen anerkannt
wurden misbrauchten der ehrfurcht ihrer untertanen,
ulid erweiterten ihre macht so viel es der geist der
nation und die religion gestatten wollten, allein ganz
unumschränkt sind sie nicht  sitten und gebräuche
müssen bei einer nation, die so fest daran hängt wie
die araber, für den despotismus noch
unüberwindlichere hindernisse sein, als in europa geseze und
ehristentum und aufklärung niemal sein werden.
bis jezt haben in arabien noch keine
freistaaten geblüht. diese regierungsform ist kein
nebenzweig, kein sprösling der ursprünglichen
beherrschungsarten; sie entspringt entweder aus der
ungedult und der müdigkeit roher, armer völker, die
ange durch den despotismus gedrückt und in ihrem
notdürftigen eigentum gekränkt worden sind, oder
aus einem zufälligen zusammenfluß einzelner, frender
familien, die sich in einem fremden lande ansezen
und gegen die angrenzenden völker verteidigen
müs
regierungsform der araber. 23
sen. die vereinigten staaten im haschidu sind
weniger eine verbündete republik als eine vereinigung
mehrerer kleinen fürsten, die sich gegen einem
gemeinschaflichen seind zu sichern haben; ihre
regierungsforun ähnlicht derjenigen des deutschen reichs
und nicht derjenigen der schweizer kantonen oder der
vereinigten provinzen. von der vorgegebenen
republik in brana auf afrikas östlicher küste weis
man nichts zuverläßiges; wahrscheinlich aber ist sie
auch eine verbündung der arabischen schechs, die
auf dieser küste zerstreuet sind. die kolonie der
juden hingegen, die ein kleines gebiet im hedsias
bewohnt, und vor so manchen jahrhundert von ihren
mitbrüdern getrennt ward hat sich in die
regierungsform ihrer nachbaren geschmiegt und wird von einem
arabischen schech beherrscht, dessen macht in seiner
familie erblich ist.
diese ungeheure anzahl kleiner fürsten ist für
den araber ein grosses unglück. unter oberherren
die allentalben an zween oder drei andern
angrenzen und gegenseitige durchkreuzende interesse abzutun
haben, müssen häufige streitigkeiten und kriege
entstehen; freilich sind sie selten blutig nnd noch seltner
langwierig; ein kriegsheer von tausend arabern hält
sich geschlagen und zieht sich zurück, so bald es
sieben oder acht todte hat; allein darüber vermehren
b 4

2     ts n   z  32.
t 
2
zs 2  istrien in  2  i 3 z  t ne 
t5zueen ries  ze tief t et t ex t    3  
3 7 ina 2   fr       s   2 t nrz
zennz ten m rt t 2              t3 ftte
r  ft tn  i f 1     n  t     t t tritt
   z ttut1       f  .     itt   r  
r tit zmr tt  irn  und 3 2     t r z 
t itt  r zu e     t   if 2 i       t tt  
t it et         172 f t     fi  t  berg
 seie r uns zeier see                  ttg
2et il 1ztit    fr. t       2 s 2   3 f  
dre it  n  stef t  t s      f     
fre r  1  ie zze    2e t frer 2 f
  z  tttt tr  i enern                 f  t t
z titetirr     t     if tr      t      fitn
1 2 re f rcg2 det t re  an 2
 nic   t ti. 2     tsef         n      nr
2 t t tut. f it zerr 2       inz isr      
2t5 t em   er itf 2   eu t     ind
ic t. rr  2  2 1 st ur tr  
f 3 fi r r r2  u t 1 f               tty is
t       t             
           f                     



regierungsform der araber. 25
nun in die hände der europeer gefallen ist, so muß
das land und der innere akerbau den ganzen
aufwand der fürsten tragen und dies hat die
araber nach und nach so weit herunter gebracht, daß
sie es nicht mehr vermögen, das land so zu bebauen,
wie es gebauet werden könnte, und gebauet
werden müßte, wenn sie durch seinen ertrag ueberfluß
und bequemlichkeiten erhalten wollten,


 
26 natürliche beschaffenheit
 ts es ame  ssny  s 
sdzweite abteilung.
die provinz hedsias.
erster abschnitt.
natürliche beschaffenheit dieser provinz und
einige ihrer städte.
hort grenzt diese landschaft an nedsjed, nach
norden an den meerbusen von akaba vielleicht an
die wüste von syrien nach westen an das rote
meer und nach süden an jemen. landeinwerts
kann ich ihre grenzen nicht genau bestimmen, denn ich
habe nur die küsten gesehen, und das übrige schreibe
ich aus gesammelten nachrichten nach.
die natürliche beschaffenheit des bodens soll so
gut sein als in jemen. landeinwerts zieht sie sich
allmählich bergan und bildet eine kette von gebirgen,
die an allem, den kaffe ausgenommen, überaus
fruchtbar sind, und den sogenannten balsam von mekka,
der auf dem berge safra am besten wächst in
grosser menge liefern. längst der küste ist das land flach;
die ebne von ungleicher breite bietet wie im
te
der provinz hedsias. 27
w.
hama, dem auge brennenden sand und dürre
heiden dar, die jedoch an einigen stellen durch flüsse,
die sich im gebirge sammeln, fruchtbar gemacht
werden. stark bevölkert kann sie freilich nicht sein, und
ich habe schon bemerkt, daß ich in meiner ueberfahrt
von sues nach loheia beinahe weder städte noch
dörfer sah; die beschreibung aber von jambo
dsjidda und ghunfide, als den einzigen städten
und seehäfen dieser küste, die einige aufmersamkeit
verdienen, ist schon geliefert worden.
bei meiner nachfrage über das innere des landes
wurde mir nur eine einzige merkwürdige stadt, mit
namen taaif, erwähnt; sie ist mit einer mauer
umgeben, und liegt auf einem sehr hohen gebirg und in
einer so angenehm fruchtbaren gegend, daß ihre lage
von den arabischen schriftstellern mit der lage von
damask und sana verglichen und mekka und
dsjidda mit vielen frischen früchten, besonders mit
weintrauben, von hieraus versehen werden; auch
treibt sie eine nicht unbeträchtliche handlung mit
mandeln, die in ihrem gebiete häufig wachsen. es sind
noch einige kleinere städte, die unter dem schech des
stammes harb stehen und zwischen wmekka und
medina soll ein reizendes tal liegen, das
mahomed seiner tochter fatime zum brautschaz gab, und
nun dem davy barkad, oder der jüngern linie des
jezt regierenden hauses zu mekka gehört.

28 herrschaft der türken
die beiden hauptstädte des hedsias mekka und
medina entalten so viel seltenes und merkwürdiges
daß sie weitläufiger behandelt zu werden verdienen.
 s z   
iizweiter abschnitt.
herrschaft der türken in hedsas.
d. sultan von konstantinopel nennt sich
oberherr von hedstas und auf diese leere anmassung hin
zehlen unsere erdbeschreiber diese grosse landschaft
unter die provinzen des türkischen reichs; aber diese
vorgegebene oberherrschaft ist ein schattenbild, das die
araber seit langem und mit leichter mühe hätten
zerstöhren können, wenn es ihnen nicht so vorteilhaft
wäre. man urteile selbst  er darf alle jahre
einmal eine karavane nach mekka abgehen, und sie
von soldaten begleiten lassen, die sich oft den
durchgang mit bewaffneter hand öffnen müssen. es kann
ein jeder stärkerer, der seine macht gegen einen
schwachen mißbrauchen will, während den paar tagen, wo
sich die karavane in mekka aufhaltet, den regierenden
scherif absezen und einen andern aus der familie
mit dessen stelle beehren. er hat das recht zu
dsjidda einen pascha zu halten, der die herrschaft
über diese stadt mit dem scherif teilt, und weder

in hedsias. 29
einzuziehen noch abzugehen wagt, als wenn er sich
durch die gegenwart der karavane gesichert glaubt;
die araber dulden endlich, daß sich da und dort einige
zerstreute janitscharen aufhalten, die für die
sicherheit der türkischen pilgrimme sorgen und in einigen
verfallenen türnen elende brunnen bewachen müssen.
die einkünfte, die der sultan aus dem hedsias zieht,
entsprechen seiner macht über das land; er teilt mit
dem scherif die zollabgaben von dsjidda  allein
diese mäßige summe reicht kaum für den unterhalt
des pascha hin, und der türk, der als solcher dahin
gesendet wird, hält sich für beungnadet und seufzt
nach seiner rückkehr.        
dagegen ziehen die araber grosse vorteile von
dem sultan; er bezahlt pensionen an alle scheriss,
und an den vornehmsten adel der ganzen provinz, die
als bewacher des heiligen taba belohnt werden; er
sendet alle jahre vier oder fünf grosse mit getreid
befrachtete schiffe nach mekka und medina, und
währcud dem aufentalte der karavane in der heiligen
stadt läßt er so viel wasser herbeibringen, als 2ooo
kameele tragen können; beinahe alle jahre bereichert
er die taba mit neuen geschenken, die wie zu
vermuten, den abkömmlingen mahomets zu gut kons
men, und nebst den häufigen vermächtnissen anderer
reicher türken zu gunsten der heiligen gegend, die

22 herrs2  der t  k 2 in h  f s.
z 52 22   25 s     suz  d s a.5 im hd as sehr
zzrm 5  n. d    a 25 erz    zz 3  e 25  2ufen,
1 zn un z hst zu verlieren, nzzin   et der blos
s zin  2ten a5 in 2 2kzit vom su an, die ihre
freihatnt  belastet, und sinkm sle; c n   c 
entihn n cüttn.
auf dem arabischen netzbusen hat er eben so
wenig zu befehlen. da seine oserherrschaft in egipten
schwankend und beschränkt ist  da es ihm an guten
seeleuten und flotten mangelt, so muß er oft
ungeahndet zusehen, wie die küstenbewehner arabiens
die türkischen schiffe angreiffen, oder die enigen, die
dem strande zu nahe kommen, rein auspiündern.
ihre zahl ist frevlich nicht groß; die türken sind
entweder zu stolz oder in der seefahrt zu unwissend,
um in fremde länder handlung zu treiben. zu einer
ueberfahrt von sues nach dsjidda, und wieder
zurück brauchen sie ein volles jahr; segeln immer
eskadernweise den küsten nach, und werfen alle nacht
die anker aus.

der scherif von mekka. 3 i
dritter abschnitt.
der scherif von mekka.
  s es betiteln sich, wie ich schon an einem
andern ort bemerkt habe, diejenigen abkömmlinge
mahomets, die von assan ibn aly herstammen und
ob schon diese linie nie zu der chalifenwürde gelangt
ist, so scheint sie doch die herrschaft über die
vornehmsten städte im hedsias ununterbrochen behauptet zu
haben. in der folge der zeit hat sie sich in mehrere
linien geteilt; diejenige, welche heut zu tage das
ausschliessende recht an die oberherrschaft über
mekka hat, nennt sich al bunemy, ist über 300
personen stark und besteht aus zwei hauptstämmen,
davy sajid und davy barkad, die wechselsweise
bald die eine bald die andere auf dem trone sizen.
dem großsultan ist es nicht nur gleichgültig,
welche von beiden am ruder stehen, und den regierenden
scherif liefern; er sucht sogar ihre streitigkeiten in
einer steten gährung zu erhalten, und je den stärksten
aus ihnen zu begünstigen, um sie nach und nach alle
zu schwächen. da die tronfolge nicht festgesezt ist,
alle scherifs gleichen anspruch auf die regierung
haben, und die türkischen beamtete stets neue intriguen
 
32 der scherif
anzuspinnen suchen, so ist diese stadt vielen
abänderungen preis gegeben. selten erhält sich der
regierende scherif lange auf dem tron und noch
seltener ists, daß seine herrschaft nicht durch die
empörung seiner nächsten verwandten beunruhiget werde.
oft folgt der neffe dem oheim nach oft der oheim
  dem neffen und zuweilen verdrängt ein scherif aus
einer jüngern linie alle prätendenten aus der familie
des leztverstorbenen.
während meinem aufentalt in arabien, im jahr
1763 saß der scherif mesad auf dem tron, den
er 14 jahre in beständigem krieg gegen seine
verwandten und die angrenzenden araber zu behaupten
gewußt hatte und dessen er etliche zeit vor unserer
ankunft in arabien von dem pascha aus syrien, der
die karavane angeführt hatte, entsezt worden war,
weil aber sein jüngerer bruder jafar, der an seine
stelle kam nach der abreise der karavane sich nicht
stark genug fühlte ihm zu widerstehen, so übergab er
die herrschaft wieder und mesad wußte die
genehnigung des sultans zu erhalten oder zu missen.
achmet, zweiter bruder des scherifs, und unter
den arabern sehr beliebt, drohte, während dem wir
zu dsjidda waren mekka zu belagern; wir
erfuhren aber hernach die beendigung dieses bruderzwists,
und

von mekka. 33
und achmets rückkehr nach der heiligen stadt, wo
er als privatmann zu leben fortfährt.
diese beispiele beweisen, daß die muselmänner
mahomets gesez im heiligen gebiete allen krieg zu
vermeiden, eben nicht strenge beobachten. ein
egiptische  bei der sich bei seinem aufentalt in mekka
mit dem scherif mesad entzweit hatte, wagte es
ohne umstände, seine kanonen selbst auf den turn
der kaba aufzupflanzen, und gegen den pallast des
scherifs abzuschiessen.  
die vornehmsten städte des scherifs, die alle in
hedsias liegen sind mekka, medina jambo,
taaif sadie ghunfude, haly, und noch 13
kleinere; nahe bei taaif findet sich das hohe gebirg
gazwan, auf welchem es, nach der aussage
arabischer schriftsteller, in der mitte des sommers gefriert.
die ländereien dieses staats sind weder beträchtlich
noch fruchtbar, und folglich könnten auch die
einkünfte seines oberherrn nicht stark sein, wenn er nicht
andere, sehr ergiebige hülfsquellen hätte.
jeder pilgrim, schijte, bezahlt, je nachdem er
reich oder arm ist, eine abgabe von 1o zu hundert
talern und die muselmännischen monarchen liefern
freiwillige beisteuern  so bezahlte ehemals der
großmogol alle jahre 6oooo rupien, die vom nabob von
surate entrichtet werden mußten. nun ist diese
n c ,

34 der scherif von mekka.
stadt mit ihrem gebiet in den händen der
engländer, die die einkünfte des nabobs so beschrotet haben,
daß er diese summe nicht mehr bezahlen kann. der
scherif wandte sich zwar an die engländer, und, um
sie zu zwingen, seiner forderung zu entsprechen, legte
er beschlag auf eins ihrer schiffen, das zu dsjidda
vor anker lag. allein der kapitän segelte nichts
destoweniger ab; der scherif beklagte sich bei der
ottomannischen pforte, die den englischen
abgesandtendavon benachrichtigte, der aber stille schwieg; wenigstens
blieben die sachen nach wie vor, und es scheint, der
scherif werde auf diesen beitrag aus ostindien
verzicht tun müssen.
in rücksicht auf die religion hat der scherif
wenig zu sagen; die vier ortodor erklärten sekten der
sunniten glauben ihn und seine ganze familie der
mildern sekte des zejdy geneigt, und hängen für
ihren glauben lieber von ihren vier muftys ab, die
sich zu mekka aufhalten, und mit dem alle jahre
abwechselnden kady im obergericht szen.

die stadt mekka 3
vierter abschnitt.
die stadt mekka.
a
  erka liegt durch einen weg, der sich um
berge windet eine gute tagreise von dsjidda in
einer dürren und unfruchtbaren ebne, hat aber aus
den angrenzenden gebürgen alle arten von früchten
im ueberfluß. die sommermonate über ist die hize
so groß, daß die einwohner fensterladen und
türen zuschliessen, und zur abkühlung der luft die
gassen fleißig mit wasser begiessen müssen  jedoch hat
man beispiele, daß der schwühle und giftige
samum wind mitten in der stadt personen erstickt
und auf der stelle tödtet. die stadt ist der
wohnplaz des vornehmsten adels der provinz, ein
waarenlager für indien, syrien, egipten und die
übrigen türkischen länder, und der mittelpuukt arabiens
in dem sich kaufleute und pilgrimme bei tausenden
versammeln, um sie zu bereichern; man kann sich
also leicht vorstellen, daß sie in vergleichung mit
andern arabischen städten, viele grosse und ara
bischschöne gebäude hat unter denen die berühmte
aaba, d. i. das hauß gottes, die schon vor
mahomet für heilig gehalten ward, das merkwürdigste
ein soll.
f w.   c 2.

3s die slad  m . 5
d fid dis  stadt nicht 5 2 ri h  5 trachtet,
k z 2 i n   1 m  ine satz  d rt  bckernt darf
e    c   z da i5 n nicht einmal nähern; zwar
e; tzrd  in tirz, oder c5 tr nn
f     r   2  sr  2 5 t r daran ärgern zärden,
    r t z der t55sl in ki  in iz tt  zi n das
2 r  s  t der stadt für k .g, und die c   cn
  t  de   5      n für rrrz dig til  , und man
 22   s.  5z 2  frn z z.de sein lxd n oder eine
  2 2 z5 f 2 zu n   t n. die v r     l 
gchzz mit naß die a5ergäadische in dem bahn
ex , liz ts  f der et der stadt nä5 hzu re te,
1 2 n  durch s rnz ä  3  kräft  daran gezundart
     ; f  tezza auch, daß ein urg 325iger, der
es zz r  sz z  und den s g rech nzska bis
zz zz ezz tr sn deneneliegt zurückgelegt
g      het  v n e n hunden der sta
  ze  d  az af der raba irnisigsr hrt
 n n t3 da es derzte wunder zar azzam des .
ze z  tt     55  t 3 rstd rn wäre. es ist also
z  ze t titz l  ett 5ner, recht uns
sechteih eg  z. t. sckka als augenzeugen gegeben haben
tt zrizzzzzzn grtr ndzz fahncc rt aus der
tfr. zz c n, und die vermutung drect mir
ni
t
är
2

die stadt mekka 37
desto wahrscheinlicher, da erst vor einigen jahren ein
französischer wundarzt, der sich unter dem versprechen
seine religion beibehalten zu dörfen, zu der reise
nach mekka bereden ließ und bei dem emir hadsy
als leibarzt stand, schon bei der ersten tagreise zur
beschneidung gezwungen und dann als vermeinter
muselmann mitgenommen wurde.
diese verweigerung der reise nach mekka
verhindert indessen die europäer nicht von der heiligen
kaba, von allen seltenheiten der stadt, und von
den pilgrimmsgebräuchen unterrichtet zu werden;
die muselmänner tun es gerne und rechnen sich
unsere nachfrage zur ehre. schon in kahira
zeichnete ich die kaba aus einem arabischen buch nach
und in der folge berichtigte ich das fehlerhafte nach
den zeichnungen eines türkischen mahlers, der sein
brod damit verdiente abbildungen dieses heiligen
gebäudes an die pilgrimme zu verkauffen. darf
man aber sich auf diese zeichnungen und auf die
aussagen so vieler glaubwürdiger pilgrimme verlas
sen; so ist die kaba ein elendes unförmliches
gebäude; eine art viereckichten turms, der oben
rund und mit einem schwarzseidenen in gold
gestickten tuch, das alle jahre vom großsultan
erneuert wird, bedeckt ist; die türe steht ein wenig
                    c  

38 die stadt mekka.
nach süden und so hoch, daß man auf einer leiter
hinan steigen muß; alle jahre wird sie nur
zweimal geöfnet und der eingang nur den vornehmsten
gestattet; die dachrinnen sind von gediegenem gold;
rings um die kada gchet ein geländer von mefallnen
säulen, die durch ketten, an welcher silberne
leuchter hängen, verbunden sind; auf dieses geländer
folgen dedeckte gänge, die den pilgrimmen zur
schuzwehr gegen die hize und der menge kaufleute,
welche sich hier aufhalten, zum budengewölbe dicncn,
und in denen man ebenfalls eine menge goldene und
silderne lampen und kronleuchter findet, welche
jedoch, nach der übertriebenen erzehlung der
pilgrinrns large nicht an die kostbarkeiten reichen, die
in so manchem katolischen tempel zur schau
ausgekramt werden.
das merkwürdigste dieses gebäudes ist wohl der
sogenann   schwarze stein, der an der
südwestl  n sitz nahe an der erde eingemaurt ist, und
vom erg  s. srick 5 5ev gebracht worden sern so.
r h der bhsurkung der m 5e tre sant sen
geisti5     war er der kasr uxd rdringung  hnewzt
und di  hegi zend, das er auf vier tagrsi n
wet   t  st  und s nders; ers25  ad r sz  die
sindem der st n sen s  edz undd2ngs gereint,
dif er n ch und n ch r n s. h. v. ohr und gt fi

die stadt mekka. 3 
wurde. so oft ein muselmann um die kaba gehet,
muß er ihn küssen, oder wenigstens mit der hand
berühren; eine ehre, die sie dem stein abrahams
oder ismaels zu erweisen, nicht verbunden sind.
uebrigens stammt die verehrung der kaba noch von
mahomet her  nach der meinung der araber
ward sie von abraham gebauen und von ihm als ein
gebetaus gebraucht. auf dem gleichen plaz findet
man den brunnen gemzem, der wegen seines wassers
geschäzt und von den muselmännern wegen seines
wunderbaren ursprungs verehrt wird. sie
behaupten nemlich, die hagar habe, bei ihrer
vertreibung aus dem hause abrahams ihren
durstlechzenden sohn ismael an dieser stelle niedergesezt, um
in der nähe wasser zu suchen; da ihre mühe
vergebens gewesen, sei sie verzweiflungsvoll
zurückgekommen, und habe mit grossem erstaunen zwischen den
füssen des im sand spielenden knaben die noch
jezt unversiegbare quelle des besten wassers fliessend
gefunden.
die muselmänner haben eine so hohe meinung
von der heiligkeit dieser stadt, daß sie dieselbe auch
noch auf ihr gebiet, wenigstens auf die angrenzende
gegend ausdehnen  auf alle seiten von der stadt
und zwar in beträchtlicher entfernung haben sie
denkc 4  

4o das pilgrimmwallen
säulen errichtet, welche den karavanen anzeigten,
das sie sich schon hier in ihre jhhram oder in ihr
pilgrimmskleid, mit dem sie zu mekka erscheinen und
das sie während ihrem aufentalt daselbst tragen
müssen, einhüllen und dadurch den beweis ihrer
demut ablegen sollen.
fünfter abschnitt.
das pilgrimmwallen der muselmänner.
w. bekannt, ist nach der vorschrift mahomets
jeder muselmann, dessen vermögen und umstände es
erlauben, verpflichtet, mekka in seinem leben
wenigstens einmal zu besuchen, und seinen gottesdienst
daselbst zu verrichten. würde dieses gesez nach aller
strenge beobachtet, so müßte der zusammenfluß von
pilgrimnmen so ungeheuer sein, daß die stadt und
die gegend die zahlreichen geschlechter aller nationen
und länder, wo mahomet verehrt wird, unmöglich
beherbergen könnte, und also angenommen werden
darf weit aus die grössere zahl der muselmänner
weiche dieser vorschrist aus, und nur die
andächtigen halten sich durch sie gebunden.

der muselmänner. 4r
diejenigen, welche nach ihrer lage sich nicht für
so lange von haus entfernen können, haben zwar die
erlaubniß, die reise und den gottesdienst durch
einen andern in ihrem namen verrichten zu lassen;
da indessen dieser gemietete pilgrimm die reise für
jedesmal nur für einem einzigen übernehmen darf,
und von dem iman zu mekka ein schriftliches
zeugniß zurückbringen muß, daß er die gewohnten
seirlichen gebräuche für den oder den todten oder
lebendigen   denn auch für verstorbene kann die reise
gemacht und nachgeholt werden   beobachtet habe,
so kömmt doch die vermutliche zahl der pilgrimme
noch nicht heraus; zumal da in den so schon
wenig zahlreichen karavanen der pilgrimmwallenden
muselmänner eine menge menschen mitreisen, deren
unbedeutendstes geschäft religion und andacht sind 5
entweder sind es kaufleute, die sicherer zu reisen,
oder ihre waaren schneller abzusezen suchen; oder
unternehmer aller art, welche den pilgrimmen alles
notwendige herbeischaffen oder soldaten die
bezahlt werden um die karavanen zu schüzen und
zu verteidigen, und so findet sich am ende, daß
tausend und tausend muselmänner nie nach mekka
gewallfahrtet haben, und daß hingegen tausend und
aber tausend aus eigennuz die reise zu mehreren
  malen machen.

42 das pilgrimmwallen
die beträchtlichste dieser karavane kömmt aus
syrien, und wird von dem pascha von damaskus
angeführt; in einer gewissen entfernung von mekka
stößt sie zu derjenigen aus egipten, die unter einem
bei steht, der den namen emir hadsy annimmt.
eine dritte reiset von jemen herauf, in welcher viele
indier mitgehen; noch eine, aber eben nicht
zahlreiche, sammelt sich in lachsa; die perser gehen mit
derjenigen von bagdad, die einen vom bascha
benannten anführer hat, der sich durch die abgaben, die er
von den heterodoren persern erzwingt, gemeiniglich
bereichert  endlich kommen noch einige zerstreute
pilgrimme aus indien und aus afrika, und diese machen
die reise über den arabischen meerbusen. ich habe
schon bemerkt, daß unter diesen pilgrimmen mehrere
sind, welche die reise für andere übernehmen, und
gleichsam als handtierung treiben; meistens sind sie
arm, und da sie für ihre mühe nicht reichlich bezahlt
werden, so betteln sie in den karavanen selbst,
besonders aber in den städten und ländern, durch die sie
kommen. so bald nun diese karavanen oder
pilgrimme in der gegend angelangt, wo das heilige
gebiet anfängt, müssen sie ohne aufschub nach mekka;
ein griechischer renegat, der mit uns von sues
nach dsidda übergefahren war, wollte sich wegen

der muselmänner. 43
seinen geschäften etliche tage in der lezten stadt
aufhalten; allein es wurden ihm über seine sanmseligkeit
so viele vorwürfe gemacht, daß er noch vor
beendigung derselben nach mekka abreisen mußte.
uebrigens ist es für jeden pilgrimm vorteilhaft,
wenn er zu gehöriger zeit im heiligen gebiete anlangt,
und alle gewohnten seierlichkeiten vom anfang bis
zum ende mitmachen kann, dadurch wird er zu der
benennung hadsy berechtiget, und erhält wesentliche
vorzüge und ehre über die andern muselmänner;
indessen beweiset schon die seltenheit dieser benennung
unter den dürken, wie sehr sie das gebott der
wallfahrt nach mekka vernachläßigen. eine ähnliche
gewohnheit herrscht unter den morgenländischen
chrisen; die benennung hadsy oder mukdasy giebt
ihnen unter ihren glaubensgenossen ein grosses
ansehen; aber um derselben gewürdiget zu werden, müs
sen sie nicht nur nach jerusalem gewallfahrtet und das.
heilige grab besucht, sondern allen seierlichen
gebräuchen die ganze fastenzeit über beigewohnt haben.

44 die stadt medina.
    
sechster abschnitt.
die stadt medina.
des mittelmäßige, mit schlechten mauern
umzingelte in einer sandichten ebne gelegene und vom
seehafen jambo nur eine tagreise entfernte stadt
nannte sich vormals jatreb, seit aber mahomet
nach seiner vertreibung aus mekka seinen siz das
selbst aufgeschlagen, und sein übriges leben zugebracht
hat, trägt sie den namen medinet el tabby oder
die stadt des propheten. vor einiger zeit hatte sie
einen eignen oberherrn aus dem stamme des davy
barkad; jezt steht sie unter dem scherif von mekka,
der sie durch einen visir aus seiner familie
beherrschen läßt.
das grab des mahomets, welches man noch
jezt zu medina zeigt, wird zwar von den
muselmännern verehrt, aber gewiß nicht halb so verabgöttert,
wie das grab christi zu jerusalem von einigen
christen, welche zudem nicht einmal gewiß sind, ob
christus wirklich an der stelle, welche die mönche für
das grab desselben ausgeben, gelegen habe. kein
pilgrimm ist verbunden, nach medina zu reisen, um
dasselbe zu besuchen und die karavanen von syrien

die stadt medina. 45
und egipten sind gewöhnlich die einzigen, die bei
ihrer abreise von mekka einen kleinen abweg machen,
um dieses grab zu sehen, ohne jedoch irgend einen
gottesdienstlichen gebrauch dabei zu beobachten.
die abzeichnung der grossen moskee, in welcher
das grab an einer ecke des grossen plazes stehet, habe
ich auch von einem türken erhalten; weil man
besorgte, der pöbel möchte der asche des propheten
abgöttische ehre erweisen, so wurde es ringsum mit
einem eisernes gitter umschlossen; es kann also nur von
ferne gesehen werden, und besteht aus einem einfachen
aufgemauerten gewölbe in form eines kastens, neben
welchem noch drei andere angebracht sind; zwei
dienten den chalifen abubekr und omar zur
begräbnißstätte; das dritte ist noch offen und soll nach der
meinung der muselmänner zur aufnahme christi dienen,
wenn er, wie sie glauben, kurz vor dem jüngstentage
zum zweitenmal auf der erde erscheinen und zu
medina sterben wird. denkmal oder grabmal für
mahomet ist keines da, und den grundy oder den
ursprung der in europa ausgebreiteten fabel, als ob ein
sarg vermittelst grosser magneten, in der luft
schwebe, habe ich nicht erfahren können.
ringsum über dem gebäude, in welchem das gras
ist, hängt ein kostbares grün seidenes tuch mit
goldgewirkten inschriften, das der pascha von damaskus
v,   
a

45 jüdische und arabische
alle sieben jahre erneuern läßt; das gebäude selbst
wird von 40 verschnittenen bewacht, teils um den
pöbel, der immer alte lumpen darauf warf, und sie
als geheiligte reliquien wegnahm, verehrte oder
verkaufte davon abzuhalten; teils um die grossen,
darinn aufbewahrten schäze gegen alle ueberfälle zu sichern.  
dieser schaz soll meistens aus kostbaren edelgesteinen
bestehen, die man nach und nach aus den geschenken
der chalifen und sultanen gesammelt hat, und die,
wie die sage lautet zum dienst des großsultans
bereit liegen, wenn er ihrer zu einem krieg gegen die
ungläubigen bedörfte. bei meiner nachfrage erhielt,
ich so manche fabelhafte nachrichten und antworten,
und einige angesehene kaufleute versicherten mich so
ernstaft der stein der weisen und das pulver, .
welches alle metalle in gold verwandelt, liegen in
diesem grabe verwahrt, daß ich ihrer angabe über
den wert dieses schazes nicht trauen darf, und also
nichts bestimmtes sagen kann.
 
  siebenter abschnitt.
jüdische und arabische unabhängige schechs.
d. bergichte gegend der landschaft hedias ist.
unter mehrere unabhängige schechs verteit;
derje 

unabhängige schechs. 47
nige, welcher den stamm harb beherrscht ist unter
allen der mächtigste; er kann ungefehr ein heer von
zooo mann zu feld führen, und ausser seiner
residenzstadt makscheus entaltet sein gebiet noch einige
städte und mehrere dörfer, die alle auf den
gebirgen zwischen medina und mekka liegen. die
vornehmsten dieses stammes leben die frühlingsmonate
über unter zelten und warten der viehzucht ab; den
übrigen teil des jahrs bringen sie in den städten
und dörfern zu; das gemeine volk hingegen bewohnt
gemeinhin elende hütten die mit gras bedeckt sind,
und alle vereinigen sich, die türkischen karavanen aus
syrien und egipten, die neben ihrem ländchen
vorbeiziehen in kontribution zu sezen uud reicht ihre
macht nicht zu, die türken zur gefoderten abgabe zu
zwingen, so vereinigen sie sich mit ihren nachbaren,
die jeden anlaß zur beute freudig ergreifen sollen.
uebrigens habe ich von diesen lezteren und von den
andern unabhängigen schechs des hedsias weder den
namen der stämmen noch die lage ihrer ländereien,
erfahren können; indessen hieß es, sie hielten sich in
städten und dörfern auf, und verteidigten sich
gegen die ueberfälle der scherifs und schechs
ausgemauerten türmen, die sie auf abstürze der steilsten
berge angelegt haben.              
der merkwürdigste und meistens unbekannte staat

48 jüdische und arabische
dieser unabhängigen herrschaften ist das gebiet
chefbar, das medina nordostwerts in den bergen liegt,
und von freien juden bewohnt wird, die unter den
arabern unter dem namen beny cheibar
berüchtigt sind. sie haben ihre eigenen unabhängigen
schechs, teilen sich in drei stämme, beny
mißnad beny schahen und beny anäße und sind
den muselmännern, welche ihnen, obgleich mit
unrecht, die meisten plünderungen der karavanen zur
last legen, so verhaßt, daß unter den syriern beny
cheibar die gröste beschimpfung ist, womit man
einen schlechten mann belegen kann. mit ihren
brüdern, die in asien zerstreuet sind, scheinen sie keine
verbindung zu haben. als ich mich in syrien nach
ihnen erkundigte, gaben mir die syrischen juden zur
antwort  anderswo dürften sich die beny cheibar
nicht für juden ausgeben, weil sie das gesez nicht
rein beobachteten; mitin könnten sie wohl zu der eben
nicht zahlreichen sekte der karaiten gehören, die
allentalben zerstreuet ist, und von den übrigen juden,
die der pharisäischen sekte zugetan sind, noch
heftiger verabscheut wird, als christen und mahometaner.
der name des stammes anäße hat viele
aehnlichkeit mit dem namen sanasti, dessen benjamin
von tudela schon vor 600 jahren als eines
stam  mes
 
           

unabhängige schechs. 49
mes mitbrüder erwähnte so auch mit banu anzah
einen judenstamm der schon dem mahomed und
den ersten chalifen viel verdruß machte; folglich ließe
sich vermuten diese unabhängigen juden, deren uns
ter den neuern bartemäuerst erwähnt   seien schon
vor 1100 jahren umweit medina angesessen gewesen.
vielleicht hat ihre wohnung zu welcher man
besonders von osten und norden nur durch große
wüsten gelangen kann zu der fabel vom
sabbatfuß gelegenheit gegeben. wie bekannt reisen die
juden am sabbat nicht die karavanen aber mit wel.
chen sie in den morgenländern zu reisen genötigt sind,
würden sich des sabbatswegen nicht aufhalten, und
so können sie ihre brüder in cheibär nicht besichen,
und vielleicht wollen sie nicht weit die benf cheibar
vermutlich karaiten und von den übrigen juden,
sekten noch mehr verabscheut sind als mahomedane
...    a.      . . . . . . . . .
                          .            
und christen,                            
     
       
       
 
  ,
, 3   ,  
       
  . . .  


kj jemens grenzen
 dritte abteilung.
die
landschaft jemen.
er er a5chnitt.
j tts srrzzrz zzd eiz heiz g.
d       ss           
fru ciaries segend azz ts ztnftsge
bezdc 2m  szdrz zz stids d sid s und dem
arai  5 m m r te 5 g  tt edi nuri arx sage
m zu hauzcitax  is  do  friz fzt  ich
den kufer des m r zent zz  tum r m  r sa
zuu tag zen am nemnärsn san n  s tzg   w che
netzmen  aufmacher  neier genießt
emergemäfigz t eur . imden f ruihater s  neti, n rmner
entmeien aus eriten sergen bei ce ;
enerh sgegen ii hir am nuc r unersögützt hef und
wenig  hemnim. das hier if nnn nerz nicz hen
s nihziumghr z n .
jemen das sä her ausländern dur5 emr
handzu ua emu naimize izz timer
az sma
und einteilung. 5t
chen könnte, wenn es unter einem oberherren stünde,
stehet unter mehrern kleinen prinzen fürsten und
schechs , die alle von einander unabhängig sind t
meistens kleine distrikte beherrschen, und durch ihre
ewigen streitigkeiten und streifereien handlung und
gewerbe hindern oder erstecken. der iman, der zu
sana residiert, ist aus allen der mächtigste und sein
gebiet, das ich zum teilbereiset habe und an einem
andern ort umständlicher beschreiben will, weitaus das
größte. die übrigen unabhängigen staaten sollen,
nach der erzehlung der aufgeklärtesten araber folgende
sein,
durch einen schech regiert wird.    
t. die herrschaft aden, welche sit einiger zeit
2. das fürstentum kaukeban, das unter einem
seiid steht, ,  
3. die landschaft saschid und bekit, deren
städte und dörfer verschiedenen von einander
unabhängigen aber verbündeten schechs angehören.
4. das gebiet abu arisch, welches dimal von
einem scherif beherrscht wird.
. ein groia dirt wishen abu arsch und
sedsas, der von beduinen bewohnt ist.
6. das kleine ländchen chaulan welches seine
eigne schechs hat. . . . . . ...  
 
z

 ,           f
2 j 2 15 ertr;enz  eiz 5  lzrg.
7. d s g 5 c  s2h an, dzs die hartschaft cines
sexids, der zu saadez ret, und die länderczen
v r de er u 25 hänziger schechs en ält.
2. die herrschaften tedseran
9.       . . kachkan
12. . . . . . . vtchhm
1. s  ein andere baulan wenige teile
sützt v n sana sichen auch unter unabhängigen
schkchs.
12. der große landstrich dsi f, in welchem die
stadt mareb, die von einem scherif beherrscht wird,
und mehrere ländercyen, die ihren schechs
unterworfen sind, liegen sollen.
13. die landschaft jafa, in wclcher wenigstens
drei unabhängige schechs regieren.
sehr wahrscheinlich sind in jemen noch mehrere
kleine gebiete und herrschaften, deren namen ich nicht
in erfahrung bringen konnte; denn es muß einem
europäer, der sich in arabien nicht länger verweilt als
ich eben so unmöglich sein von dessen kleinen
ländereien zuverläßige und vollständige nachrichten zu
erhalten, als es einem morgenländer schwer fallen
möchte, auf einer reise durch deutschland von allen
daselbst befindlichen kleinen herrschaften gründliche
kenntniß zu erlangen  was ich aber durch nachrichten und
 .  
 .

die herrschaft aden. . . 53
eigne beobachtungen sammlen konnte, will ich in einer
kurzen beschreibung mitteilen,
m    
  zweiter abschnitt.
die herrschaft aden.
dieses kleine gebiet grenzt nach süden an das
meer, nach westen und norden an die staaten des
imans nach osten an jafa und vielleicht an andre
kleine herrschaften. ehmals stand es unter der
botmäßigkeit des imans, allein in einem der jahre von
1739 bis 1749 wählten sich die bewohner, die zur
sekte der sunniten gehören, einen eignen schech
und zwangen des imans dola und dessen soldaten
teils über land teils über meer nach mochha
zuden jafa wächst.   ,
rück zu kehren.      
das ganze ländchen benennt sich nach der alten,
vormals berühmten stadt aden, welche noch heut zu
tage einen guten hafen hat nun aber wegen der
uneinigkeit des schechs mit seinen nachbaren nur etwas
weniges von dem kaffee ausführt, der im
angrenzen 
cahadsje ist der sitz des regierenden schechs
abdulkerum, zubenannt el föddeli, weil er aus
einem kleinen gebiet dieses namens, das aden gegen
  d 3

f4 das färsentkum kauke5an.
dßer liegt, herstammt und wahrscheinlich dasselbe
beherrscht. die übrigen städte sind unbedeutend und
pnesiens von dem berühmten schech abd urrah
in den jahren 1756 und 1757 übel mitgenommen
rw rten.
als bermutung bemerke ich auch noch, daß das
vorgebirg, welches die europäer cap. st. antonii
nennen, wohl das mons cabubatra des ptolomäus
sein dörfte.
dritter abschnitt.
  das fürstentum kaukeban,
dies landschaft grenzt an der einen seite an die
besitzungen der bundsgenossen haschid und bekit
an den übrigen ist sie von den staaten des imams
umgeben. die regierende familie leitet ihre abkunst von
einem iman hadj zu saade und weiter auf von
mahomed selbst her  ununterbrochen hat sie bald
mehr bald weniger städte in jemen beherrscht, und
selbst unter den türken den titul und die macht
unabhängiger imans behauptet, sobald aber diese
nation durch die familie des rhastne el obir aus dem
land vertrieben wurde, maßte sich diese
ausschliesfungsweise den imantitulan, und zwang die
abkömm


4.
 
das fürstentum kaukeban. 55
linge des hadi sich mit der benennung seiid oder
sidi zu begnügen, unter welchen sie dann das
fürstentum kaukebart und einige andere beträchtliche
distrikte unabhängig besitzen.
ein holländer hat mir zwar eine geschlechtstafel
von der regierungsfolge dieser sidis mitgeteilt  es
hat mir aber an gelegenheit gefehlt, ihre richtigkeit
zu prüfen  nach derselben hieß der 176; regierende
fürstseiid achmet, welcher mehrere söhne
brüder und neffen haben soll.
  seine residenz heißt kaukeban, eine kleine,
schwach befestigte stadt, die aber auf einem so hohen
berge liegt, daß man ihr beinahe nicht beikommen
kann, und die kameele nicht geladen hinauf kommen
konnten, bis endlich die vatersschwester des
regierenden sejid vor einigen jahren einen gepflasterten weg
anlegen ließ.
in den verschiednen distrikten, in welche dieses
fürstentum eingeteilt wird, findet man eine ziemliche
anzahl städte und flecken, die meistens auf bergen
gebaut sind, oder doch nahe bergkastelle zur
beschützung haben, damit sie sich gegen die anfälle eines so
mächtigen nachbars als der iman von sana für
sie ist, verteidigen können. unter diesen städten ist
schibam, und unter den unterherrschaften vadt
taa die merkwürdigste; diese weit sie ein großes   
  d 4

46 die landschaft
kaffee und andern dingen fruchtbares tal entaltet,
das dem bruder der seiids gehört und gute heiße
sauerquellen hat; jene, weil man in dem berg an
dessen fuß sie liegt schöne karniolen finden und
graben soll. . . .              
vierter abschnitt.
die landschaft hashid und sei.
diese große landschaft, die unter mehreren
verbünpeten schechsstchet, heißt eigentlich belladel kobail.
das land der bergbewohnern, und die benennung
haschid und bekil ist der allgemeine name der
verbündeten. gegen norden erstreckt sie sich an die wüste
amasia nach osten an dsi f, gegen westen stößt
sie an abu arisch und nach süden an das königreich  
jemen und an kaukeban. da der geist der
republikanischen freiheit in asien so selten ist, so darf diese
gegend als eine merkwürdige besondernheit des orients
betrachtet werden.      
dieses bergichte land hat eine große anzahl von
schechs deren jeder sein gebiet unabhängig von den
andern beherrscht und die meistens alle von sehr altem
adel sind. da sie die unmöglichkeit fühlen, sich
einien gegen ihren mächtigen nachbar zu sichern, so haben
   
   


haschid und bekl. 57
sie sich zu allseitigem beistand unter einander
verbunden. sie gründen zwar dieses uralte bündniß auf eine
sage, die allen den gleichen ursprung giebt und
vielleicht ihre verbindung dauerhafter zu machen dient.
wie wohl ich nicht glaube, daß sie dieselbe bewürkt
habe. haschid und bekil, von welchen diese bunds,
genossen ihren namen herleiten, und die sie als
stammväter aller schechs angeben sollen nämlich zween
söhne eines gewissen babroscham und einer prinzeßin
yedsjena gewesen sein, die sich aus liebe von bursa
der hauptstadt im königreich bitynien nach jemen
flüchteten und in dessen gebirgen einen schutzort gegen
die verfolgungen des königs suchten, der als vater
der prinzeßin nicht zugeben wollte, daß sie den
babroscham einen bloßen edelmann aus magnesia
heuratete. sie glauben diese fabel und sind dieses
glaubens wegen treuer gegen einander; indessen ist es
gewiß, daß es in diesen gebirgen familien giebt de 
ren adel höher reicht als ihnen dieser roman
gestattet; denn in dem distrikt cheivan herrscht das
haupt der familie toba, welche von den ersten
arabischen königen dieses namens herstammt,
da es selbst in europa schwer hält sich in kurzer
  zeit mit den bedingungen und verträgen
verbündeter staaten und mit der innern einrichtung eines
jeden für sich bekannt zu machen, so wird man von mir

58 die landschaft
nicht erwarten, daß ich es in arabien unter einem
mißtrauischen und selbst nur halb unterrichteten volk und
zwar blos durch mündliche berichte von fremden habe
tun können. nur so viel weiß ich, daß sie eine
gewisse anzahl oberhäupter erwählen und in kriegszeiten
denselben die anführung ihrer gemeinschaftlichen
truppen anvertrauen.
diese bundsgenossen und ihre untertanen sind
kriegrischer und unternehmendern geistes als die
übrigen araber in jemen; deswegen nehmen der iman
von sana und der scherif von mekka immer einige
regimenter aus ihnen in sold, welche sie besser als
ihre eigne untertanen bezahlen, und doch fürchten
müssen. wenn die schechs von haschid und bekil
ihre staaten angreifen, so sind diese gedungenen
soldaten augenblicklich bereit, zu jenen als ihren
mitbürgern zu stoßen, und da ihre offiziere aus dem gebirge,
mitin ihre landsleute sind, so gelingt die rebellion
meistens. wenn aber der jman und der scherif mit
andern arabkrn kriegen, so wird ihnen der sieg alles
mal um so viel leichter, als sie mehr von diesen
soldaten aus haschid und bekil in ihrem sold und
unster ihren truppen haben, und gegen den seind stellen.
man hat mir mehr als 5o von diesen
unabhängigen schechs mit ihren distrikten und ländchens
genennt , wovon einige sogar mitten im gebiet des

haschid und bekil. 59
jmans angesessen sind; weil sie aber wenig
merkwürdiges darbieten, so wäre es überflüßig, mich
weitläuftig dabei aufzuhalten.
das land, welches diese verbündeten bewohnen  
ist nicht allentalben gleich fruchtbar, aber durchweg
ziemlich angebaut; zwischen den bergen sind große,
ergiebige täler, in welchen alle früchte, besonders
weintrauben außerordentlich gedeihen. die anhöhen
hingegen, wiewohl sie bearbeitet werden, belohnen die
arbeit der bewohner nicht reichlich,  
die herrschaften sind mit bergkastellen angefüllt,
entalten aber nur wenige beträchtliche städte. cheis
van, die im distrikt gleichen namens liegt, ist eine
der größten und bemerkenswürdig, weil sie lange die
residenz der samiarischen könige und hernach der
imans gewesen war, und weil man noch heut zu
tage ruinen von uralten pallästen darinn findet.
auch in einigen andern kleinen städten soll man auf
ueberbleibsel von denkmälern treffen, welche
bewiesen, daß vor den eroberungen der türken die
landschaft bellad el kobail größtenteils mit zu dem
geöiet der alten imans gehört habe,
  ,   .    
    

6ö abst arisch
y.
fünfter abschnitt.
die landschaft abu arisch
und
hie benachbarten beduin ett.
diese kleine landschaft, die nach ihrer hauptstadt
benannt ist, liegt eigentlich in tehama und erstreckt
sich an den grenzen des amtes loheja nordwärts dem
arabischen meerbusen nach von 15ten bis 17ten grad
rorderbreite. gleich dem übrigen tehama wäre sie
durchweg sandicht dürre und unfruchtbar, wenn sie
nicht da und dort von den aus den gebirgen
abfließenden flüssen bewässert würde.
nicht vor langem noch gehörte sie zu den staaten
des jmans, der hier seiner gewöhnlichen politik
vergaß, und dieses amt, das er sonst an alle übrigen nur
bürgerlichen oder aus dem sklavenstand erhobnen
gouverneurs anvertraute, einem arabischen scherif
übergab. dieser mit namen achmet, wußte den
allgemeinen hang des arabischen adels zu befriedigen,
das ihm anvertraute amt als einen unabhängigen
staat auf seinen sohn scherif mahoned zu
bringen und die sage, daß alle nachkommen, mahomeds
nach herrschaft strebten zu bestätigen.

und die benachbarten beduinen. si
der iman hat zwar mehrere mahle versucht, abu
arisch wieder unter seine botmäßigkeit zu bringen
und deswegen die bundsgenossen von haschid und
bekil und den schech mekramj von vtedsjeran
gegen den scherif mohammed teils durch geschenke
teils durch verheißungen aufgewiegelt; die ersteren
sind auch oft in dieses gebiet eingefallen, weil es ihnen
aber mehr um eine beute als um bezwingung des
scherifs zu tun war, so blieb dieser unabhängig.
gegen den schech mekrami lief er größere gefahr;
in einem treffen, welches er ihm mit seiner
zusammen gerasten armee von 6oe mann lieferte, wurde
er geschlagen und sahe sich genötigt, mit einem
verlust von6oder 7 mann nach seiner residenz zu
flüchten, wo er sich hofnungslos einschloß. zum glück
war der schech, dem einer seiner nachbaren ins land
siel, selbst gezwangen, nach redsjeran zurück zu
kehren, und seine eigne staaten zu verteidigen.  
die besten städte in abu arisch sind die
hauptstadt gleichen namens, in welcher der scherif sich
aufhält, und die er mit mauern hat befestigen lassen;
dann der hafen und die stadt dsiesan ungefähr
eine tagreise von der ersten; die übrigen städte und
flecken sind weder zahlreich noch wichtig. dsiesan
liegt an dem arabischen meerbusen in einer fruchtbaren
ebne die ziemlich viel senesblätter hervorbringt,

63 abu arisch
remit die einwohner, so wie mit dem kaffee der
ideen aus den scdürgen von haschid und bekil
zugetragen werd einen artigen handel treiben; sie
unterheiten auch einigen verkehr mit den seehäfen der
gsgruder z g edza käit von afrika a ein mit den
uiziertrxzen des jtazs had r it a   semeinschaft
das s d   die5 zseier   sr. d der
reederk t   tg  nt     n c  mtattd z zoa a5uarisch
das index sit t des sed as zu ide    zzdzon
    izz riz   daz s t, daibenzhalal
ttm  t5t ts ss 25 hz ztn ztzrt szzzz c5.
dux s gaznziz  g  zu fz   zz hez ts z 2er
iad  m  n  h rden, zaa ze2 n iz i
erziist  l ts zti nerzz tr. du  k rd t tett gsf 
atis it mini  nur3ru  t rr. ins ntt je
sm hindnerkmaz ns den mtaj   nez f  irift
n it ft fsi rust.
jyes sarazz iran nen. das szen jemens id
dsdnis ee 2 sesden. saz stemen ist zwar zur
mucznummr en rigau fu d rmen. jtex
ruzmursen ausnsms nerumdüeni  tä2ng auäuge md
beaudup ni. ns innunzinfzt zu sms sugme
taism r  rezzum er nen. rumer nr t ezz häu et
sc z erhitzt  f vir fin numers i3mzmp s
d m r tran nt turanxsting zu smg menz  rt

und die benachbarten beduinen. 63
beschneidung wenigstens ist von der muselmannischen
sehr verschieden und paßt völlig zum hang dieser
beduinen, die ihren größten ruhm in ruhigem
ausdulden der heftigsten schmerzen suchen. vielleicht
dürfte man sich nicht betrügen, wenn man annähme,
alle streifenden beduinen arabiens, die weder von
mahomed noch von seinen nachfolgern bezwungen
werden konnten, haben vieles aus ihrem heidnischen
aberglauben in die muselmannische religion einge
webt, und auf ihre nachkommen übergetragen.
sechster abschnitt.
die gebiete sahan und kaulan.
saban ist eine große kette von gebirgen zwischen
hedsias und haschid und bekil. an fruchtbarkeit
soll sie eine der reichsten gegenden arabiens sein.
alle arten von früchten und besonders
außerordentliche weintrauben im ueberfluß hervorbringen. auch
eisenbergwerke sind da, die aber wegen mangel an
holz und durch die unwissenheit der araber teures
und schlechtes eisen liefern.
man behauptet die bewohner dieser gebirge, die
beinahe keinen umgang mit ihren nachbaren
geschweige dann mit fremden haben, redeten das
ara
64 sahan und kaukan.
dische am besten, und ihr dialekt nähere sich durchweg
der sprache des korans, den sie übrigens kaum dem
namen nach kennen. ihre sitten sind von den sitten
der stadtbewohner jemens sehr verschieden  selten
haben sie mehr als eine frau; ihre mädchen, die in
den staaten des imans oft schon im 9ten jahr
verehlicht sind, verheuraten sich niemals vor dem sten 
fleisch, honig, milch, kräuter, die sie in ihrem
land reichlich finden, sind ihre täglichen
narungsmittel, dabei werden sie sehr alt und behalten den
gebrauch ihrer sinnen besonders ihrer augen bis an
den todt in voller stärke  gegen fremde, die in
karavanen durch ihr land reisen oder unter dem
schutz eines ihrer schechs stehen erzeigen sie sich
überaus gastfrei; gegen andre aber halten sie sich alles
erlaubt, und plündern dieselben rein aus.
die landschaft ist eine reihe kleiner unabhängiger
herrschaften, aus welchen saade die bekannteste,
wenn nicht auch die beträchtlichste ist. sie gehört dem
fürst khastem, der so, wie die imans von sana
und die seiids von kaukeban von dem iman
sadi abstammt und deswegen auch den titul iman
führt; sein gebiet aber ist so klein, daß er oft mühe
hat, die einfälle der nahe grenzenden schechs
abzutreiben. seine haupt  und residenzstadt saade ist
unbedeutend, da aber alle waaren, welche aus den
staaten

sahan und kaulan. 65
staaten des imans nach tedsjeran , kächtan
und mekka gebracht werden hier vorbei gehen, und
einen ziemlichen zoll erlegen müssen, so ist diß für
den prinzen eine quelle beträchtlicher einkünfte,
nahe bei saade liegt ein hoher berg, welchen
die familie der alten imans durch einen
siebenjährigen wiederstand und endliche behauptung gegen die
belagerung und die angriffe der türken berühmt
gemacht hat. in der strecke landes, die zwischen saade
and haschid und bekil liegt und einen teil der großen
wüste amasia ausmacht, findet man keine städte  
und nur ein einziges sicheres nachtlager. namens
bieket soidan, wo sich reisende, die nicht in
karavanen reisen aufhalten und erfrischen können. die
gegend wird aber selten einzeln durchreiset.
das kleine khaulan  von welchem hier die rede
ist, und welches von dem gebiet gleichen namens
nahe bei sana unterschieden werden müß, liegt
westwärts von saade in den gebirgen eine tagreise
von sali und auf der hefte des wegs zwischen
sana und merka. es stehet unter seinen eignen
schech und wo mich meine nachrichten nicht
trigen, so war es des senila der chusten und di
südliche grenze des israelitischen gebiets.
      ... 
e

g6 nedsjeran und kachkan.
siebenter abschnitt.
die herrschaften nedsjeran und kachtan.
nessieran liegt in einer anmutigen wasserreichen
gegend, etwa drei tagreisen nordwestwärts von
saade. das gediet ist klein, aber sehr fruchtbar an
getreide früchten, besonders datteln und guten
w iden und züchtet so schöne pferde und kamele,
da  ie in ganz jemen gesucht werden.
der schech, der es gegenwärtig beherrscht, nennt
sich n kkrami und ist seit einiger zeit in gan;
aradi n wg s sua r tarferkeit darühmt. was die
allgeme ut s g  wech  t, s amm  er nicht aus einer
azzd   j n f  t    der arc r s  aber in seiner
izz ndg t i adt n, einm gr   t te rea. marien
und ind n durch  t st xt, etn der t r
jrickur  rea  n n ir n s. . .de   5 s zzzzzzur
nat  st ds.ersag gtd  teri t eit so  r f  mich
nur inz ning; onn rm al t em n t d r ns und  
sie es ersten sze s i sc tz
miscsvs sagen j  ir n nring s   nrc 2er st. n men
femen stufen. nurszurz s   ss zts sef fes
in n  sexuer ns j nimi und deniz.cgrz i5 des
sand zers sz t. im januazz si stie des

nedsjeran und kachtan. 67
scherif von abu arisch; gegen das ende des gleichen
jahrs stand er schon in der provinz lachsa und hatte
also seine armee in kurzer zeit durch ganz arabien,
von dem arabischen meerbusen bis an den persischen
geführt, welches nach europäischer art krieg zu
führen unmöglich gewesen wäre. allein eine armee von
arabern führt weder kanonen noch zelten mit; ihre
wenigen lebensmittel und die übrige muslition wird
von kameelen getragen, und das gewehr hindert
einen arabischen soldaten, der fast völlig nackend
geht selten an einem schnellen marsch.
dieser schech mekkrami steht bei seinen
landsleuten im rufe ein eben so großer und tiefsinniger
teolog zu sein, als er ein guter general ist. zwar
gehen seine meinungen von allen muselmannischen
sekten ab; er verehrt den mahonzed als einen prös
pheten, aber von seinen ersten nachfolgen und dessen
auslegern hat er keine hohen begriffe. die vernünfti
gen araber sagten mir, er habe die kunst gefunden
den himmel, dessen pläze er ellenweise für geld
verkauft, schon für diese erde zu nüzen; die einfältigen
und abergläubischen hingegen kaufen ihm diese
paßzedul für das paradies ab und erwarten sicherere
erfüllung seines versprechens. er giebt sich auch das
mit ab, segen zu erbitten und amulette für
krankheiten und zaubereien auszuteilen indessen ist er
e 3.

cz red jeran und kachkan.
h2  hat der en handel mit w 5esngen im paradicß
s  zzg   f  su tang treznan und es scheint, als
  d z sr rz inder die schönen cuterischen
entdx.f san di er azt   mkr und mehr nachzuahmen
ft erz
 z   cd  t es skics hei  tedseran;
f  eg  z tzz   ft 3     n ehre und fuz der
srah erz. s         ht 5 . iz h   l  z  in dieser
ex; tn ne  f    fr    sz szc   2eit f , daten
tzrtp rg 3    t homed rtz  sze  har. die
z rger stz.n zsz f du  nrz r d.
dzi 5  liz n rz s cht n r  rege  1 buch
st  ss 1 , 25   rkzzrd g; es zzg    den scrgen
dre trpreten it intznts rez teds tren, zä hr
fruzrz in ers  zz r  rtze  zurck 3 zirz. sch ch.
zl l2 hr  ich5tat riz z ergs t r  srzzz
diesc setzri f rz; r  h r   trzg  ft zss dftde;
nur in enr  kard zt grzic  mezg  ltn z  d,
n  jemen gita g  und tat z s faszir 
ezrapäer zu cirn zu uns gek mmen s  d  nrt aber
mer     naf 15tmit f ren tz. 25nex  m rd
agmihm g, und der ag  tt als metrix
racd
h.
 
 

nehhm und chaulan. 69
achter abschnitt.
die gebiete nehhm und chaulan.
nehmt ein kleines ländchen, das zwischen dsöf
und haschid und bekil liegt und dessen
unabhängiger schech, der sehr kriegrisch sein soll den iman
oft beunruhigt. es entält mehrere kleine städtchen
und flecken besonders einen hohen berg, der
überaus fruchtbar ist, und aus welchem vormals silber
gegraben wurde. deiban ein kleiner distrikt grenzt
an ytehhm, und ob gleich dessen bewohner
unabhängig sind, so vereinigen sie sich doch allemal mit
dem schech wenn er den jman bekriegt.
das kleine gebiet chaulan, das mit dem
welches ich schon berührt habe, nicht verwechselt werden
muß, liegt nur einige meilen nach südos von sana,
und wird durch einen unabhängigen schech aus einer
uralten familie beherrscht. der in 1763 regierende
schech rajech chaulani, dessen residenz beit
vtodsje heißt, und sehr klein ist, hielt sich gewöhnlich in
sana auf und war general der armeen des imans.
. . in dieser herrschaft findet man auch die stadt
tanaeim, wo die arabischen juden vormals ihren
vornehmsten sitz und mehrere schöne synagogen hat.
ten heut zu tage ist sie beinahe unbewohnt und
jue 3

   ehznzrd ezzlzn.
ten er    f. rern eria. u reif het t naern
vs.   2 es mit t utina, reche die hauptstadt
er feb2nnter z.   zz  nach dem s ri t  der
griec n lxy t z    in c  f.
drkrere w.z;e, die sen  zu taulan gehörten
f hen nun unter der borbm eigkeit der imans, die
sich ihrer allrztl  ch bemächtigt haben. darunter
gehört vermutlich aut beitel ribs, ein dorf, das
gan v n scherifs bewohnt wird, von denen
wechselweise ekesmal einer die karavanne aufführt, welche
ttertausend personen besteht, und ungefehr 45 tage
auf der straße bleibt, obgleich die entfernung beider
städte 1oo meilen beträgt.
neunter abschnitt,
die landschaft dsi öf.
s üdwärts erstreckt sich diese große provinz von
redsjeran an bis hadramaut und ostwärts von haschid
und bekil bis an die wüste zwischen jemen und
oman. ob sie gleich aus großen ebnen, die weite
strecken durch sandicht und dürre sind, besteht, so
fehlt es doch in einigen gegenden den einwohnern
weder an weizen, dürra gersten, noch an andern
a

landschaft dsiös. 7
 
früchten, welche zur nahrung des menschen dienen
können; auch züchten sie viele pferde und kameele,
welche unter die besten in arabien gerechnet werden,
und wovon sie jährlich eine große anzahl, die sie mit
salz aus der gegend von marebbeladen, in die
staaten des jmans führen und verkaufen.  
dsöf wird in drei hauptdistrikte eingeteilt; in
bellad el bedoui, welchen die streifenden araber
bewohnen; in bellad es salladie, welcher die
unabhängigen herrschaften der gebirge in sich faßt; und
in bellades scheraf, wo unsere kleine städte und
dörfer sind, in welchen scherifs oder die
nachkommen mahomeds regieren.
die schweifenden araber dieser landschaft sind
kriegerisch  sie ziehen auf pferden oder kameelen zu
felde; führen einen säbel, eine lanze ein großes
messer im gürtel, oft auch eine flinte mit lunten,
und hüllen sich in ein panzerhemd, das von
eisendrat geflochten wird, und bei den übrigen arabern
nicht mehr gebräuchlich ist. ihren nachbaren, welche
in dörfern wohnen, sind sie äußerst beschwerlich; sie
tödten zwar niemand, wie denn überhaupt
grausamkeit nicht der fehler der beduinen ist, allein sie
rauben was sie können, und entführen nicht selten alle   
jungen mädchen aus den dörfern, die sie plündern.
sonderbar ists, daß alle araber behaupten, ihre
be 
e 4

  zit   di   .
f r dr. z 2 erzrz 2 i ;   ins n  sz    der
f. t.  21 z2 ttt 7 7 tzz  zt  zz    
t ri   z la t tz  it     in  t 2  ttf.
d    e2 irr si zsess    szz t n z  
tec t  zrer fire t         m2 3  nezz 
ädtget 2 z 21 me zt t1  tzrz tz  szzzn  
f 5zer 2  net ze s   r fr r trg   st  ete
  3er. dz      fzz fre zu  tr  s3 erifs
v1  t z5.    zzt5 zz  5         n zz r er
fta  ezt 2   t t g zzz szz  t.  zz t  craziar
tr sz    tzt  5 f  t tag  5 c t  herz  gez.de
die tir    
 t t5 nz  tut zufr  3  r rt  rrz der
hitzettefr r zf no3 zz    1 rzt    stat  in dsi f 
s  2 2  1ztezcn z zr z.  1 z szza  dz  tirge
leber  rieeines waizärs der balk sazi ttien.
da cier ken  zzä  ten trg sind s  träzigen
s  au  iiz m  tzsung ni3  mit ihr den
namen s 52 bergt   rb sie gleich die hazztäadt der
ezk er m r, indbry den a rn unter dem samen
tg rz.52 2kannt ist.
ztrn   em gt  en teiche der scabrer arabisch
sitt2 tzrtb genannt, hatte ich ta
araticnmanaerer gehört die fuveräßigste nachricht aber erhielt
12h v n einem anatsebenen mann, der aus marcb
gebürtig und tastibitschaft war. seiner aussage

landschaft dsiöf. 73
zufolge bestand dieser berühmte wasserbehälter in einem
5 meilen langen, zwischen zwo ketten von bergen
fortlaufenden, von7teils fischreichen, teils perios
dischen bächen durchströhmten, und gegen das ende
sich so verengernden tal , daß die oeffnung kaum
600 schritte beträgt, und mit einer so schuhe
hohen mauer verschlossen werden konnte. von dieser
mauer, die den ablauf dieses wassers hemmte und
in welcher drei auf einander stehende schleußen ans
gebracht waren, um das wasser zuerst auf die höher
dann auf die tiefer liegenden gefilde zu verteilen,
ist zu beiden seiten der berge noch sehr viel übrig;
allein in der mitte ist sie geborsten und gesunken,
und folglich verliehrt sich das wasser nach einem
kurzen lauf in der sandichten ebne. dieses
wasserbehältniß hatte also nichts wunderbares  im kleinen
findet sich seines gleichen durch ganz jemen, und
man wird schon im ten band bemerkt haben, daß
der eine aus dem wasserbehältern von
constantino  pel nicht viel kleiner und auf gleiche art gebaut
ist.   a
da die stadt mareb ungefehr eine stunde von
diesem teiche und seitwärts abliegt, so ward sie
vermutlich nicht, wie die mahomedanischen schriftstel
ler behaupten, durch eine plözliche ueberschwemmung
aus dem teiche, sondern dadurch zu grunde gerich

 
 4 landsf.ft ds5f.
tr , das die mauer aus mangel an sorgfalt und
v notturg 23 und nach ergi r; und mitin das
h t sr      szzn ets  tr genug, n  h. m hr zur
gsr s  z szt drei t rt werden ke  tz. s z.de man
d   stzz   ss ne  f rzaz         n  zz   die
usnizz n  s g t    scn z g  5   z d der stadt zu
essen tr tzz t tr  z  ;  f  tr  rez; z sel he
frears  tr n s  erz fiz rez  tizirz  mzrzba
r  r z st dess t  mi5 ;rt kitzgs.de  jemen
znq s s z zz  re       z nrs herzzz tzrc5
hingegen zi n  s ss res zt  s . f. nr  ih
5aun gegen ems gmaz n taz zerr eisen
k mmere  n tizex  t.  t sar  en  dz   f,
ne nur p nummr rurnet nir f  f.  er    t z
aln smur nug  rn sientg es s z af l rui m  n
setzt n  szm z  ser
sst zz m 
z  m  m.
ssd   str f5tf  itfr.
d s ess          
 n   e f  und  en narzt  r szr ita inf n   
f r it f rt det  sm  t tam  t n aus n n
szzz ss ines m r  3 t s. reznau. s nui
  z    nz setn ss  ns inns niem

landschaft jafa. 75
ihre einwohner machten sich gegen das ende des
letten jahrhunderts unabhängig und stehen nun unter
drei kleinen fürsten, welche sich auch einen teil von
hadramaut unterwürfig gemacht haben.
der erste dieser prinzen heißt sultan von reßes
und residiert zu medsjeba.
der 2te nennt sich sultan von nasacka nach
der hauptstadt seines gebiets.
der 3te endlich, ist unter dem namen eines
sultans von kara einer stadt die auf einem hohen
berge liegt bekannt.    
einer dieser sultane ist auch oberherr von
schähhr einer stadt und einem seehafen aus
welchen so ziemlich arabischer weihrauch der aber
dem indischen lange nicht beikommt ausgefahren  
wird. von der provinz dieses namens habe ich keine
nachrichten einziehen können.  
bellad schafel und eddahla sind kleine freie  
herrschaften auf der grenze von kataba und
medina el asfalist eine beträchtliche stadt, deren
einwohner wie vermutlich alle in der ganzen landschaft
sunniten sind, denn sie sind wegen der begräbnisse
verschiedener heiligen berühmt    
 
       
                       y,
 

76 größe und einteilung der staaten e.
vierte abteilung.
über
die staaten des imans von sana.
  erster abschnitt.
größe und einteilung der staaten des imans.
schon bei meiner einleitung über jemen
überhaupt habe ich von dem teil, der dem iman
unterworfen ist, eine skize zu geben gesucht.
allentalben findet man die gleiche mischung von fruchtbaren
oder dürren ländereien und allentalben die gleichen
produkte. indessen scheint doch der iman die reichste,
angenehmste und interessanteste gegend dieser landschaft
zu beherrschen. da sie auf allen seiten durch die
länder von mehrern kleinen fürsten durchschnitten
wird, so lassen sich freilich ihre grenzen nicht genau
bestimmen; jedoch kann man annehmen, gegen
norden grenze sie an haschid und bekil, nordwests an
das fürstentum abu arisch, nach westen an den
arabischen meerbusen nach süden an die
herrschaft aden, und nach osten an die landschaften dsi f
und jafa. a

größe und enteilung der staaten te. 77
die ganze länge beträgt ungefehr 48 deutsche
meilen auf eine mittlere breite von zwanzig.
derjeuige teil, welcher tehama genannt wird, ist ein
ebnes, an sich dürres land, das sich bei mochha
eine kleine tagreise, bei coheja aber beinahe zwo,
landeinwärts ausdehnt; eigne flüsse hat er keine
und wird nur durch die wenigen, die noch von den
bergen abfließen, befeuchtet. der andere teil
dsiäbbal liegt ostwärts von tehama und besteht aus einer
kette steiler, sehr hoher und fruchtbarer gebirge,
aus welchen einige bäche in die täler rinnen und
sie befeuchten.
das ganze gebiet des imams begreift 39 dola
oder stattalterschaften, wovon6im tehama, die
24 übrigen aber in den gebirgen liegen. nicht alle
dieser kleinen distrikte entalten bekannte oder wichtige
städte und plätze; es wäre mitin überflüßig, aller
zu erwähnen, und ich werde mich darauf
einschränken, erstlich einige anmerkungen über den oberherren
dieser staaten und über seine regierung zu machen,
demnach die merkwürdigsten orte kurz oder
weitläufiger zu berühren und endlich etwas von der großen
anzahl unabhängiger schechs zu sagen welche in den
gebirgen zerstreut sind, die oberherrschaft dieses
prinzen entweder gar nicht oder nur in gewissen dingen
erkennen, und die allenfalls unsre aufmerksamkeit eher

78 ursprung und geschichte der imans.
verdienen als tine liste undcdcutknder arabischer
sr rnen.
 s m m m m a
zwerter abschnitt.
urfrrung und gest ckte der jenans.
   
j  dem kuren en rer n t rettr c rn
veränderungen in arabica habe ich dreiss t t   aus der
vertreibzng der türken e t z d, 5 en herzinhalt
nach tz tt. der stgedr bct errz rte s  im jahr
1s; s, z d mer die setzz ft g zu der erhebung der
tu it hor s    f tt
tdieser fh2srm, die hauz rr r f der zrd der
s ler n t der türkenre treibung, narrer mac
k mminz star tes utn ern internattr trn der alten
fami  nr  jimensnc r befändig trt
unabhängar auf kaukrbar bchannte harter und ihr hers
kun  von einem inner  2sabfütren der zu saade,
wir ein tastkommen hast n ch berr r begraben
iza k z rmieter zwar es eine erivatperson auf
nem gebra  sc h ta  rrtdri ir n fr hra  aus
benaeringer emkum ten meidbe ihm ein irrfahren
hinterlassen hatten er ernst sä aber das zutrauen
urt d  f und haft andert unabhängiger miraber der

ursprung und geschichte der imans. 7s
gebirge, und sobald er sah, daß das joch der
türken seinen landsleuten verhaßt wurde, wagte er es
mit derselben beihülfe die paschas anzugreifen und
war glücklich genug, sie nach und nach aus allen
städten jemens zu verjagen. furcht und dankbarkeit
erhoben ihn zur oberherrschaft, er führte den titul
sejid khaßem, dem seine landsleute den
beinamen el kbir, d. i. der große, beifügten, er
restdierte beständig zu schähara und starb nach einer
regierung von ungefehr9jahren.
sein älterer sohn jsmael folgte ihm in der
regierung nach und nannte sich el iman metokbel.
er zwang den ältern stamm seiner familie dem
imans titul zu entsagen und sich mit der
benenmung seid oder sidj zu begnügen, vermutlich weil
er sich nicht getraute den namen eines chalifen zu
tragen und doch als mahomeds nachkömmling die
souveraine gerichtsbarkeit im geistlichen und
weltlichen übernehmen, und es seinen untertanen schon
durch seinen titul anzeigen wollte. er trieb die tür
ken noch weiter gegen dsjidda herauf und befreite
ganz jemen von ihrem joch; nach einer 30jährigen
glücklichen regierung starb er in seiner residenz doran
und wird von den arabern als ein heiliger verehrt,
der mit einem weib und einem einzigen sklaven zu
seiner bedienung zufrieden war und sich damit er die

52 u  zzzzzz  f  e    der izzz5.
f r e      f   s. h r z; e  es
hinluzer m r zz          2 3 t   j   rt 
v rferzgrt e r  t ser erzzt 1
hzeti           s           tz   merid
se25  iz iz zzzz ne  fe       ezzzz f  war
   
r  cer s  ger fez 2  zz dzte    c st seine
fegierung dauert nt    i   t, zz  er i craf das
stec eine tatr zz rts s zt n t t h2s
achmed, der mitrend einer ig rrzng v n cirnfzils 7
jahren nu 3 errietzngen zzdä gf. 3 
ftätteigke  brrit tt  tut t.
naa dem t d dres zerr  bezit  f3 refe
des tierid sl2h das ztec, das er seinem sehn
dem t had; tch mmed h n rtz fen hatte, an
s  zu reißen  ccin rach einem n rm trigen krieg
biet tabad; michammed it an. er vertge seine
setien nach touzi h b und herrschte gegrn die;o
jairt. zu seiner zeit waren die franz sen, deren
tagbuch fezza  herausgegeben hat, in arabien
unt vermuty 2 ist es ren ihm, daß der kartän
hamizzt behauriet. er sene 1 14. se jahre alt
grresen. er regiert mit at techselndem eick und führte
beständige krieg mit den verbündeten aus haschid
und sekil. in dem ersten derselben vertraute er die
arme seinem neffen kh25cm, der die seinde besiegte
um zum l hn in das bergaßcl rrn damar
eingeschlossen

ursprung und geschichte der imans. 81
schlossen ward; da aber bald darauf die verbündeten
wieder in des imans staaten einrückten und seinen
sohn in die flucht schlugen, so mußte khaßem aus
dem gefängniß entlassen und als feldherr gegen die
seinde gesandt werden. er überwand sie zum
zweitelmal, war aber zu gewitzigt, um wieder an den hof
seines oheims zurück zu kehren, der bald daraufvou
einem mann aus seiner familie der von schähara
kam, des trons entsezt wurde.
dieser usurpator regierte2jahr unter dem namen
iman el masr, und wurde von dem obgenannten
khaßem vertrieben. nnter den namen iman el
metokbel herrschte der leztere 10 jahre und verlegte  f
residenz nach sana.  
el mansor sein sohn folgte ihm nach und hatte
lange gegen einen gegner, der vom mahadj
mahommed abstammte, zu kämpfen. sana ausgenommen
hatte dieser mit der beihülfe des seiids von
kaukeban das ganze gebiet des imans erobert, allein
el mansor war glücklich genug beide, vermutlich
durch list in seine gewalt zu bekommen und
lebenslang im gefängniß zu behalten. ebenso glücklich war
er zwei andere empörungen seines bruders und
seines neffen zu dämpfen, und die herrschaft 21 jahre
zu behaupten.      

z2 el mahadj regierender jman.
 s
dritter abschnitt.
 
el mahadj regierender jman.
aus den vielen söhnen, die el mansor hinterließ,
hatte alj die gerechtesten ansprüche an die
regierung  er war der älteste sohn von des verstorbnen
erster gemahlin einer tochter des seiids von
kaukeban; er stammte also aus väterlicher und mütterli
cher linie von dem mohammed ab, und das ganze
land wünschte, ihn zum oberherren zu haben  allein
seiner mutter, die noch im jahr 1763 zu sana lebte,
fehlte es an der klugheit, die nötig gewesen wäre,
um die erbfolge auf ihren sohn zu bringen.
eine afrikanische sklavin, die dem el mansor
einen sohn mit namen abbas gebohren, und die
gunst der minister, besonders des kadi jachja zu
gewinnen gewußt hatte, war verschlagen genug, den
tod des jmans zu verbergen, bis sie durch die
unterstützung ihrer vertrauten die truppen und alle dolas
auf ihre seite gebracht, und es also sicher wagen
durfte ihren sohn abbas unter den namen el
nabadi, zum regierenden iman zu erklären, und
den prinz ali ins gefängniß zu werfen, wo er im
jahr 1759 stard.  

el mahadi regierender iman. 83
im anfang der regierung des lebenden imans
suchte der fürst von kaukeban zu zwei verschiedenen
malen, den imanstitul an sich zu bringen; da er aber
das erste mal geschlagen, und das zweite beim
auffliegen seines pulvermagazins elend verbrannt wurde,
so tat er auf seine ansprüche verzicht und machte
frieden.
in jahr 1750 rückten 3ooo araber von lehm
und deiban bis an sana vor, aber der iman
überwand und zerstreute sie. sieben jahre später wurde
er durch die verbündeten aus haschid und bekil
angegriffen und geschlagen; als sie aber das jahr
nachher wieder einsielen, wurden sie von einem seiner
generale überfallen und besiegt.
im jahr 1763 herrschte der iman el mahadj
abbas seit ungesehr 17 jahren und schien nicht über
45 zu haben. sein äußeres ansehen war gut, allein
seine gesichtsfarbe verlohr sich ins schwarzbraune
und wich von der farbe seiner natürlichen voreltern
sehr ab. unter seinen zo brüdern sind einige schwarz
und plattnascht wie die kaffern aus afrika. er war
mit einer tochter seines verwandten des sidi ali
von taäs, vielleicht mit noch einigen freigebohrnen
verheuratet; sklavinnen unterhielt er mehrere, ob
gleich nicht so viel als sein vater, der beständig über
2oo gehalten haben soll. von seinen 10 bis 12
prinf 2

84 el mahadj regierender jman.
zen sind die meisten noch zu jung, um nach arabischer
sitte öffentlich zu erscheinen  ich habe ihrer nicht
mehr als4gesehen, wovon nur einer ein öffentliches
amt verwaltet; wie er sichs dann zur regel gemacht
zu haben scheint, seine ganze sehr zahlreiche
verwandschaft von allen aemtern auszuschließen und sie durch
ein mittelmäßiges einkommen in der abhängigkeit
zu erhalten.
bei seiner tronbesteigung hatte er dem kadi
jachia, der ihm meistens zu der herrschaft geholfen,
die erste ministerstelle anvertraut da aber die
untertanen ihren unwillen über dessen verwaltung zu
äußern ansiengen und sich der prinz ali noch kurz
vor seinem todt über denselben schriftlich beklagt hatte,
so opferte der iman den minister dem öffentlichen haß
auf sezte ihn ab, zog alle seine güter ein und warf
ihn mit seinem vertrauten ins gefängniß, dessen er
doch kurz vor unserer ankunft zu sana wieder entlas
sen, und auf ein kleines gnadengehalt gewiesen wurde. 
vierter abschnitt.
geschichte des schechs abd urrab.
unter den seinden, die el mahadi abbas zu
bekämpfen gehabt hat, war der unter den arabern durch

   
 
geschichte des schechs abd urrab. 85
seine tapferkeit und sein genie berühmte schech abd
urrab der förchterlichste. schon bei meiner
beschreibung der belagerung von taäs habe ich die
schicksale dieses schechs berührt, weil sie aber sehr interes
sant sind, und in das gemählde von den sitten der
araber und von dem geist der regierung des imans,
einige lichtzüge werfen können, so will ich sie hier
weitläuffiger erzehlen.   s
abd urrab folgte seinem vater einem general
oder nakib, mit dem der iman allezeit zufrieden
gewesen war, in dem kleinen amte von jüffroats dola
nach. auf eine kurze verwaltung hin, wurde er
rechnung abzulegen, nach sana berufen und wußte
sich da bei dem iman so gut einzuschmeichlen, daß
er den auftrag erhielt, einige bergkastelle nieder zu
reißen, und nachher das einträglichere amt kataba
zu übernehmen. der auftrag wurde pünktlich
befolgt, zog aber dem abd urrab mehrere seinde zu
unter welchen mohammed ibn abdullah, ein
general des imans und schech von vadei, der auch
ein kastell eingebüßt hatte, der gefährlichste war 
wenigstens brachte er es bei den jman sd weit daß
abd urrab zum zweitenmal nach hof berufen, und
weil er dem befehl auf anyaten seiner freunde nicht
gehorchen wollte als ein nebelt erklärt wurde.
   
  f 3

d t ziä      s   5sii t tf.
tir     21 f n ur t  5
 tr    t it fir  zzzz dtant. leger im turz
f 1t1u.     71 zr  ;g t efitntarz
 2 g       n r c  n .zer tr  f ärz, 173 s
  r2 m        imrz 2 1;   f m et ii 5
22 z.    21 z  und eizer  tr ttyrrz  522
dl rr zu taz e 1  117 zies z   er z r  e
d erte  ir  r ffit td z zur tz   z. 
zz z 2 rrr  zx      s2 r    rr hir  zzrde
e  zz  zz r t .    g  s   frz zer  z rr  s
zerl 3 er  ;    zze  2   zzzez iz  ne  i zes t  die
z32    f  zz 2. f r szzzzrzt , htz t  e fch
er 2  a       t 5  z tzzz e  k  tz rt 5z izzen,
z    ng j an der fh f    iraker zieht
2 23   f  zz, m  der schecht    aden, der
11 422 f z zt arf rg, in sind rf zu
schliess21. 2.dezn erm2      f 25  langs auf den der
pcsit tz 27 z  f, rückt in di  landschaft aden ein,
bes  zz 22  sz    lahadse und belagerte den schech
st   2 zi ech dieser mit einer beträchtlichen summe
zl  le  s 2 gerz g le kaufen mufte, zumal da er
t  z zm jzten versprochnen hülfstruppen nicht
z   en kez te.
ser meiner beschreibung von der belagerung der
stadt tais habe ich die art, wie der iman mit
ab  urrab frieden machte, und wie dieser jene

geschichte des schechs abdurrab. 87
stadt eroberte schon erzehlt. hier muß ich noch bei
fügen, daß sich der iman anheischig gemacht hatte,
denselben als einen guten freund zu behandlen, ihn
als schech von hödsjerie zu erkennen, und auf alle
seine ansprüche an diese provinz verzicht zu tun;
dieses versprechen war mit7eidschwühren geheiligt,
nach arabischer sitte war dem schech der alkoran,
auf welchen der eid abgelegt wird, und der
rosenkranz, dessen sich der iman beim gebet bediente,
zugesandt worden, und zwei seiner vornehmsten
ges nerale el mas und achmed el hamer verbürgten
sich noch überdiß für die treue des imans. dadurch
gegen alles mißtrauen gesichert, wagte es abd
urrab der einladung des imams zu entsprechen und
reißte nach sana ab  auf dem weg wurde er
allentalben mit den größten ehrenbezeugungen
aufgenomunen  die einwohner von sana eilten ihm entgegen,
und alles pries und bewunderte des helden mut und
klugheit.  
jch weiß nicht, ob der jman schon beim schluß
des bündnisses die absicht hatte, diesen schech zu
stürzen, oder ob er durch das allgemeine lob
eifersüchtig gemacht und durch die furcht, er möchte sich
in der hauptstadt eine partei suchen, gegen ihn
erbittert wurde; genug, daß er augenblicklich nach seiner
ankunft gegriffen, entkleidet an den händen und im
f 4

ss geschichte des schechs a5d urrab.
es 5  ro 5 samehlt, rücklings auf einem kameel
durch die stadt geführt, dann geschlagen für drei
tage a    ein 7 sr bauen gtrexf n, und endlich
f 5.  t.    turde. di v rtuct  meznzid empörte
c2  ur   .arn das jtans   eine sci f är des
sl2 3 s , die in sana rchzte und die mr fandlung
i   s bruders ris  längsz mit an 5en konnte, färzte
fs z r dem dach auf ei  szft und eur  zu den
f i n das 5d urrae als er auf dem k nst
sorbz 3 f s  turde. die dr za szner   , die für den
it   zz  zzt 5     n und t sca dax  a erna 5.
d  it i äc  s zer, der an n.  5 5  3 1 k. in des
it s s in  s d n verdäzd atzn aus haschid
 
uin b 5l ke 2 d .  e, ks  n ihr sr  fr zznz;en
utn 5   sr szz m 5   zzf. eih  mer, d n
b exs           ss und bekl zz , z d dar
fo  z.    5  skzz der jt in tz f  und t d  in
fst3 tz zt  , und t c   5t  zt  ee
u n     terr   f. i xr f. . terex.dg 
ung techt gz    t   de s  z zzzz f 3 ins gf   
g t r  t n n 25 t. 5 der t n eins g f zzi z
t                i en sei, setzen siz 
e i d    f  s  f 3 1n     fisc  i zrzn; m
5. 5 zzt zzzz z  den h f des it ns z d izz5
zt eit  ss     kef tt t.  r er der n t
t o 
geschichte des schechs abd urrab. s 
so bald khaßem, der general der
bundsgenossen aus haschid und bekil, die einziehung seines
bruders elsamer vernahm, siel er mit seinen
truppen in die staaten des imans; verlohr aber bei
einem scharmüzel seinen einzigen sohn und zog sich
aus schwermut und gram zurück. weil indessen
der jman besorgte die verbündeten möchten einen
neuen einfall wagen, um ihren landsmann dem ge ,
fängniß zu entreißen, so ließ er denselben heimlich ents 
haupten, allein dadurch erbitterte er seine seinde noch
mehr. sie verwüsteten seine ländereien und
zwangen ihn zulezt, daß er, um frieden zu haben, den
anverwaudten des entaupteten monatlich sao taler 
bezahlen muß ueberhaupt ist er durch diese schändliche
untreue und grausamkeit bei seinen untertanen und
nachbaren so verächtlich und so verhaßt geworden,
daß sie alle nur auf eine gelegenheit zu lauren
scheinen, um ihn vom tron zu stürzen, und jezt wird
er ihn vermutlich wohl verlohren haben.  
 .          
s 
fünfter abschnitt.
regierungsform der staaten von sana.
der tron von jemen ist erblich, und die
untertanen wünschen sich immer den ältesten sohn des

so regierungsform
irans, wenn er von einer frergebernen herstimmt,
zum r23. feger, dass der dieser szn ch nicht
jedesrez er zit werde t  t aus esig  m und daß er nie
dzt r z erfzzt w rdet f  ze, läzt f5 vertuchen
einer t s aus der im o t n  2 xtr  der herrschenden
io foxrs tz zzc r zztizz  als srundg  es
verd inz   zud z ner rts, r t d z vairazern
b tindsg  zr fh z d szcz rezz g5 zz der erbf lge
r se znd  ft d   szz   der    freezzin
im t r f ts szex3f    der it sci des
zergzz grter so ns ne  
z g tde  inzt fidzz szzszn  scir    zt. der  r,
und kirn; z g s   f t   mz  zt ett s zzzze;
nemm die zu ners zt tr tt z gen scherz zu izzzzz
h den esr en r tpt t ti f rd  k s der die
psiiii e ser cz rek   sier  und erz s mtt;  
szur e5  n t  s  tal   t  erztsi  ze s ech
ns mtaic nes imams nur n i  fz s 3s ros
smz remstems in ner tre t r niff  
n ssrqr n i zuf te r t e n s lei c re 3  n c 
kufs n  fi  ziez mmisz 2  und
s cg zziirre g ne  t     n. pers n  5 irz m nc 
  nerikung ne utt n is al t nrs t 3c zum tads
fr zrzt zitzt imd al  kz. mmtzesses muss
nin zr s  garr tin r s nemeren fur   ve set. sein
sei rej zum en  s nn  mzs grauzzi ul  s

der staaten von sana. 91
fällt es ihm nicht schwer, dieses tribunal nach seinem
willen zu lenken. die beisizer werden von ihm
erwählt, einige wenige regieren und ordnen alles; weiß
er diese durch geschenke oder drohungen zu gewinnen
so kann er seinen ausschweifendsten gewalttätigkeiten
das siegel der gerechtigkeit aufdrücken. uebrigens
scheinen die araber nicht gemacht, um sich gelassen
unter das joch der grausamkeit zu schmiegen 
mehrere imans sind schon abgesezt und verjagt worden  
und alle araber sagten dem regierenden el mahadi
dessen erpressungen und grausamkeiten die unterta 
nen müde gemacht hatte, das gleiche schicksal voraus.
die hofbedienungen des imans sind zahlreich und
die ehrentitul selten. der staatsminister führte den
titul fabich und dessen bedeutung ist so
schwankend, daß ihn alle seine sekretare und die meisten
gelehrten trugen. auch die andern minister, der
oberaufseher der mosquen der geheime
staatssekretar, der kriegsminister, der finanzaufseher u.sf.
nannten sich alle fabich.  
in jedem amte der staaten des jmans ist ein
stattalter; stammt er aus fürstlichem geblüt oder
von altem adel so heißt er vali; dola und
bisweilen emir, wenn er geringern ursprungs ist. die
anzahl der leztern ist größer, weil die imans von
diesenweniger empörungen, zu besorgen scheinenappn den

92 regierungsform
erstern. alle haben in ihren aemtern ungefehr die
rechte, welche ein pascha in türkischen provinzen
ausübt; er kommandiert die truppen, führt die
aufsicht über die polizei hebt die herrschaftlichen
einkünfte, muß aber selbst auf dem zollhause sitzen und
von zeit zu zeit rechnung ablegen. von den großen
und reichen aemtern werden sie gewöhnlich im 3ten
jahr zurückberufen; wird er darinn bestätigt; so
sendet ihm der iman ein pferd, ein ehrenkleid und
einen säbel, die er außer der stadt in empfang
nehmen muß  kömmt er vor oder nach empfangener
bestätigung nach sana, so werden seine rechnungen
nntersucht, und kann er der untreue überführt
werden, so wird er mit dem gefängniß und mit
einziehung seines vermögens, höchst selten aber mit dem
leben bestraft sehr oft gehen sie aus dem gefängniß
zu einem noch einträglicheren amte über, und zeigen
dem beobachter, daß in einem despotischen staat
die ehre oder die schand der strafen durchaus una
bekannt sind.
auf die größern aemter sendet der jman allemal
einen bas kateb der unmittelbar unter ihm und
nicht unter dem dola steht, und der mit diesem auf
dem zollhause sitzen gegenrechnung führen, und
überhaupt auf die aufführung der bediente des imans
ein wachsames auge haben muß, wenn er, wie es biss.

der staaten von sana. 93
weilen geschiehet zur belohnung seiner dienste selbst
eine stattalterschaft zu bekommen wünscht. um die    
ordnung und die sicherheit zu schützen, ist in jedem
städtchen und flecken ein unterdola mit einer
garmison von etlichen soldaten; hat er diese nicht so
heißt er schech in den städten und in den
dörfern hakim. a
ferner stehen unter den dolas der emir bahhr
der in den städten an der küste die aufsicht über
boote und schiffe führt, deren ohne sein vorwissen
keines vom land stoßen darf; weil alle von ihm
durchsucht werden müssen; dann der emir es sück, der
auf maaß und gewicht der kaufleute und auf alle
zu markt gebrachten waaren achtung zu geben hat;
weiter der schechel bellad, der die
gemeinschaftlichen ausgaben der stadt besorgt und das prorata
jedes bürgers bestimmt; und endlich der emir sab
el medim , der die wache an den toren hat, um
alles, was eingebracht wird zu durchsuchen, uud
dessen amt in jemen eben so gesucht und ehrenhaft
ist, als die aemter des anführers der nachtwache
und des obersten kerkermeisters, durch die sich der
stolzese araber beehrt glaubt.   
  in jeder stattalterschaft lebt ein kadi, der ver   
mutlich unter dem ersten kadi von sana steht, und
über geistliche und weltliche sachen abspricht und
 
   
  

94 einkünfte des imams.
entscheidet, ohne daß der dola an seinem ausspruch
etwas zu ändern wage oder vermöge. ihre bedienung
dauert gewöhnlich lebenslang, und alle werden für
redliche unbestechbare gerechtigkeit liebende männer
gehalten, und deswegen ausnehmend verehrt.  
s m e   sechster abschnitt.
einkünfte des jmans.
für einen reisenden hält es allentalben schwer,
von den einkünften des landesherrn zuverläßige
nachrichten einzuziehen, und in arabien, wo die meisten
einwohner mißtrauisch und weit aus die wenigsten
auch unter den vornehmern unterrichtet sind, werden
diese schwierigkeiten noch größer. was ich bestimmtes
zu wissen glaube, erfuhr ich von einem alten juden
namens drabi, der cin favorit von den zween
leztdiriordenen jmans gewesen war, und eine der
wichtigten hefdedienungen bekleidet hatte, wie ich in den
1 xn band weitläufiger erzehlt habe.
rach der meinung dieses juden betrugen die
monatlichen einkünfte des jmans el mahadi
moharnm d ungeftx s3 ooo taler; unter seinem
nachseiger el mansor, der die provinzen kataba aden
abu arisch taä5 und einen teil von bellad

einkünfte des jmans. 9 
awes und harras verlohr, und die einkünfte von
osab und mehhader an appanaschierte prinzen
bezahlen mußte, sanken sie auf 30 ooo taler hinab,
von wo sie der jezige jman el mahadi abbas, der
wieder einige eroberungen gemacht hat auf 40,ooo
erhöhet haben und also ein jährliches einkommen von
ungefehr 5ooooo talern besizen soll. w
diese einkünfte werden aus den auflagen auf die
ländereien, auf die personen und die
kaufmannsgüter gehoben. die zölle auf den kaffee werfen wohl den
beträchtlichsten teil derselben ab, indem sie, wie man
mir sagte, wenigstens den vierten teil des
verkaufpreises betragen. merkwürdig ist, daß schon plinius
behauptet, die araber bezahlen ihren fürsten den
vierten teil des wertes ihrer produkte.  
indessen wage ich es nicht, die macht und den
reichtum des imans nach dieser summe zu
bestimmen; indem ich nicht weiß, ob und was für unkösten
daraus bestritten werden müssen. der jud orabi
konnte mir hierüber keinen aufschluß geben, und in
den provinzen sagte man mir, die dolas übersendeten
dem iman nur den ueberrest ihrer einnahme aus
der sie den sold der truppen und die andern
öffentlichen ausgaben vorerst bestritten hätten. sollte diß
wahr sein und den iman dann noch 5oo ooe
vor
96 kriegsmacht des jmans.
schießen, so wäre er reicher, als mancher mächtige
fürst in europa 
siebenter abschnitt.
kriegs macht des jm an s.
der jman unterhält beständig eine stehende armee,
da sie aber nicht in regimenter eingeteilt ist, so weiß
ich ihre größe nicht genau anzugeben. gewöhnlich
rechnet man in friedenszeiten sein fußvolk, das
meistems aus arabern von haschid und bekil besteht, auf
.4ooo mann die reuterei hingegen nur auf tausend
die zu meiner zeit unter den kommando von4schechs
oder arabischen prinzen standen. außer diesen, die sich
schechs von hamdan, von wada von sefian
und rhaulan nannten, gabs sehr viele offizier,
welche den gemeinschaftlichen titul wtakib führten und
deren einige gemeinen ursprungs und in ihrer jugend
fogar sklaven gewesen waren. yakib oder general
ist der höchste ehrentitul, den der iman erteilen
kann, indem die benennung schech angeerbt ist, und
nur dem ersten, unabhängigen adel gegeben wird.
in friedenszeiten ist der dienst der kavalleristen
sehr unbedeutend, alle freitage müssen sie zu sana
den iman in den aemtern den dola zur mosque
begleiten,
.  

             



 
kriegsmacht des jmans. 97
begleiten. die übrigen tage sind sie müßig, es wäre
dann, daß sie, wie es oft geschieher bürgerliche
aemter bekleideten. nicht einmal für ihre pferde tragen
sie sorge, denn diese stehen im stall des jmans,
oder der dola , und werden sehr behutsam gepflegt.
fast jedes reitpferd hat seinen wärter  des nachts
wird es mit einer decke belegt, den kopf hat es
beständig frei und ohne halfter, die füße hingegen
werden ihm auf den weiden und im stall geschnürt, und
dadurch wird es von mancher unart abgehalten.
jeden freitag werden den reitern ihre pferde vor das
haus geführt und haben sie den iman oder die
dolas aus der mosquee zurückbegleitet, so verfolgen sie
sich in vollem galop mit ihren lanzen und hierinn
besteht ihre ganze kriegsübung. in kriegszeiten
lassen sie sich die lanze durch den stallknecht nachtragen.
sie führen einen säbel, ihr krummes messer im
gürtel, und zuweilen ein paar pistolen am pferde; allein
ein jeder kleidet sich nach seinem gefallen, und von
uniformen scheinen sie keinen begriff zu haben.
in den garnisonen ist das fußvolk eben so müßig,
selten haben sie andere wachen als diejenigen an den
stadttoren. des freitags begleiten sie den dola
gleichfalls zur mosquee, gewöhnlich 40 bis 50, die auf
sieben gliedern marschieren und an ihrer spize vier
bis fünf anführer haben, welche ihre messer oder
g .

98 kriegsmacht des jmans.
flinten in die höhe halten, und dabei singen oder
tanzen wie wahnsinnige. bei der rückkunft aus der
mosquee feuern sie vor dem haus der dolas zwar
unordentlich genug; jedoch ist diß eine uebung die
ich bei den türken nicht bemerkt habe. das fußvolk
ist noch schlechter gekleidet als die kavallerie; die
meisten begnügen sich mit einem tuch um die lenden,
und mit einem andern um den kopf, das ihre haare
umwickelt; die übrigen tragen ein blaues hemd und
blaue leinene hosen.
ihre tapferkeit im treffen äußern sie auf eine ganz
eigne art   wenn sie ihren oberherren beweise ihres
eifers und ihrer treue geben wollen, so binden sie sich
das eine bein krumm zusammen und feuren so lange
auf den seind, bis er weicht oder sie selbst
niedergehaueu werden. mir kam die erste erzehlung als
fabelhaft vor, ich hörte sie aber mehrere male bestätigen,
und man nannte mir einen schech aus haschid und
bekil, der sich auf diese art im dienst des jmans
aufgeopfert hatte. sechs seiner sklaven mußten ihm
beständig laden und er feuerte, bis ihn seine diener
und des jmans truppen verließen, und seine
landsleute gegen die er kämpfte ihn nieder machten.
jedoch bedienen sie sich nur der flinten. ihre artillerie
liegt in den städten und kastellen; da sie sich aber
derselben nicht zu bedienen wissen, so wird sie
gewöhn
kriegsmacht des jmans. 99
a
lich renegaten oder landläufferischen türken
anvertraut die wohl in ihrem vaterland keine kanone
losgebrannt hatten.
seemacht hat der iman keine, indem er auf dem
arabischen meerbusen weder seinde noch korsaren zu
befürchten hat. seine untertanen sind schlechte
seefahrer; ihre schiffe sind klein und anstatt der segel
führen sie strohmatten. die arabischen fischer
scheinen um weit kühner zu sein; mit den elendesten
kahnen oft ohne segel und mit einem schlechten ruder
wagen sie sich so tief in den meerbusen, daß es ihnen
nicht schwer sein würde, bis an die afrikanische küste
zu kommen.
achter abschnitt.
künste und handlung in jemen,  
ungeachtet der natürlichen anlagen der nation sind
doch die künste und wissenschaften in den staaten
des imans im schlechtesten zustand. gedruckte
bücher findet man in jemen und den angrenzenden
ländern gar keine; nicht, daß sich die geistlichkeit oder die
schreiber dagegen sezten, sondern weil die neueren,
in einander geschlungenen arabischen buchstaben in
der handschrift weit schöner sich ausnehmen als ins

g 2.

i co künfte und handlung
druck, und eine ungeheure schwerlich gut
auszuführende a   h  von geg  fnen charaktern und
buchstaben erfoderten. die arabischen bücher, die ich aus
europa mitgebracht hatte, fand man in jemen kaum
lerlich, und eben des regen mu te die durch den
renegat ibrahim effendi in konstantinevel
errichtete buchdruckerei wieder eingehen. wenn sich die
hebräischen und griechischen buchdruckereven im orient
wie ;. e. zu konstantinopel smrrma, salonique
und bucharcst, erhalten können, so könmts nur
daher, weil die buchstaben dieser sprachen leichter zu
gießen und lange nicht so kostsar sind, als die
arabisch n sern würden.
der scheinheiligen gehts unter den
muselmännern besonders unter der sunnitischen sekte noch
immer genug. sie wollen weder bilder noch figuren
dulden, und folglich sind sie die hauptursache daß
man in jemen weder mahler noch bildhauer antrift;
es wäre dann, man wollte die innschriften hauer
welche sehr gut damit umzugehen wissen unter die
le;tern zählen.
bei den türken findet man noch bisweilen
musikliebhaber und musikverständige; die araber
hingegen vernachläßigen sie ganz, und außer trommeln
und schallmeren habe ich in jemen kein musikalisches
instrument gesehen, geschweige gehört.

im jemen. ici
silber und gold wird in arabien ziemlich gut
verarbeitet aber meistens durch juden und banianen
  die so gar bei der münze zu sana alles verfertigen.
alle handwerksleute ohne ausnahme arbeiten
sitzend, da sie aber ihre füße niemals durch enge
schuhe verzwängen, so wissen die meisten arbeiter
ihre füße und zahen beinahe eben so gut zu brauchen
als wir unsere hände. ich habe drechsler gekannt
welche das eisen mit dem linken fuß regierten.
wasser  und windmühlen habe ich in ganz
arabien nicht eine gesehen  im tehana fand ich eine
oelpresse, die durch ochsen getrieben wurde, und es
ist sonderbar, daß sie ihre kornmühlen nicht auf eben
die art einrichten  alle, die ich wenigstens bemerkt
habe, bestehen aus zween steinen, deren oberer mit
der hand getrieben werden muß.  
die manufakturen eines an kunstfleiß so armen
volkes können nicht beträchtlich sein. ihre leinwand
ist grob und lange nicht zureichend für ihren ver 
schleiß; die seinere erhalten sie aus indien und noch
viele grobe aus egipten. laken oder wollentücher
wissen sie weder zu verfertigen noch zu brauchen, und
die engländer welche einige ballen nach mochha
gebracht hatten, mußten sie unverkauft nach indien
itrückführen. säbel sind bis jezt in jemen noch keine
gemacht worden, aber wohl spitzige und gekrümmte
g 3

ic2 künste und handlung
messer, die sie jambra nennen, und schlechte
flinten, die mit lunten losgebrannt werden. auch haben
sie vor einigen jahren in mochha eine glashütte
angelegt, die wenig verspricht.  
der inan läßt wenig münzen schlagen. aus
venetianischen dukaten wurden kleinere goldmünzen zu
einen halben und drei viertel taler, aber auch größere
zu drei talern geprägt, doch sind die ersteren selten
und von den leztern konnte ich gar keine zu gesicht
bekommen. auf allen alten sind nur buchstaben und
keine figur; ihr wert bestimmt sich folgendermassen;
ein kaiserlicher speziestaler giltet 32 kbir oder
64 komäßi oder 72 bali oder 16o harf; bei den
wechslern hingegen wird er in 8o buckscha eingeteilt
die eine eingebildete scheidemünze vorstellen.
ein land, worinn der kunstfleiß so
eingeschränket und der produkte so wenige sind, kann keine
beträchtliche handlung treiben  indessen mag die
einfuhr einiger artikel nicht ohne vorteil sein. der
behär  oder 420 holländische pfund  rohes eisen
wird von den arabern mit 30 speziestaler bezahlt;
der stahl mit 40 zu fünftig. eine flinte von 7
spannen, lieber sechseckicht als rund und für eine kugel von
  zwei fünftel unzen, ohne schloß und schaft kaufen
sie gerne mit 10 bis 12 taler; eine frasele  oder
18 pfund  blei für 2; eben so viel zinn für 5 ;

in jemen. io3
eiferne kanonen jede frasele für3cochenille für
25 bis 27 speziestaler. auch leinwand spiegel,
messer, säbel, geschliffne gläser glasperlen und so
fort können bei den arabern mit verteil abgesezt
werden. dagegen verführen und vertauschen sie
ungemein viel kaffee den behär zu 55 taler, etwas
medizinal aloe, myrrhen , weihrauch, gold aus
habbesch, elfenbein von eben daher , perlenmutter.
kupfer, wermut und salvia. da übrigens die
meiste ausfuhr über mochha geht so mag das, was
ich über die handlung dieser stadt gesagt habe,
zur erläuterung des handels von ganz jemen genug
sein.
   ss  s    
neunter abschnitt.
die merkwürdigsten städte in den staaten
des jmans.
da ich auf unsrer reise und in meinen
nebenabschweifungen einen großen teil dieser staaten
durchlaufen und in meinem ersten band eine beschreibung
davon gegeben habe, so darf ich dißmal nur
diejenigen städte und pläze berühren die im innern des
landes liegen, welche ich nicht gesehen, und die doch
g 4

ic4 die merkwürdigsten städte
nach der erzehlung unterrichteter und aufgeklärter
araher einige aufmerksamkeit verdienen.  
die a mter von mochha, von häes von jebid,
von beit el fabich von hodeida und loheja .
welche in tehama liegen, und die ich schon
beschrieben habe, werde ich eben so gut mit stillschweigen
übergehen, als die aemter von sana von damar
vvn jerin von mechader von dsi bla, von
taäs, von bellada klan von harras und mof
hack, welche in den gebirgen zerstreut sind, und
deren kurze beschreibung in der erzehlung unsrer reise
von mochha nach sana entalten ist. in den
übrigen aemtern sind die merkwürdigsten, wenigstens die
mir genaunten merkwürdigsten städte folgende 
doran, vormals die residenz der imans. sie
ist sehr alt, liegt auf der reige eines berges, nahe
an der strasse von damar nach sana, und steht
nebst ihrem gebiet unter einem eignen schech, wie
auch der hohe berg dsiekbel scherki in ihrer
nachbarschaft.
2kataba, wohnplaz eines dola. sie ist ein
ziemlich befestigtes kastell, liegt in einer fruchtbaren
gegend und wird von dem schönen fluß umwässert, der
sich nahe bei aden ins meer ergießt. in ihrem
distrikt erhebt sich eine lange kette hoher und
unbe
k
in des jmans staaten.   105
bauter gebirge, welche die staaten des jmans
begrenzen.
sodserie nicht vor langem der sitz des
berühmten abd urrab, nun aber wie vormals ein amt
unter der herrschaft des imams. in ihrem gebiet
liegen zwo festungen; dimlu, welche abulfeda den
schaz des königs nennt, und mukatera, welche für
unüberwindlich gehalten wird und auf einem zwar
wasserreichen und fruchtbaren aber so hohen und
steilen berg angelegt ist, daß man nur durch einen sehr
engen paß, der mit einem tor beschlossen werden
kann hinansteigen muß.
osab ein den verwandten des imams
zum appanasche angewießner distrikt, in welchem eine kleine
stadt und drei befestigte bergkastelle entalten
sind.
kusma, eine kleine auf einem hohen berg
gebaute stadt. ihr gebiet, das ich nur an den
grenzen gegen tehama gesehen habe, ist merkwürdig wegen
den kaffeegebirgen, die sich tief landeinwärts
erstrecken und von unabhängigen arabern bewohnt werden.
weiter gegen norden liegt die stadt und das ziemlich
große gebiet djebi , in welchem auch mehrere
unabhängige schechs zerstreut sind. beide distrikte zu.
sammen sind das ehmalige rema, das in der alten
geschichte wegen seiner kaufleute berühmt war und

io6 die merkwürdigsten städte
noch heute, vorzüglich an kaffe und trauben
überaus fruchtbar ist.
somram, eine alte stadt mit einem verfallnen
kastell, in welchem 36o in felsen ausgehauene was
serbehältnisse sein sollen. ihr gebiet, in welchem auch
das gebirg burra liegt, grenzt an die strasse von
sana nach beit el fabich.
sefekin, eine artige stadt in dem amte
hofäsch, das sich bis jenseits des gebirges melhan
ausdehnt.
manacha, eine beträchtliche und durch ihre
öffentlichen märkte bekannte stadt, in welcher der dola
von harras wohnt. mitten in diesen amt liegt das
gebiet safan, wo der schech mekkrami ein
bergschloß besizt, das für unüberwindlich gehalten wird,
und dessen er sich mit list bemächtigt hat.
nordwests   1 sana ist eine bergichke große
gegend, welche unter die ländereien des imans
gerechnet wird  sie wird aber von mehreren schechs
bewohnt, welche die oberherrschaft des imams nicht
anerkennen, und sein ansehen erstreckt sich nur über
einige städte, welche er durch dolas regieren läßt.
zu diesen städten die meistens kein gebiet haben,
gehören
tulla eine feste mit einem bergkastell verschanzte
stadt. der dola, der hier wohnt, hat noch ein

, in des jmans staaten.   107
kleines städtchen und ein schloß unter seiner auf
sicht; die übrige gegend ist unter mehrere schechs
verteilt, die ihm eben so wenig nachfragen als die
bewohner des nahe liegenden gebirgs schähhava,
auf welchem ungefehr 3oo dörfer angebaut sind, und
welches als der stammort der regierenden familie
der imans berühmt ist, indem khaßem von
dagebürtig war, und hier residierte.
  2khamir, eine gut befestigte und von den bunds
genossen aus haschid und bekil rings umzingelte
stadt. diese haben sie schon oft angegriffen und der
iman hat sich bis dahin nur mit großem aufwand in
ihrem besitz behauptet.
medem, hauptstadt des fürstentums hamdam,
daß auf eine breite von5meilen 10 meilen in die
länge hat. man rechnet dieses fürstentum, das
durch einen schech regiert wird, ter die staaten
des jmans, seit dem der regierende schech sich als
vasal von sana erkennt hat. er residiert gewöhnlich
in einem pallast, den er zu meden hat,
amram, eine stadt miteinem kastel, die ehmals
den verbündeten aus saschid und bekil zugehörte
und in einer fruchtbaren gegend liegt. in ihrem
gebiet soll saad el khammel einer der ältesten und
berühmtesten könige aus jemen begraben sein,

io8 angesessene fürsten und schechs
s    
zehnter abschnitt.
angesessene fürsten und schechs in den staaten  
des jmans.
eine der auffallendsten besondernheiten arabiens ist
die ungeheure anzahl kleiner unabhängiger fürsten und
schechs, die seit den ältesten zeiten die beherrschung
ihrer nation unter sich geteilt haben. die geschichte
der araber bietet uns durch den lauf aller
jahrhunderte eben das schauspiel dar, welches wir in den
annalen von europa während den mittlern zeiten
bestaunen ausgenommen jedoch, daß die schechs die
vasalschaft und feüdalregierung selten gekannt haben.
die lage und die abteilung arabiens tragen
unstreitig sehr viel zum geist der unabhängigkeit bei,
welcher diß volk beseelt, und vor allen übrigen
völkern des orients so charakterisch auszeichnet. der
größere teil des landes bestehet aus großen wüsten
oder unzugänglichen gebirgen und die bewohner von
beiden sind noch nie unteriocht worden; der übrige
teil hingegen, der sich in flachen ebnen längst den
beiden meerbusen erstreckt, ist schon oft obgleich
selten für lange durch die zu beiden seiten angrenzen
den mächte bezwungen worden, oder in ziemlich große

in den staaten des jmans. io9
arabische königreiche geformt gewesen. auch muß man
in diesen flächen weder unabhängige stämme noch
unabhängige schechs suchen.
sie leben entweder in den wüsten als beduinen
und entgehen der unterdrückung, weil sie sich leicht
in die großen wüsten, wohin sie keine armee
verfolgen wird, zurück ziehen können, und weil die
unfruchtbarkeit ihres gebiets jedermann von der
eroberungsbegier abschreckt  oder sie leben auf den gebirgen als
bobaiks, d. i. als stämme, die das gefild bebauen,
von den früchten ihres fleißes sich nähren, und durch
die steilen berge und engen pässe gegen alle
unterdrückung gesichert sind. von der leztern art sind die
in den staaten des imans angeseßnen, unabhängigen
schechs  die gebirge, welche sie bewohnen, sind bis
an die spitze bebaut, fruchtbar genug um ein
zahlreiches und mäßiges volk zu unterhalten und doch
auf allen seiten so steil abstürzig und gedrängt, daß
es einer seindlichen armee, welche überdiß bei jedem
dhal eine festung oder ein kastell zu belagern
vorfindet, ewig unmöglich sein wird sie ganz und für
beständig zu unterjochen. auch hat es den jmans,
welche die türken so leicht aus dem tehama
vertrieben und diese ebne sich unterwarfen, noch nie
gelingev wollen diese bergwohner zu bezwingen; denn
selbst diejenigen schechs, welche des imams
ober
110 aagestfene fürsten und schechs
herrschaft zu erkennen scheinen, stehen eher unter
seinem schus als unter seiner gerichtsbarkeit.
von diesen sch chs habe ich vermutlich nur die
namen dezznigen in erfahrung gebracht, welche
ringsum von den staaten des imans bezingelt sind,
und doch ihre unabhängigkeit behaupten; allein man
wird ven diesen sehr leicht auf die ungeheure menge
schließen können, wenn man bedenkt, wie klein in
betrachtung des übrigen arabiens des jmans gebiet
ist. im tebama giebts nicht einen, der unabhängig
wäre aber schon im gebiet von sana, und zwar
nahe an der seiden  endet man die beny dabbean,
ein stamm beduinen.
j  amt beilad anes fnd; wer berühmte schechs,
der von bellad, und der fürst des berges scherk.
das große und hohe gebirg sumara gehört zumt
tzil dem schzch vadri, zum txil dem schech beni
hassan, die bayde das schusrecht des
imanserkennen; allein nahe am gebirg liegt die stadt so
fäsch, welche durchaus unabhängig ist.
der berühmte berg sabbar, der eigentlich eine
kette von abgeri nen bergen ist, und dessen ich schon
in meiner beschreibung von taäs erwähnt habe, wird
von mehr als 1oo erblichen frenen und von jinan
unabhängigen sch chs beherrscht.

in den staaten des jmans. i it
  .
in dem ant hödsjerie leben die zween schechs
von mansora und asäs; und das gebiet von bent
jusoff oder der berg habbeschy schließen auch eine
ziemliche anzahl freier und erblicher ländereien ein.
von dem fürsten aus beni ablan, der zu
derebat residiert, und von den unabhängigen schechs des
gebirgs kamara das in diesem fürstentum liegt,
habe ich bei anlaß meiner retsen ins gebirg geredet,
so wie von dem prinzen und dem gebiet von udden.
diese beiden prinzen sind nach dem eingeständniß
der araber von dem ältesten adel arabiens, und
vermutlich der ganzen welt.
unter allen aemtern entaltet das von kusma anri
meisten reiche, mächtige und unabhängige schechs.
dieses gebiet bestehet ganz aus steilen, abgerißnen
hohen bergen die bis an ihre spitze mit
kaffeebäumen bepflanzt sind. natürlich sind sie gerade
deswegen auch sehr bevölkert, die bewohner ziemlich reich,
und mitin ihre schechs, deren man mir über 20
genannt hat, durch den reichtum ihrer untertanen
und ihrer ländereien ziemlich mächtig. auf das amt
kusma folgt das gebiet dsiebi, das jenen an
fruchtbarkeit und größe gleich ist und aus den gleichen
ursachen wenigstens 12 unabhängige schechs
einschliessen soll.

ii2 ages t ne füren und scheis
auf dem h35 n, weist htigen und besonders an
trauden frect    en gedirg harras end einige
bergke 2  uz    nz    szzen zu reisen aus der schech
nefz.    g  zt. das gestg von schächhara
r  inza   so dö  f. n fue  r ms  t  sch chs
vert t  d  f.  dz  rs    nd n f t     glichen
urf   
 5 n.
n ds  n, 5ar die b 52 d sn essh2 hid und
    t dz z 5  in d 5 zt nsht sie frere
tr  s  dr s zit5b ni s fkiab
s5         tt r n e n c n 2 ; 22 55  n und
5   .
 .  
h      
            i                     
zz d  t ; z z tn n       z da  2 5 den
s      s  n der ex   z      sr 5 mmcd
      zz  s.          n  s  n r   33 2 in
z  333 z za  s z s zzz szt es n  it n als
 
b                    ft          zen   f n zu
               
  f       f s sz  s z    z , z d also
z e       zzz  f nes  1 3 1  gs sis 
ttnt        im t  h.        1   z zz 
sean  .   s  n  t  sr  st t  e 5  z  fr,
n t z;    he zl  zz d t f t     zz 
ttnils i ses    it; i se       nzidz
srfti zur izz  t ns di siz  ni if  f4
z 

in den staaten des jmans. i 13
 
viel ähnliches hat. sie haben prinzen,
unabhängigen adel, eine aristokratische verbindung; nur fehlt
es ihnen an einem gemeinschaftlichen oberhaupt und
ihre einrichtung ist weder neu noch die folge eines
wandernden und durch siege sich ansezenden volkes 
bei ihnen ist sie eben so ält als die gesellschaft selbst,
und dauren wird sie bis die araber durch künste
und wissenschaften näher zusammen gedrängt, sich
einem einzigen fürsten unterwerfen.

ii4 fruchtbarkeit und handlung
fünfte abteilung.
provinz hadramaut.
erster abschnitt.
fruchtbarkeit und handlung von hadramaut.
adramaut ist eine sehr große landschaft
besonders wenn die ebne mächhra, die sich von den
küsten des oceans bis an die berge erstreckt, und dem
tehama an dürre und größe ähnlich ist, von den
arabern mit dazu gerechnet wird. nach westen grenzt
  sie an jemen nach südost an das weltmeer, nach
nordost an oman, und nach norden an eine große
wüste, durch ihre lage hat sie im klima und in der
fruchtbarkeit die gleichen verschiedenheiten wie
jemen  die hohen bergichten gegenden sind gemäßigt
und überaus fruchtbar; die unten liegenden in
tiefen krümmungen fortlaufenden täler werden
meistems von bergwassern befeuchtet, und sind bekannt;
die fläche gegen die küsten hin ist hingegen sandicht
und öde aber unerträglich heiß.

von hadramauk. 1 5
die bewohner dieser landschaft sind, entweder
schweifende beduinen oder städter, oder
bergbewohner; die ersten leben von der viehzucht,
manchmal von räubereien, die zweiten von der handlung
und die dritten vorzüglich vom feldbau. ein araber
aus dieser gegend nannte sein vaterland den sitz der
religion und der wissenschaften, allein die jenener
redeten lange nicht so vorteilhaft von der
gelehrsantkeit dieser nachbaren, nnd vermutlich nicht ohne
grund, wenigstens ist ihre sprache sehr hart und
wurde stets für schlecht gehalten, und was ihre
manufakturen betrift, so scheinen sie nach dem, was ich
gesehen habe, weit unter den jemenischen zu stehen.
wie bekannt wurden hadramaut und jement
in den ältern zeiten mit der benennung des
glücklichen arabiens belegt; allein dieser name war
nicht eine folge seiner fruchtbarkeit und seiner pros
dukte welche noch immer die gleichen sind, sondern
seiner verbindung und beziehung mit ändern ländern,
welche sich verändert hat. ehmals trieben die araber
einen starken handel mit egipten und indien; denn
da keine dieser beiden nationen sich getratte den
arabischen meerbusen zu beschiffen, so fuhren die
indianer hur bis an die küsten von jemen, luden ihre
waaren ab und tauschten sie gegen diejenigen aus
welche die araber karawanenweise von egipten
herhs  

iis fruchtbarkeit und handlung
über geholt, oder aus syrien, und den noch
nördlicheren asien empfangen hatten. die egipter
hingegen kamen über sues bis nach jemen, um diese
indischen kaufmannsgüter in empfang zu nehmen,
liessen dagegen europäische waaren zurück, und halfen so
arabien zur niederlage des wichtigsten handels der
welt zu machen. einmal dieses land gewann
dreifach dadurch  die bergbewohner konnten ihre
landesprodukte ohne unbequemlichkeit absezen; der gemeine
araber seine kameele mit großem vorteil an die
karavanenvermieten, und die städter auf dem tausch,
kauf und verkauf der von zwei ländern zufließenden
waaren reichlich leben. seit dem aber die europäer
welche in indien besitzungen haben, sich eines andern
wegs bedienen, um indiens produkte teils in
egipten selbst  von wo sie ehmals erst nach europa
übergiengen  teils in andre weltgegenden zu führen, hat
das mittägige arabien in ziemlichen verfall geraten
müssen. jemen zwar weiß sich einigermassen durch
die immer wachsende ausfuhr seines kaffees dagegen
zu sichern; allein hadramaut, das nur wenig kaffee
liefert, und dessen bewohner sich vor dem meer
scheuen, wird sich wohl niemals von dem verlust des
ostindischen handels ganz erholen. freilich verkauft
eß noch immer einige seiner produkte, als ein wenig
kaffee, weihrauch, gomy, drachenblut, myrrhen.
, ,  

von hadramaut. i 17
 
 aloös u. s. f. an die seefahrer von masbat, die seine
haven an der küste des ozeans besuchen. auch sind
einige manufakturen von grober leinwand, groben
teppichen, und arabischen messern in dieser landschaft,
aber reichtum und ueberfluß wird dadurch nicht
unter die bewohner gebracht, und in vergleichung mit
andern ländern paßt der beiname glücklich, in so
fern er pracht, uebergewicht, und bequemlichkeit
bezeichnen soll sint jahrhunderten nicht mehr für haa
dramaut.
zweiter abschnitt.
vornehmste städte in hadramaut.
beträchtliche, und den alten, vielleicht besser als
uns, bekannte städte giebt es in hadramaut
mehrere; aber meiner nachfrage ungeachtet habe ich
außer ihren namen nicht viel in erfahrung bringen
können, und selbst für das wenige, was ich von einige
erzehlen werde, wollte ich um so weniger verbürgen
da mir die personen, von denen ich es habe nicht
genug unterrichtet schienen.    
schibam soll aus allen die größte residenz eines
mächtigen fürsten und ungefehr8tagreisen von sana,
und 19 von mareb entferntsein. wahrscheinlich ist sie
h. 3

i is städte in hadramauk,
das scha der alten; wenigstens besaßen die sabeer
d  tdi te seise von araben, noch bevor mareb
is  h ur  adt war. ein araber aus dieser stadt
ticicmr das er auf seiner reise nach sana in
der landsaft dsi f nicht ein dorf in hadramaut
 rg g n  rige st  ge städte angetr ffen habe.
doan  sr iden; eines schecks soll 25 tagreisen
r  s2 aer  rts liegen und nach der b ckau iung
t
und stizr sein
 
eres s r   75 d c  n s   z
ss
2 2tz  er t  cre d k2  te sc   , die ihren eignen
sc zz    dr exng in h fzt hat aus nreichem
   tz  s 2 saz d    ds. n  52  ezt wird.
d        szz   25tfrz.  5 f  h. se gut wie
d   z   s  z rn 2 3  ds  a1 5er f  5e .  t r und
fif  zz   dz z    s  ezzz s  f  ezzz f  dfen
t 
 
t sz 7; it j r  ot.  
s  e   zz  n r  sexz  frz zz  de je  danz
r s e tft mit       uzcz  h. it zz dem ruf
e;     zer n   f siz ztn zzzzz f  tn 
gefälk; zzt izzzzzzzzzzzzzz  d  szz fne  d  zza
fszztnet fet it ze  j  nuzz aus.
rtts 1 zzn ztk fn d s nag herr sz  ht
srs   n  t i se h tz s n e tts ne  it szz 
szu z räzif zird n r  zdi 2 t ss  zis nr 
säg m zardsza ess

städte in hadramaut. ii 9
sich seiner in den pagoden und privatäusern,
nicmals aber in den mosqueen bedient.
ainad soll eine ziemlich große von keschim 1;
und von schähhr7tagreisen entlegene stadt sein.
ein bewohner derselben, den ich zu masbat sahe,
sagte mir, und verschiedene andere araber bestätigten
es, daß eine tagreise von aidan ein grab seie,
zu welchem noch heut zu tage auf eine bestimmte zeit
gewaüfahrtet und dann eine große messe gehalten
werde, und zwar zu ehren des alten propheten
kachtan oder jaktan, der schon vor mohammed als ein
heiliger verehrt war, und dessen selbst im koran
meldung getan wird. es ist bemerkenswürdig, daß
durchgehends in arabien märkte und messen bei den
gräbern berühmter heiligen gehalten, und diese durch
jene oder beide gegenseitig von einander jahrhunderte
durch unterstüzt werden. der gleiche araber von
ainad nannte mir über zwanzig andre städte des
hadramauts, die er durchreißt zu haben vorgab, von
denen er mir aber nichts als ihre namen zu sagen
wußte und ebenso giengs mir mit mehreren
seehäfen. auffallend war es mir jedoch, daß die meisten
dieser ramen mit den städten arabiens, deren die
ältesten geschichtschreiber und selbst moses
erwähnen, die größte aehnlichkeit haben, und sich also
yermuten läßt, sie müssen sint jeher in gleichem
zuh4

i 2g städte in habkamaut,
 
stand fortdauren und eine reise in diese provinz
würde eben so interessant werden als diejenige,
welche wir in das innere jennens unternahmen. größer
als bei der unsern könnten die schwierigkeiten nicht
sein  ich habe einen türken gekannt, der mich
versicherte, er hätte alle städte der mittägigen arabischen
küste, nicht nur ohne gefahr sondern mit
annehmllichkeit durchlaufen, indem ihre bewohner gegen alle
fremde sehr verbündlich wären. es ist wahrscheinlich,
daß sie sich des ehmaligen zulaufs fremder rationen
noch erinnern und deswegen geneigter sein würdent
reisende europäer günstig aufzunehmen.
dritter abschnitt.
fürsten in hadramaut.
natürlich werden die beduinen und die
bergbewohner dieser provinz eine eben so große menge
unabhängiger schechs haben als im übrigen arabien; da
ich aber von ihnen nichts weiß, so kann ich auch nichts
melden.
die küsten, und die ganze fläche bis an die
gebirge stehen unter mehrern, ziemlich mächtigen
fürsten, welchen einige reisende den königstitul beilegen
die aber von ihren untertanen schechs oder
sultane genannt werden.

fürsten in hadramaut. 121
der schech von schibam ist, wie gesagt, einer
der mächtigsten. auf ihn folgt der von doan, der
sehr vermutlich von mahommed abstammt und mit
der regierenden familie des jmans nahe verwandt ist 
er nannte sich dei id isa el amudi, und in einer
andern stadt seines gebiets sollen die grabstätten
aller prinzen dieser alten familie zu sinden sein. auch
der schech von dasar ist unabhängig, aber ich
weiß weder seinen namen noch die größe seines
gebiets.  
der schech von keschim, der in einigen
reisebeschreibungen könig von fartack genannt wird,
ist der mächtigste. sein distrikt entält mehrere
beträchtliche städte, unter andern auch fartack, welche
diesem vermeinten königreich, das in einigen karten
angezeichnet ist, den namen gegeben haben muß.
außer den ländereien auf dem festen land ist dieser
schech auch noch im besitz der insel soccatra ,
die durch ihre aloe berühmt ist, und von welcher schon
arianus schrieb, sie stehe unter der herrschaft des
königs, in dessen land der weihrauch wächst. sie
muß also schon lange arabischen fürsten zugehört ha   
ben, und gegenwärtig ist allemal der vermutliche
erbfolger des schechs stattalter derselben.
das gebiet von ainad soll sehr beträchtlich sein,
ich habe aber ursache zu vermuten; der oberherr zu
a

t21  fürsten in hadramaut.
assadseie einer von den prinzen aus der landschaft
jafa welche einige gegenden des hadramauks
erodert haben. in dieser geräumigen provinz giebts
gewi  noch viele unabhängige herrschaften, von denen
ich keine nachrichten einziehen konnte, und welche sehr
zusaäßig der mühe einer reise lohnen würden.
 
oman überhaupt. i23
sechste abteilung,
  d ie    
landschaft oman.
erster abschnitt.
oman überhaupt.
diese landschaft, von welcher ich die gegenden
um maskat gesehen habe und die ich übrigens nur
aus mündlichen berichten kenne, grenzt nach osten.  
an das weltmeer, nach norden an den persischen
meerbusen, nach westen und süden an große
wüsteneien, und ist unter mehrere fürsten geteilt, deren
mächtigster sich iman von oman nennt, die andern
aber heißen schechs vvn dsian von gabria,
von gafar von rank von gabbi von dahhara
von mabaniat und von seer.    
den5meilen langen strich landes zwischen dem
dorfe sib und der stadt sohar ausgenommen
der sandicht und nur in der regenzeit bewässert ist
muß die ganze östliche küste von oman, mitin das
ganze gebiet des imans gehügelt oder bergicht das

i24 oman überhaupt.
volle jahrdnrch mit flüssen und bächen durchströhmt,
und folglich fruch bar sein. auch pflanzen die
einwohner weizen, gersten, maß, linsen,
weintrauben und besonders so viel datteln, daß jährlich
mehrere schiffsladungen ausgeführt werden. das meer
längst ihrer küste wimmelt so von fischen, daß sie
nicht nur zur fütterung ihrer haustiere, sondern zur
üngung der necker dienen müssen... obst und
gartenfrüchte wachsen in menge, und die berge
entalten zahlreiche blei  und kupfermi nen, so daß oman
den namen des glücklichen arabicns besser verdiente
als jemen.  
die einwohner des landes sind in zwo sekten
geteit  die untertanen des imams sind be;äsi
die meisten üdrigen suniten; welche leztere die
andern für keser halten, weil sie nicht nur, wie alle
mrusclmänner keinen wein, sondern auch keinen kaffee
trinken keinen taback rauchen, und den
abkömmlingen mohammeds alle vorrechte über die andern
araber absprechen.
 
zweiter abschnitt.  
gebiet des imans von oman oder von maskat.
ds gebiet dieses fürsten ist sehr beträchtlich und
ci  it m  cre städte, die aber meistens unbeträcht.

gebiet des imans von oman. 125
 
lich sind. was ich von den wenigen größern erfahren
konnte, will ich kurz berühren.
rostack, die nicht an der küste liegt, ist die
restdenz des imans, sie hat aber doch einen wali kbir
oder einen dola, der die polizeiaufsicht führt. in
ihrem gebiet erhebt sich das höchste gebirg in oman
mit namen dsiebbel akdar, das in seinen weiten
umkreis viel getreide, datteln und besonders
trauben hervorbringt,
sohar, ehmals eine der größten städte und der
berümteste seehafen in oman, ist heut zu tage höchst
unbedeutend. kalbat die rostack südwärts liegt,
befindet sich im gleichen fall mit dieser. kiloa und
. sisjibar zwo inseln an der östlichen küste von afrika
gehören auch zu den ländereien des imams und sind
vermutlich von einem seiner lezten vorfahren erobert
worden.  
die wichtigste und bekannteste stadt im gebiet
des imans, der auch in vielen reisebeschreibungen
nach ihr benannt wird, ist maskat. sie liegt am
landende eines 18oo schritte langen und 8oo schritte
breiten meerbusens, welcher nach osten und westen
mit steilen und kahlen klippen umzingelt ist, und für
die größten schiffe einen gegen alle winde sichern
hafen bildet  an beiden seiten desselben sind einige
bakterien und mehrere kastelle angelegt, welche ihn gegen

126 gebiet des jmans von oman.
die angriffe von der see her schätzen können  hinter
der stadt sind gute mauren und hinter diesen eine große
fruchtbare ebne, die sich allmählich an die gebirge
aufhügelt und nur drev schmahle zugänge offen läßt;
so daß maskat durch die natur und kunst
beftstigt ist.
unbezweifelt ists eban die stadt, welche arrianus
mosca nennt, und die schon zu seiner zeit wie noch
heut zu tage, die ricderlage der handlung zwischen
persien, arabien, indien und der östlichen küste von
afrika gewesen ist. die handlung ist hier so groß
daß die fremden von allen städten aus oman nur
maskat kennen  im jahr 1508 wurde sie von den
portugiesen erobert, da sie sich aber bei den
einwohnern verhaßt machten und einer ihrer stadtalter die
tochter eines banianen entführte, so verriet dieser
die stadt an den iman, und die portugiesen
wurden im jahr 1658 daraus vertrieben. von zwo
kirchen, die sie gebaut hatten dient nun die eine dent
valj kbir zur wohnung, und die andre wird als
ein waarenlager vermietet.
in keiner muselmännischen stadt halten sich so
viele banianen auf; man zehlt ihrer über 12eo, die
alle nach ihren gesezen leben, ihre weiber mit sich
führen, ihre verstorbnen verbrennen, und in den
häusern ihre götzen verehren dürfen; selbst wenn sie sich

gebiet des imansvon oman. 127
mit mohammedanerinnen in liebesverständnisse einlass
sen, werden sie sehr gelinde behandelt. goaber wo
kupferbergwerke, und langhof, wo bleimienen
betrieben werden, sind zwei kleine städtchen im amte
maskat  auch soll noch eine heiße quelle darinnsein,
welche man gegen venerische krankheiten, die krätze
u. sfmit nutzen gebrauche.
vn den einkünften des inans weiß ich nur, daß
die zölle und auflagen von den ausfahrenden und ein,
gebrachten waaren ungefehr 1ooooo taler
abwerfen. seine untertanen zahlen von den datteln,
welche ausgeführt werden 6pro cento; auf der einfuhr
stehet für die europäer ein zoll von5pro cento, für
die mahommedaner von6pro cento, und für die
banianen oder juden von 7pro cento.
dritter abschnitt.
staatsveränderungen in oman.
 
durch ganz oman haben sich mehrere linien von
drei uralten familien ausgebreitet. die eine nennt
sich arrabi und behauptet von der familie koreisch 
abzustammen, die noch vor mahommed in mekka
berühmt war  sehr lange herrschte sie über masbat, und
wurde erst leztin von den zwo andern, welche
gafa     x

i28 staatsveränderungen
ri und hanavi heißen, der oberherrschaft beraubt.
da aber diese staatsseränderung mit der geschichte
des schach tadir von per eu zusammen hängt, so
müfan wir auf das veräeßne jahrhundert zurück sehen,
um ee ganz zu begreifen.
dar iman maleck aus der familie arrabi
behertdite g n; oman und hatte überdi  die
provinzen runk, kischme, hormus und bahrein
unterfecht; sein sohn erreiterte sein gebiet noch mehr
und er berte die beiden afrikanischen inseln kiloa
knd sinsibar, aber unter seinem enkel ben seif
s ndre tadir schach aus berten eine armee ab,
lt oman zu ers ern  die t rs r wurden; war mit
gr  zen verlust abgetrieben, und ben seif
bifebruh z im b fs een oman au in einige ansrärtige
tzzzzzen empörten fh und wurden unabhängig
und ra h seinem t d  5 mich izte ech mohammed
g2ftry fär ven sabrin des größern teils von
ozz an und ero5 fch sciskzum jinan. indessen
zu f   et die familie dieses nahommeds gafary
sz h. nick zu behaupten; sein sohn wurde
gezwuns n, die jenan f e abzutreten n  d nrate zufrieden
sen. k2  seif el asdi sedn des stern jinans aus
der f rmuli  arrabi, ihm das für tum gabrint
i fi .
dieser

in oman.   i29
dieser jman seif el asdj war ein hinläßiger
und wollüstiger prinz. er begnügte sich nicht mit einem
zahlreichen harem ; selbst die töchter seiner
untertanen waren gegen seine nachstellungen und seine
gewalttätigkeiten nicht gesichert  den vorschriften seiner
sekte zuwider rauchte er taback, trank kaffee, wein
gebrannte wasser und punsch; bekümmerte sich weder
um seine noch seiner untertanen sicherheit, hatte
nur einige elende kaffren statt der soldaten, bezahlte,
sie nicht, und ließ sie dafür ungestraft rauben und
  plündern. dieses betragen machte ihn bei seinen
untertanen so verhaßt, daß es einem seiner
verwandten mit namen sultan murrsched nicht schwer siel
sich zum jman aufzuwerfen und beinahe des ganzen
lands zu bemächtigen.
noch blieb dem seif el asdi maskat übrig; er
flüchtete sich hin, und wußte sich teils durch die lage
der stadt, teils durch die einkünfte, welche er aus
der handlung zog teils durch einige kriegsschiffe
gegen die anfälle des murrscheds zu behaupten; da
aber dieser durch verminderung der zölle die
niederlage der handlung nach mattrach zog und dtm
seif, der auch den einwohnern von maskat noch
verhaßter geworden war, zwei kriegsschiffe verbrannte
so wandte sich der iman an die perser und beschloß

130 staatsveränderungen in oman.
seine staaten lieber diesen in die hände zu spielen als
sie dem aufrührer murrsched zu überlassen.
mit zwei schiffen, die ihm noch übrig waren,
eilte er selbst nach persien und erhielt von tadir
schach eine flotte von 24 schiffen, die von mirza
tähy khan stattalter von schiras angeführt
wurden. kaum waren sie in maskat angelangt, als
dieser admiral sich die schwäche des imans zu nutzen
machte, ihn berauschte, und während seinem schlaf
alle kastelle durch list besezte. sobald sich seif
völlig in der gewalt der perser sah, drang er darauf,
daß wenigstens murrsched bekriegt und entsezt würde 
tähi khan zog gegen ihn aus, schlug ihn einige male
in die flucht und tödtete ihn endlich mit den
vornehmsten seines anhangs in einem scharmützel; aber
der jman seifgenoß der freude dieses sieges nicht
lange ; seine lebensart und der verdruß sich und
seine macht den persern in die hand gespielt zu
haben, stürzten ihn bald hernach auch ins grab.
tähi khan empörte sich bei seiner rückkunft aus
arabien gegen den madir schach und glaubte sich
zutn oberherrn von schiras aufwerfen zu können;
er wurde aber überwunden und bestraft. indessen
waren doch diese zwistigkeiten der perser schuld, daß
sie ihre eroberungen in arabien vernachläßigten und
wieder verlohren,

der regierende imafi.   131
vierter abschnitt.
der regierende imal.
achmed ben sayd, der in einem kleinen
städtchen in oman gebohren und beim einfall der
perser vali von sohar war, hatte gleich nach dem todte
der beiden jmans mit den persern frieden gemacht
und sich bei tähi khan so wohl einzuschmeichlen
gewußt, daß er noch zum stattalter von burkod
ernannt wurde. weil er aber damit ungieng sich
unabhängig zu machen, so begünstigte er insgeheim
die eroberungen des fürsten von rank, des schechs
von seer mit namen mattar und eines gewissen bel
arrab, die sich in die staaten des verstorbnen imans
teilten. es gelang ihm auch unter wahrscheinlichen
vorwand des geldmangels, die in maskat
zurückgelaßne persische garnison unbezahlt zu lassen, und nach
und nach zu schwächen, ohne das zutrauen der drei
kommandanten der kastele zu verlieren die sich von
ihm bereden ließen, nach burka zu gehen, wo er sie
gefangen nahm und nach persien zurücksandte. der
auf eilte er nach maskate, nötigte die garnison zur
uebergabe vereinigte sich mit dem kadi, der in oman
das amt des mufti bekleidet und ließ sich von die
         i 2

i 32 der regierende jman.
sem , als befreier des vaterlands zum jman
ausrufen.
kaum erfuhr bel arrab diese nachricht, so zog
er mit ungefehr 5ooo mann gegen achmed zu felde.
dieser zu schwach sich zu verteidigen, verschloß sich in
eine bergfestung, wurde umzingelt und wäre gewiß
zur uebergabe getrieben worden, wenn er sich nicht
in der verkleidung eines kameeltreibers hätte flüchten
und in seiner ehmaligen valischaft, wo er sehr beliebt
war, einige 100 mann auftreiben können. mit diesem
kleinen truppe marschierte er gegen die armee des
bel arrab, die sich zerstreut auf den bergen gelagert
hatte  mit offnem angriff wäre wenig auszurichten
gewesen, er teilte also seine völker in mehrere sehr
kleine haufen, ließ sie die pässe in den tälern
besezen, und alle auf ein gegebnes zeichen mitten in der
nacht zum treffen blasen. bel arrabgieng in die
falle. er und seine truppen glaubten sich von allen
seiten in gefahr, gerieten in schrecken, zerstreuten
sich und flohen. bei arrab selbst wurde durch einen
von achmeds söhnen auf seiner flucht eingeholt und
erlegt.
seit der niederlage und dem todt des bel
arrab hat sich zwar ein sohn des imams murrsched
alle mühe gegeben, den iman achmed ben seiid
vom tron zu stürzen, aber allemal vergebens. der

der regierende jman. i 33
 
   
iman selbst fürchtet ihn so wenig, scheint seiner
obermacht so gewiß, daß er ihm die stadt wahhel mit
ihrem gebiet übergeben, einen bruder und einen sohn
der leztern jmans bei leben gelassen, und jedem von
ihnen hinreichende einkünfte angewiesen hat. seine
untertanen lieben und verehren ihn. er ist mit einer
tochter jenes bruders und seine kinder mit
abkömmlingen aus den mächtigsten familien seines
staatsverheuratet. seit 16 jahren  ich rede vom jahr 1765 
beherrscht er sein volk in tiefer ruhe und zu dessen
gänzlicher zufriedenheit. ohne ansehen der religion,
des stands und der personen übt er schnelle aber
gelinde justiz  die öffentliche sicherheit ist so groß, daß
kaufmannswaaren die ganze nacht über auf freier
strasse liegen, die meisten häuser offen stehen und
von diebereien doch nur äußerst selten gehört wird.
seine soldaten sind meistens neger sklaven; da sie
aber gut bezahlt und in strenger zucht gehalten
werden, so haben sich auch die ausschweifungen verlohren,
die sie unter dem iman el seif zu begehen gewohnt
waren. weil sich dieser um den unterhalt seiner
truppen nicht bekümmerte, so waren sie die größten
räuber und kein fremder konnte sich gegen ihre gewalta
tigkeiten sicher stellen,
die einkünfte des jmans sind so gering, daß er
selbsten handlung treibt. außer den4kriegsschiffen
  i 3

jz4 der regierende iman.
welche sich in friedenszeiten quch damit abgeben, uns
terhält er mehrere kleine fahrzeuge die zur ausfuhr
der waaren an kaufleute gemietet werden, und
meistens nach der östlichen küste von afrika segeln.
einige an der sind zwar zur sicherheit der küsten seines
landes bestimmt allein sie gehen so wenig auf diese
bestimmung, daß sich die seeräuber nicht selten bis
an die rhedc von maskate wagen.
zwei zahlreiche stämme, die vormals an der
küste des persischen meerbusens angesessen waren,
und die durch räuberische nachbaren beunruhiget, in
die staaten des imans von oman geflüchtet sind,
geben sich am meisten mit der schiffahrt ab. sie
führen nicht nur aus ihrem lande alles aus  mit kleinen
schiffen, die mehr zusammen gebunden als fest
genagelt sind, und deren segel meistens aus strohmatten
bestehen, gehen sie bis nach dsyidda loheja,
mochha und wieder nach basra, um den kaffee und
andere waaren zu verführen. ihre fart ist etwas
langsam aber sicher, so lange sie nehmlich auf keine
seeräuber stoßen, denn vor seetreffen fürchten sie sich
unaussprechlich; stürme hingegen besorgen sie nicht
sie sehen dieselben voraus, halten sich nahe an der küste,
segeln niemals bei nacht, und haben mehrere gute
hafen und allentalben leichte landungen.

das fürstentum seer. i3
fünfter abschnitt.
das fürstentum se er.
dieses gebiet erstreckt sich an der seeküste von
chorfaban nach rorden bis an das vorgebirge
mußendom, und am persischen meerbusen nach westen bis
zu der kleinen insel scheradsie.
die perser nennen dasselbe gebiet von dsiulfar
nach einem zweiten vorgebürg, das auch die
europäer veranlaßt hat, die einwohner die araber von
dsulfar zu nennen  die araber hergegen heißen es
das gebiet von seer nach der residenz des
unabhängigen schechs, welche nicht weit von scheradsje
abliegt und einen guten hafen hat.
dieser schech. der außerhalb arabien noch einen
teil von der insel kischme und auf der persischen
küste lundsje und kunk besizt erkannte vor
wenigen jahren noch die oberherrschaft des jmans,
machte sich aber während den unruhen unabhängig,
verbündete sich mit den übrigen schechs auf der
westlichen seite von onnan, besonders mit dem schech
von dsiau, und wurde dadurch mächtig genug, seine
unabhängigkeit zu behaupten und seine ehmaligen
i 4

i 36 das fürstentum seer.
beherrscher mit unter zu bekriegen. seine seemacht
ist in diesen gegenden sehr ansehnlich, und seine
kleinen fahrzeuge treiben eine beträchtliche handlung
in und außer dem persischen meerbusen.
w
die landschaft lachsa. 137
siebente abteilung.
  die
landschaften lachsa und nedsjed.
 
erster abschnitt.
die landschaft lachsa.
diese landschaft  sonst auch hadsjar genannt 
grenzt ostwärts an den persischen meerbusen nach
westen an tedsjed, nach süden an oman und
nordwärts an das gebiet der schweifenden araber
um basra her. unter dem namen bahhrein
welcher ihr vormals beigelegt wurde, versteht man
heut zu tage nur die insel aual und einige kleinere,
welche von dieser abhängen.
fruchtbar und reich an produkten ist diese provinz
nicht. im innneren des landesernähren sich die
einwohner von datteln und viehzucht, besonders von
eseln und kameelen deren sie jährlich bei tausenden  
nach syrien verkaufen  an den küsten hingegen von
ihren perlfischereien von der verführung
ausländischer waaren und der manufakturen von abbas einer

i 38 die landschaft lachs.
art von oberkleidern, die in arabien und persken
häufig getragen werden. in absicht auf die religion
sind sie geteilt, die bewohner der städte sind schiiten,
die beduinen und bauren aber bekennen sich zu der
sunnitischen sekte; auch juden sindet man und eine
große anzahl sabeer oder st. johannschristen.
vormals war diese landschaft eine provinz des
türkischen reichs allein die paschas sind schon vor
vielen jahren von hier ausgetrieben worden und von
dem türkischen familien, die sich noch hier befinden,
ziemlich reich sind, und an ihrer kleidung leicht von
den arabern unterschieden werden können, wird keiner
anteil an der regierung vergönnt. das gebiet
gehört dem stamm benj khaled, der in arabien
einer der mächtigsten ist und sich so weit ausgebreitet
hat, daß er oft die karavanen zwischen bagdad und
haleb beunruhigt; an den meisten orten ist es von
beduinen bewohnt, welche aber die oberherrschaft
des ersten schechs aus dem erwähnten stamm
anerkennen ; vermutlich giebt es also im inneren des
landes wenig städte; lachsa ist die hauptstadt, und
residenz des schechs; sie soll sehr groß und nach
arabersitte gut gebaut sein.    
an dem persischen meerbusen findet man ka.
eine ansehnliche seestadt mit einem guten hafen, die
ungefchr5deutsche meilen von der insel bahhrein

die landschaft lachsa. i 39
liegt. die einwohner ernähren sich von der
perlsischerei; wenn sie nicht reich genug sind, sie auf eigne
unkosten zu treiben, so vermieten sie sich an fremde
kaufleute, die gewöhnlich alle jahre während den heißen,
sommermonaten in dieser absicht hieher kommen, ob
gleich die luft alsdann für sehr ungesund gehalten
wird. ueberbleibsel von einem portugesischen kastell
sollen noch in dieser stadt anzutreffen sein.
boueit, oder wie sie perser und
europäernennen, gräen ist eine große stadt und seehafen, die
ungefehr drei tagreisen von zobeier oder altbasra
liegt. ihre einwohner, deren zahl auf 1oooo
angegeben wird ernähren sich vorzüglich von dem
perlfang oder der fischerei, um deren willen sie über 8oo
schiffe unterhalten sollen. in der heißen jahrszeit
wo der perlfang dauert und die übrigen die
karavanen begleiten, ist die stadt beimahe ganz öde. sie
hat ihren eignen schech aus dem stanm otema
der zwar unter dem schech von lachsa stehet, aber
schon mehrere male versucht haben muß sich
unabhängig zu machen, das ihm aber bis dahin nicht ganz ges
lungen ist, indem er und seine untertanen sich schon
oft auf die kleine insel feltzdsje flüchten mußten
um der armee aus lachsa auszuweichen. auch in
dieser stadt findet man ueberbleibsel von einen popliges
sschen kastell.

i40 die landschaft nedsjed.
zwischen dem gebiet von lachsa und oman
wohnet ein großerstamm araber mit namen al musillinn,
und ein kleinerer mit namen benj as, denen mehrere
städte zugehören, die ich aber blos den namen nach
kenne, besonders soll das land und die wohnsitze des
lezteren so schlecht sein, daß sie über den besitz
derselben noch nie beunruhigt worden.
zweiter abschnitt.
die landschaft neds jed.
diese provinz ist arabiens größte landschaft und
entält den ganzen inneren teil der rings von den
gegenden, die ich kurz beschrieben habe, und von
syrien umzingelt wird. die fruchtbarkeit des bodens
ist ungleich; die gebirge sind allen übrigen in arabien
ähnlich, was gebaut wird, gedeit und wächst und
vorzüglich die dattelbäume; aber der flüsse giebts
wenige, meistens sinds wald  oder bergströhme,
welche beim auslauf in die täler unter dem sand
versiegen, und deswegen die ebnen öde und
unfruchtbar lassen. auch sind die bewohner dieser gegenden
gezwungen, ihr wasser in tief gegrabnen brunnen zu
suchen, welches dann wie natürlich ihren ackerbau
sehr beschwerlich macht.

die landschaft nedsjed.   141
weit aus der größere teil dieser landschaft wird
von beduinen bewohnt, welche in den ebnen
herum  schweifen und sich kümmerlich durchhelfen müssen. die
berggegend, die voller städte und dörfer ist
entält so viel kleine herrschaften, daß beinahe jedes
städtchen von einem unabhängigen schech regiert
wird vermutlich die meisten aus der zahl, welche
zur zeit, wo die scherifs noch mächtiger waren
jährlichen tribut nach mekka bezahlen mußten, und
nun dieses joch abgeworfen haben.
die araber aus tedsjed verläugnen den
nationalcharakter nicht; selten grausam, zuweilen gastfrei,
noch öfterer aber habsüchtig werden sie fremde nie
mißhandeln, aber so viel möglich an ihnen zu
gewinnen suchen. weil nun das land in so viele kleine
herr  schaften geteilt ist, die stets gegen einander zu felde
liegen, so liefe ein fremder, der es beweisen wollte
große gefahr  der erste schech würde ihn
ausplündern, und geschähe es nur damit nicht sein
seindlicher nachbar sich durch die beute bereichern könne.
die pilgrimskaravane aus oman hat dieses nicht zu
besorgen, weil sie meistens aus einem gemengsel von
bettlern bestehet; so leicht hingegen kömmt diejenige
vpn bagdad nach mekka nicht weg  nach masgab
ihrer größe muß sie eben so beträchtliche geschenke in
nedsjed zurück lassen als diejenigen, welche aus
i
 

i42 die landschaft nedsjed.
syrien und egipten kommen, im hedsias abgeben
müssen. da übrigens zu vermuten ist, daß die städte
in nedsjed teils unter sich, teils mit ihren
nachbaren großen verkehr treiben, so wäre es vielleicht mit
einiger vorsicht auch für einen europäer nicht
unmöglich dieses land ohne gefahr zu durchstreifen,
die einwohner sollen, wie man mich zu basra
versicherte sehr kriegerisch sein und sogar die
gewohnheit unter sich eingeführt haben, keinem jüngling die
heurat zu gestatten, bis er durch erlegung eines
seinds proben seiner tapferkeit ablegt, indessen
scheint mir die sage übertrieben; sie paßt weder in die
arabischen sitten noch in ihre gebräuche.  
  ytedsjed wird in zwei hauptdistrikte eingeteilt,
in el ared, der an oman grenzt, und in el kherdsje,
der an jemen stößt. unter den städten, welche im
ersten zu finden sein sollen, will ich nur el aijäne
benmerken, die als geburtsort des neuen propheten abd
url vahheb einige aufmerksamkeit verdient. im
distrikt el kherdsje hingegen, der vom hedsias an sich
uordwärts bis an die wüste erstreckt, liegt die stadt
jman, die schon vor muhammed durch einen
propheten namens moseilama berühmt war und
unter allen übrigen städten dieses gebiets den vorrang
hat. nordwärts von nedsjed und auf 1o tagreisen
von bagdad sindet man das berühmte große und
 

neue sekte eines teils von nedsied. i 43
fruchtbare gebirg schamer, an welches eine bergichte
gegend stößt die gut bebaut stark bevölkert und die
grenzscheide zwischen arabien und syrien ist.
dritter abschnitt.
neue sekte eines teils von nedsjed.
jader provinz trift man ziemlich viele sabeer
oder st. johannchristen und einige juden an; die übri,
gen einwohner alle waren ehedem strenge sunniten,
aber vor einigen jahren entstand unter diesen
muselmännern eine neue sekte, die schon eine große
veränderung in der regierungsart von arabien verursacht
hat, und in zukunft noch mehr verursachen wird. der
stifter derselben nannte sich abdul wahheb war
auß aijäne gebürtig hatte sich in seiner jugend den
wissenschaften gewidmet, einigen aufentalt zu basra
gemacht und mehrere reisen nach bagdad und durch
persien getan. bei seiner rückkunft ins vaterland
verbreitete er seine meinungen unter seine mitbürger f
gewann einige unabhängige schechs bekehrte ihre
untertanen, stiftete frieden unter allen, und brachte
sie zum gelübd, in zukunft nichts zu unternehmen,
ohne ihn vorher darüber beraten zu haben. durch
diese verbündung gieng das politische gleichgewicht

i44 neue sekte
in nedsied verlohren; die kleineren sch chs waren
nicht mächtig genug, den verbündeten zu widerstehen;
die kriege wurden häufiger und weil man beiderseits
die religion auf dem spiel glaubte, von beiden
seifen hartnäckiger und heftiger, und beinahe ganz el
arrad geriet unter die herrschaft des abd ul
vahheb. endlich ruften die schwächeren schechs den arar
schech von lachsa zur hülfe in ihr land; dieser
sandte zwar eine armee nach el arrad, aber sie
wurde geschlagen; er kam selbst mit 4ooo mann und
einiger artillerie, womit er eine bergfestung beschiesen
wollte, aber er richtete wenig aus, und sah sich
genötigt, mit nicht geringem verlust nach lachsa zurück
zu kehren.
weiter oben habe ich die ebenteuer des schechs
mekkramj von vtedsjeran erzehlt, und dabei
angemerkt, daß er zugleich das haupt einer sekte sei.
nun hat mich ein araber von lachsa versichert, daß
dessen religiose meinungen so ziemlich mit abd ul
vahhebs lehren übereinstimmten, und diese
versicherung scheint nicht ohne grund. wenigstens müssen
beide in gutem vernehmen gestanden haben, weil sich
sonst nicht begreifen ließe, wie merkrami mit einer
kleinen armee ganz redsjed hätte durchstreifen, und
den schech von lachsa in seinem eignen land bekrie,
  gel 

eines teils von nedsjed. 145
 ,
gen können, wie es in den jahren 1763 und 1764
geschehen ist. vermutlich hatte er sich mit abd ul
vahheb oder mit dessen sohn muhammed, der
um diese zeit seinem vater nachfolgte, vereinigt, um
die sunnitischen schechs zu bekriegen, wovon sie auch
die meisten unterjocht haben sollen. die übrigen schrieben
an alle araber in der gegend um basra und baten
sie um beihülfe gegen mohammed, gerade als ich
mich in dieser stadt aufhielt. ob sie dieselbe erhiel,
ten weiß ich nicht; wenn aber, so werden sie schwer
ich etwas ausgerichtet haben; mohammed ist
mächtig als schech und als mufti   als schech beherrscht
  ein großes gebiet und als mufti scheint er
oberherr aller übrigen seiner sekte zu sein; sie tragen zwar
 n titel wagen es aber nicht, etwas ohne seine
ein gung anzufangen und zahlen ihm einen tribut,
den er ihnen zur unterstützung der religion abfordert.
die sunniten beschuldigen ihn des
verfolgungsgessaberes wahrscheinlicher, daß diese hartnäckige
und abergläubische sekte den mohammed wegen seiner
neuerungen haßt und aus rache veräumdet. doch
wie dem seie, so ist wenigstens gewiß, daß die
bewohner von nedsied, welche die neue lehre nicht
annehmen wollen sich in die angrenzenden länder,
zurückziehen und zobayer oder das alte basra,
                               

i46 neue sekte
. das vorher nur ein elendes dorf war, ist durch diese
flüchtlinge schon bis zur größe einer ordentlichen
stadt angewachsen.  
anhänger dieser neuen sekte habe ich keine gekann
und kann also von den lehrsätzen derselben auch nichts
sagen. ein arabischer schech aber, der von jugend
auf mit den karavanen ganz arabien durchreisete, und
die vornehmsten städte in nedsjed gesehen zu haben
vorgab, versicherte mich, daß folgendes ungefehr
die hauptlehren dieser sekte ausmachen würde.
abd ul vahheb schrieb vor, gott als den
schöpfer und die leitende vorsehung der welt allein zu
verehren und anzubeten; er verbot, daß man in
seinem gebet des mohammeds oder irgend eines
heiligen gedenken sollte, indem diese gewohnheit zur
abgötterei führe; er gestand ein, daß mohammed
jesus christus, moses und andere von den sunniten
anerkannte propheten große männer gewesen seien
deren handlungen man mit ehrfurcht bewunderen
und deren bücher man mit nutzen lesen dörfe und
könne, aber er läugnete, daß jemals ein buch durch
erleuchtung des geistes gottes geschrieben oder durch
den engel gabriel auf die erde gebracht worden seie 
er untersagte alle bei den sunniten übliche gelübde
als eine auflehnung oder als einen eingriff in die
göttiche vorsehung u. s f. freilich stimmt diese erzehlung
k

eines teils von redsjed. .   147
des schechs mit derjenigen, welche die sunniten von
der sekte des abdul wahheb machen, nur wenig
überein; aber die leztern verdienen um so weniger
glauben, da abd al vahheb alle abergläubischen
meinungen und gebräuche derselben als gottlos zu
verwerfen scheint. . . . . . . .
gewiß haben die sunniten die ursprüngliche lehre
des mahommeds sehr verunstaltet; sie halten sich nicht
blos an den koran, sondern auch an dessen ausleger 
die ihn nach ihrem willkühr drehen; sie erkennen
und verehren einen schwarm von heiligen an die
sie sich in ihren bedürfnissen wenden, und welchen sie
eine ungeheure zahl lächerlicher wunderwerke
zuschreiben; sie glauben an amulette und an die
würksamkeit aller auch der unsinnigsten gelübde 
kurz sie haben alle den aberglauben, den der koran
verbietet und verdammt wieder eingeführt und
durch die erklärungen ihrer lehrer gerechtfertiget.
andere sekten, wie z. b. die zeiditen haben zwar
die lehren mahommeds weniger verunstaltet, aber in
ihrer reinigkeit findet man sie unter keinem
muselmännischen volke, ind so kann man die neue sekte des
abd ul vahheb ansehen, wie die wesentlichste
verbesserung des mohammedismus, den er auf seine
ursprüngliche einfalt zurückführen will. weiter als seine
vorgänger scheint er gegangen zu sein, allein ein
k z.
a

148 neue sekte eines teils von nedsjed.
araber ist der klugheit, welche schritt vor schritt
zum zweck eilt, entoben, und bevor man urteilt,
muß man der erfahrung abwarten, welche allein
entscheiden kann, ob eine religion, welche sich so ganz
ohne beihülfe der sinne durchschlagen muß, bei den
unwissenden arabern wurzeln und bestehen könne oder
nicht                    
die religiosequacksalbereides schechs mekkrami,
widerspricht diesem geist der verbesserung im geringsten
nicht; er benutzt die leerheit und gedankenloßigkeit
seiner landsleute aus politischen absichten und eine
lehre, daß gott allein gebete erhören könne, kann
sich mit der andern, daß nämlich die seinigen alle
unbedingt erhört würden in arabischen köpfen leicht
zusammen reimen  haben wir doch der beispiele
genug unter uns selbst, daß diese fanatische meinung
sich der besten köpfe bemeistert und trotz aller
erfahrung und aller einsichten aus veruunft und
offenbarung lauten beifall findet.
             
  1,

araber am persischen meerbusen. 149
    
achte abteilung.
unabhängige arabische staaten
auf
der persischen küste.
erster abschnitt.
araber, welche in und an dem persischen
meerbusen wohnen.
  jh habe schon oben bemerkt, daß sich unsre
erdbeschreiber betriegen, wenn sie einen teil arabiens
unter persische botmäßigkeit schreiben; umgekehrt 
alle küsten dieses reichs vom ausfluß des euphrats
bis an den ausfluß des indus sind von unabhängigen
arabern bewohnt, und ich beschreibe sie hier, ob sie
gleich nicht zum eigentlichen arabien gehören; denn
die sprache und die sitten der einwohner sind
unverändert arabisch geblieben, und ihre bestätigte sage
beweiset, daß sie dieses land schon mehrere
jahrhunderte besitzen  wenigstens ist die uebereinstimmung in
den sitten und gebräuchen der alten ichtyophagen
  k 3

i fo araber am persischen meerbusen.
die auf den küsten des persischen meerbusens
angesessen waren mit den sitten und gebräuchen der
heutigen einwohner so auffallend, daß es keine schaale
vermutung ist, wenn man ihre niederlassung bis
in die zeiten der alten persischen könige hinaufrückt.
durchgehends haben sie alle die gleiche lebensart;
sie bekommen ihren unterhalt aus der fischerei, der
schiffahrt und dem perlenfang  ihre nahrung
bestehet meistens in datteln und fischen, womit sie auch
das wenige vieh, welches sie ziehen, ernähren
müssen  an der freiheit hangen sie wie ihre brüder in
der wüste  beinahe jede stadt hat ihren
unabhängigen schech, welchem seine untertanen so viel als
nichts bezahlen, den sie absetzen, sobald es ihnen
beliebt, und der sich aus seinen erbgut oder durch seinen
fleiß ernähren muß.    
eine muskete mit lunte, ein säbel und ein schild
sind ihre waffen  im fall der not machen sie ihre
kleinen fahrzeuge zu kriegsschiffen, aber eine solche
flotte, die auf ihrer fahrt mehr beschäftigt sein
muß sich durch die fischerei ihren unterhalt zu
verschaffen, als die seinde zu verfolgen, kann unmöglich
etwas wichtiges ausrichten, und gerade deswegen sind
ihre kriege nur abwechselnde einfälle, die nichts
entscheiden den saamen der zwietracht ewig
unterhalten, und elend und armut hervorbringen. ihre
hüt 

araber am persischen meerbusen. rtr
.
ten sind so armselig, daß es sich dem seind selten der
mühe lohnt sie zu zerstöhren, und daß der bewohner
sie ohne bedauren verläßt. sobald ein seind anrückt
flüchten sie sich auf ihre schiffe ziehen sich auf eine
insel des meerbusens zurück, und erwarten da
geduldig der zeit, wo der seind wieder abzumarschieren
gut findet; denn sie sind überzeugt, daß sich die perser
auf einer unfruchtbaren küste, die überdiß den
streifereien der arabischen meerräuber beständig ausgesetzt
ist niemals niederlassen werden.
diese araber sind sunniten und hassen die perser,
welche sich zur sekte der schiiten bekennen, so
herzlich, daß sie alle gemeinschaft mit ihnen verabscheuen;
auch war dieser gegenseitige haß die ursache, welche
die absicht des vadir schach, die araber zu unters
jochen, vereitelte. um seinen zweck zu erreichen hatte
dieser tronräuber eine flotte von 25 großen
kriegsschiffen auf dem persischen meerbusen ausgerüstet, da
es ihm aber an persischen matrosen fehlte, so saheer
sich gezwungen, dieselben mit sunnitischen
indiamern zu besetzen, welche gegen ihre mitbrüder nicht
fechten wollten, ihre schiitischen offiziere
ermordeten und mit den schiffen nach indien flüchteten.
gegen das ende seines lebens trug sich tadir schach
mit dem entwurf, diese araber einzuschließen sie
  k 4

s  araber am persischen meerbusen.
durch hunger zur uebergabe zu zwingen, nachher an
das caspische meer zu verpflanzen, und ihre küsten
durch perser bewohnen zu lassen, allein seine
unvermutete ermordung machte dem entwurf ein ende 1
und die darauf erfolgten unruhen in persien dienten
nur die unabhängigkeit dieser arabischen prinzen noch
mehr zu befestigen.
die regierungsart und der gegenwärtige zustand
dieser kolonien scheinen mir viel ähnliches mit
altgriechenland zu haben  alle tage ereignen sich auf
dem persischen meerbusen die denkwürdigsten
begebenheiten und die heldenmütigsten handlungen, allein
die araber haben keine geschichtschreiber und ihr
ruhm wird durch die engen grenzen ihres
vaterlands beschränkt.  
zweiter abschnitt.
persische besitzungen an der küste.
wiewohl der könig von persien diese seeküsten
nicht zu seinem reiche zählen konnte, so besaß er doch
einige plätze auf denselben und seitdem nun persien
ohne könig ist, haben sich die persischen stattalter
derselben bemächtigt, und beherrschen sie unumschränkt.
dahin gehören vorzüglich gambron und sormus.



persische besitzungen an der küste. 153
gambron eine stadt und seehafen in der
provinz laristan stehet nun, so wie die ganze provinz,
unter einem perser namens ytaser khan, der sich
bei dem todt des wtadir schachs beider
bemächtigte sich zwar für einen vasal des vekil kerim
2khan von schiras erkennt, aber den tribut an ihn
nur bezahlt, und dessen befehle nur dann befolgt,
wenn der vekit mit einer armee in der nähe ist
welche ihn dazu nötigen könnte. im lezten
jahrhundert und noch im anfang des laufenden, war
gambron, sonst auch bender abbas genannt, als der
seehafen von schiras und vom ganzen mittägigen
persien allgemein berühmt und ihre handlung sehr
ausgedehnt, aber dißmal ist sie sehr gesunken, und
man trift nicht ein einziges europäisches handelshaus
in derselben an. die unruhen von persien und die
streitigkeiten zwischen den engländern und den fran
zosen während dem lezten krieg sind die ursachen ihres
verfalls. die holländer setzten zwar noch nachher
ihren kleinen verkehr in derselben fort, seitdem sie sich
  aber auf der insel rareck niedergelassen, haben sie
gambron völlig geräumet.   i
die vormals berühmte insel ormus hat ihren
glanz gleichfalls verlohren, und stehet dißmal unter
der herrschaft eines persers mit namen mulle adi
 

i
t4
v r
 3. 
5 
z
   
2
 
 
kir
kääe.
s 
 5d 
  5
it i 
 
des it sir
ir sch
chs
ge   52  zze im b fs der 5a    5lzisen, als sein
hx z   ne    d e  5 fst z 3 einen teil von
    käme de    häft  e t r der
botr   z5   n sd t ien zza seer i.
 sie zärts v n lari fan e g  die beträchtliche
s     mtinzu uzgefe  5 st  den landein  die
e    zerrings er bekennen sich zur sckte der
s3 z rn und besch35igen ech mit dem ackerbau 
das dann w hl die gründe scrn m gen, v n derer
rian e. e   cen bzuemen, tit oberherrschaft
des ah n5 von l t an zu krkennen.
ztzschan minau und dem vorgebirg jaske
w hnt ein starker arabischer stamsn bclludsje
genannt. er gas  ich stark mit der schiffahrt ab und
treibt gr ßen handel mit basra, über den arabischen
meerbusen und biß an ostindicns küken. auch dicse
araber sind sunniten und hatten ech deswegen
während den lezten unruhen in waren mit den aghvans
verbunden. einige erdbeschreiber weisen diesem stamm
die ganze länge der persischen küste bis an den ausäuß
des indus hin zur wohnung an, und reden von ihm
wie von einem kriegrischen und scetäubercy treibenden
v lke  und ich hingegen weiß nicht, ob man sie als
unabhängige oder als von persern unterjochte araber
d
 
i

persische bessungen an der küste. 155
ansehen muß; jedoch ist das erstere wahrscheinlicher,
aber ihr land ist nicht groß, und sie sind nicht so
kriegerisch  vielleicht rührt diese sage von einem prinzen
aus jaske her, der sich gegen den schach abbas
lange vertädigt, nur durch verräterei unterlegen
haben, und von seiner nation noch an mut und
ritterlichen heldentaten übertroffen worden sein soll.
der ganze strich landes von bender abbas
nach norden bis debam ähnlicht dem tehama in
jemen ist flach, sandicht, dürre und unfruchtbar
entält wenige städte und plätze und heißt
kermesir oder das heiße land  die namen von distrikten
welche d anville auf seiner charte angedeutet hat,
scheinen denienigen unbekannt, bei welchen ich mich
darnach erkundigte. chamir ein kleiner distrikt, der
bender abbas nordwärts liegt, entält eine bergfea
stung, wo der schech seine wohnung hat, und
beträchtliche schwefelmienen; wenigstens kommen viel
fremde schiffe her solchen zu kaufen, weil aber der
der regierende schech keine seemacht hat, um
seimen handel zu schützen, so müssen die fremden den
schutz des fürsten von der insel ormus erkau 
fen       ..

16besitzungen des stamms hule.
dritter abschnitt.
besitzungen des stamms hule.
ieser zahlreiche stamm araber besitzt die ganze
küste von bender abbas bis nach dem vorgebirge
berdistan und ob gleich der seehäfen nur wenige
sind, so scheinen sie sich doch einzig von der
schiffahrt und der fischerei zu nähren  zwar ist nicht die
ganze küste unfruchtbar, und eine kette von
gebirgen, die sich an mehreren orten bis an das meer
ausdehnt, ist mit holz bewachsen und so wasserreich,
daß sie mit geringer mühe bebaut werden könnte, aber
eben der ackerbau eckelt diese araber an. uebrigens
sind sie sunniten, sehr zahlreich und übertreffen alle
ihre nachbaren so sehr an mut und entschlossenheit,
daß sie sich leicht der oberherrschaft über den persischen
meerbusen und des besitzes der ganzen küste
bemächtigen könnten, wenn mehr einigkeit unter ihnen
herrschte. allein beinahe jede stadt hat ihren eignen
schech, dieser ist so eifersüchtig auf seine
unabhängigkeit, daß er mit seiner familie lieber in der
armut bleiben, als sich in der vereinigung mit einem
andern der gefahr aussetzen will eroberungen zu
machen, reicher zu werden und dabei seine eigne
freiheit zu verlieren.

beihungen des stamms hüle. 57
die vornehmsten schechs dieses stamms, wenige
stens die mächtigsten, von denen ich gehört habe,
sind der schech von seer, dessen ich schon bei der
beschreibung von oman erwähnt habe, der aber aus
dem stamm hule herstammt, in der nachbarschaft
von gambron die städte und distrikte kunk
cundsje und ras heti besitzt, und dessen
untertanen mit brennholz und kohlen handlung treiben 
auf ihn folgen die schechs von mogho und
tsjärack, die untertanen des leztern, die sich ebenfalls
mit dem holzhandel und der kohlenbrennerei
abgeben, stehen im rufe alle übrigen hulen an
tapferkeit zu übertreffen  endlich kommen die schechs von
wtachelo, von waberd von aaloe von tährie
von schilu und ronkonu  die bewohner des
distrikts von machelo werden für die besten täucher
gehalten; in der stadt konkonu hingegen sollen unter
allen hulen die friedfertigsten und ruhigsten wohnen,
deß nahen sich auch einige juden und banianen da,
selbst niedergelassen haben.     . .
zwischen der landschaft abu schähhr und dem
vorgebürge berdistan leben einige persische familien
welche von der schiffahrt keine kenntniß zu haben
scheinen und sich ganz vom ackerbau nähren.  
  s 

158 fürstentümer abu schähhr
vierter abschnitt.
die          
fürstentümer abu schähhr und bender rigk.
abu schähhr, hauptstadt der unabhängigen
herrschaft gleichen namens ist in ein dreieck gebaut
dessen eine seite von mauren beschützt wird, in dem
die zwo übrigen am meer liegen und einen so
bequemen hafen bilden, daß leichte fahrzeuge an den
häutsern der eigentümer vor anker legen können  diß
bewog tadir schach seine ganze flotte in diesem
hafen zu versammlen und hierdurch denselben in
solche aufnahme zu bringen, daß er nun gleichsam
als der hafen von schiras angesehen werden darf,
und die engländische ostindische gesellschaft eine
faktorei daselbst errichtet hat. uebrigens stammen ihre
arabischen einwohner nicht von den hulischen
familien, sondern ans drei berühmten geschlechtern,
ramens schambe, amher und matarisch; die zwo
erstern waren seit langer zeit hier seßhaft, die leztere
aber stammt aus oman, hat sich vor etlichen jahren
wohnhaft in abu schähhr niedergelassen, und sich
durch ihre verbindungen so mächtig zu machen
ge
und bender rigk. i59
wußt, daß sie die regierung an sich brachte, und noch
besitzt.      
dem schech waßer, der gegenwärtig regiert,
gehört auch noch die insel bahhrein auf der
arabischen küste und diese verschaft ihm mittel und
gelegenheit, stets einige ausgerüstete kriegsschiffe zu
unterhalten  allein durch seine beträchtliche ländereien
in kermasir ist er vasal des dortigen stattalters
aus persien, dem er seinen ältesten sohn überlassen
muß; vermutlich weil persien überhaupt und
schiras besonders sehr viel daran liegt, daß der fürst von
abu schähhr nicht unabhängig zu werden suche.
noch vor wenigen jahren bekannte sich waßer zur
sekte der sunniten, weil er aber admiral von
persien zu werden hofte so heuratete er eine perferin,
gieng zu den schijten über, und nötigte seine söhne
ein gleiches zu tun. seine absicht schlug fehl, und
bei seinen untertanen, gleich wie bei seinen
benachbarten arabern wurde er durch diesen schritt äußerst
verhaßt.    
nordwärts von abu schähhr liegt bender kigk,
residenz eines schechs, obgleich klein und schlecht
befestigt zu seinem gebiet rechnet man mehrere plätze
in kermasir, wodurch er gewissermaßen vom
persschen wekil kerim khan abhängig wird. die
arader dieses fürstentums beschäftigen sich einzig mit der
  

iso fürstentümer abu schähhr  
schiffahrt und fischerei; die bergichte gegenden
hingegen werden von persern bewohnt und zum ackerbau
benützt. die regierende familie zu bender rigk war
ursprünglich aus der uralten arabischen familie beni
saab die aus oman stammt allein der großvater
des regierenden schechs mir mahenna gieng zu der
sekte der schiiten über heuratete eine perserin,
und machte dadurch seine nachkommen nach
arabischer sitte ihres adels verlustig.
obgleich mir mahenna im jahr 1765 noch nicht
3o jahr alt war, so ist er doch in dieser ganzen
gegend wegen seiner unmenschlichkeit berüchtigt und
verabscheut. jüngerer sohn seines vaters und
eifersüchtig auf seinen bruder, dem der vater gewogen schien,
ließ er diesen ermorden, um sich in der abwesenheit
des bruders der herrschaft zu bemächtigen. seiner
mutter, die ihm sein verbrechen vorwarf, schmiß er
einen sattel an den kopf und tödtete sie. seinen
bruder, der sich mit ihm ausgesöhnt glaubte, brachte er
hinterlistiger weise ums leben    und 16 andere seiner
verwandten, denen er nicht traute, hatten das gleiche
schicksal. zwo von seinen schwestern ließ er ersäufen
weit einer seiner benachbarten fürsten die eine zur ehe
begehrt hatte  und seine eigne tochter ließ er aussezen
und an der sonne umkommen, weil sie ein mädchen
und nicht ein sohn war, obgleich dieser gräuel im
koran

und bender nigk. 161
 
koran aufs schärfste verboten ist. zweimal stel er
in die hände des kerim khan und hatte beide mal
das glück zu entrinneen; das erste nach einer
niederlage des kerim khans vor schiras, wo der
schrecken diesen persischen general verhinderte auf seine
gefangnen acht zu geben, und das zweite auf die
vorbitte seiner dritten schwester, welche an einen anges
sehnen offizier aus kerims gefolge verheuratet
wal.        
kaum war er in seinen staaten zurück, so
beunruhigte oder plünderte er die karavanen zwischen
schiras und abu schähhr, oder trieb seeräubereien
auf dem meerbusen und nötigte den kerim khan
mit einer ansehnlichen armee in sein gebiet zu rücken,
und seine hauptstadt zu belagern; auch diesem
ungewitter entgieng er glücklich. im jahr 1764 ließ
ihm endlich kerim khan einen tribut abforderen;
aber statt zu bezahlen mißhandelte er den abgesandten,
schor ihm den bart und brachte sich so die ganze
macht des persischen stattalters auf den hals, die
denn auch seine hauptstadt und das gane dazu
gehörige gebiet auf dem festen land eroberte; jedoch
rettete sich das ungeheuer   vor dem einfall der pers
ser hatte er die vorsicht gebraucht, mit seiner armee
und einem teil der einwohner von bender rigk
auf die unbewohnte insel chouer zu flüchten; da
l

i62 der araber stamm kiab
erwartete er nun der zeit, wo die armee des kerim
khans abziehen würde, kehrte darauf nach seiner
hauptstadt zurück, verjagte die darinn zurück gelaßne
garnison und tratt wieder in den ruhigen besitz
seiner länder, die er während seines aufentalts auf
chouer noch mit der insel karredsy vermehrt
hatte; denn ob er gleich dem trunk ergeben, und
gegen den soldaten, matrosen und offiziere
unmenschlich strehg war, so wußte er sich doch bei seinen
leuten so beliebt oder so fürchterlich zu machen, daß sie
alles für ihn wagten, und er mit ihrer beihülfe den
holländern die erwähnte insel zu einer zeit wegnahm,
wo seine eignen ländereien durch die truppen des
2kerims khans verheert wurden.
fünfter abschnitt.
der araber stamm kiab und dessen schech
soliman.
der arabische stamm kiab oder wie die perser
sprechen, tsiab, wohnet an dem äußersten ende des
persischen meerbusens  bevor soliman zur
regierung gelangte, war er wenig geachtet und noch
weniger berühmt, als aber dieser bei seinen streitigkeiten
mit den engländern ihre flotte schlug und drei ihrer

und dessen schech soliman. 163
schiffe eroberte, gab er seiner nation mit einem
male ein solches ansehen, daß alle übrigen stämme
vor ihr zitterten. dieses ansehens sowohl als der
unruhen in persien und der schwäche der regierung
von basra bediente er sich zur erweiterung seines
gebiets; seine kleinen, unabhängigen nachbaren bekriegte
und überwand er zuerst; von da aus streifte er nach
persien, bemächtigte sich mehrerer distrikte, und wußte
sich durch das versprechen, an die drei um persiens
oberherrschaft streitenden khans tribut zu bezahlen,
in derselben besitz zu erhalten, ob er gleich diesen
tribut nur einmal an den kerim khan entrichten mußte 
nachher erweiterte er seine eroberungen gegen basra ;
gewann die freundschaft der ajals  oder der
landstände   dieser gegenden, teilte seine beute mit ihnen,
und machte sich nach und nach zum oberherren eines
großen gebiets, und besonders aller inseln im
aüsfluß des euphrats und des tigers, die sonst unter den
namen schat el arrab bekannt sid.
kaum sahe er mehrere schiffbare flüsse in seinem
gebiet als er auf eine seemacht dachte; im jahr
1758 baute er seine erste galvette; im jahr 1764
hatte er über 10 und mehr als 7o kleinere fahrzeuge,
die ihm auch die wichtigsten dienste leisteten und vom
untergang retteten  denn im gleichen jahr sandte
kerim khan eine so starke armee gegen ihn ab, daß
vld.

164 die übrigen unabhängigen staaten.  
er nicht widerstehen konnte, und genötigt war, mit
seinen truppen und schätzen von einer insel zur andern
bis an die westseite des schat el arrab zu flüchten,
wohin ihm karim khan aus mangel an
fahrzeiigen nicht folgen konnte und unverrichteter sache
wieder abziehen mußte. nun sieng auch der stattalter
von basra an gegen ihn zu felde zu gehen, aber
soliman machte auf seinen schiffen den weg zurück,
den er gekommen war und entrann den
basranern wie den persern und zwar aus gleichem grund.
das gebiet des stammes kiab erstreckt sich jezt
von der arabischen wüste nach osten bis hindiam,
und von dem persischen meerbusen nach norden bis ans
gebiet hanisa. das land ist von vielen kleinen und
großen flüßen durchströhmt, und daher sehr reich an
datteln, reis, kornfrüchten und schönen viehweiden;
die wichtigsten städte aber heisen daureck, die schon
in persien liegt, goban die sonst zu basra gehörte,
nun aber die residenz des schechs ist, und hafar, von
welcher ich weiter nichts in erfahrung bringen konnte.
  mesm .
sechster abschnitt.
die übrigen unabhängigen staaten.
hinsam das bender rigk nordwärts liegt und
an das gebiet der kiab grenzt, ist ein kleines
unaby.

die übrigen unabhängigen staaten. 16
hängiges gebiet, das unter seinem eignen fürsten
steht. die araber welche dasselbe bewohnen, sind
ackerbauleute und leben von den produkten ihrer
viehzucht und feldarbeit.
savisa eine stadt und gebiet im innern der
gegend, welche der persische meerbusen begränzt,
gehört einem nachkömmling des mohammeds, der sich
maula nennt, unabhängig ist, und das recht, geld
zu münzen, bisweilen ausübt.
der östlichen küste nach ist der persische meerbusen
wie mit inseln übersäet, die meistens alle bewohnt,
und ormus ausgenommen, den fürsten und schechs
des benachbarten festen landes unterworfen sind. auf
der westlichen küste des meerbusens ist eine insel,
oder vielmehr ein schwarm von inseln, welchen die
europäer den gemeinschaftlichen namen bahhrein
beilegen, und deren größte von den arabern aval
die kleineren aber jede mit einem eignen namen benennt
wird. da sie wegen dem perlfang sehr berühmt und
wichtigen staatsveränderungen unterworfen gewesen
ist, so will ich dieser kurz erwähnen.
bahhrein ist eigentlich eine stark befestigte stadt
auf der insel aval. vormals soll die insel so stark
bevölkert gewesen sein, daß man gegen31o städte
und dörfer auf derselben zählte; heut zu tage ist
bahhrein die einzige stadt und der schlechten,
elen    l 3

166 die übrigen unabhängigen staaten.
den dörfer zehlt man nicht über 60 ; vermutlich sind
die übrigen in den häufigen kriegen verwüstet worden.
an datteln ist die insel sehr fruchtbar, indessen ist sie
nur wegen ihrer starken und schönen perlfischereien
wichtig; von den abgaben welche die perltäucher
bezahlen müssen und von dem zoll, der auf die ausfuhr
der datteln gesezt ist, zieht der schech von abu
schähhr ungefchr 70, ooo rtaler, wovon er aber
die festungswerke, die besatzung und andere bediente
unterhalten muß.  
einst gehörte sie den portugiesen; als diese aus
dem persischen meerbusen verjagt wurden, kam sie
unter die botmäßigkeit des schechs von lachsa, dem
sie die perser entrissen. nicht lange nachher bemächtigte
sich derselben der jman aus oman verkaufte sie aber
bald wieder an die perser, die sie durch einen
stattalter beherrschen ließen, der sie während dem einfall
der agvanen in persien dem schech von wiabend
aus dem stamm der hulen übergab. ein anderer
schech von dem gleichen stamm verjagte den schech
von tabend, wurde aber selbst von dem admiral der
flotte des wtadir schachs vertrieben, und als er nach
abfahrt des leztern wieder zu ihrem besitz zu gelangen
hofte, und sie bis an das kastell in der hauptstadt
dem zurück gelaßnen stattalter ganz abgenommen
hatte, sahe er sich durch den schech von aslon der
 

die übrigen unabhängigen staaten. 167
dem perser zu hülfe zu eilen schien und am ende die
insel für sich behielt, aus derselben vertrieben. auch
der schech von aslon mußte der größeren macht der
vereinigten schechs von bender kigk und abu
schähhr unterliegen, und die insel an sie abtreten 
sie verstunden sich jedoch nicht lange und der leztere
zog den kürzeren; der sieger aber ward bald
gezwungen in n neuen einfall des stamms 5arram zu
weichen, bis endlich dessen nebenbuhler der schech
raßer von abu schähhr das glück hatte sich in
jahr 1765 der insel noch einmal zu bemeistern, und
alle 5ulen und sarrams daraus zu verjagen.
hieraus läßt sich urteilen, wie schnell und zerstöhrend die
  staatsveränderungen sein müssen, welche durch die
große menge unabhängiger kleiner aber unruhiger
und kriegerischer fürsten in diesen gegenden veranlaßt.
werden während meines aufentalts daselbst war
soliman schech desstammes kiab mit feldzügen
gegen basra gegen den arabischen stamm
mortesidsir gegen den wekil von persien gegen mir
mahenna und die engländische ostindische gesellschaft
beschäftigt; der schech von bender rigk führte krieg
gegen die halländer, engländer perser und gegen
die schechs von kiab und abu schähhr; mir
liaßer von abu schähhr hatte der öffentlichen,
 

168 die übrigen unabhängigen staaten.
gegen ihn zu felde liegenden seinde nicht weniger und
so stands mit allen übrigen.  
durch diese ewigen seindseligkeiten wird die schif
fahrt auf dem persischen meerbusen um so mehr
gestöhrt da die meisten stämme sich den sommer
über auf dem meer halten, um in der fischerei und
dem perlfang ihre nahrung zu finden, und auf ein
ander zu lauren. der einzige weg, mitten durchsehin
sicher wegzukommen, ist, daß man die reise auf einem
großen europäischen schiffe mache, indem die araber
es selten wagen, ihre kleinen fahrzeuge gegen
europäische zu messen.
siebenter abschnitt.
die insel chareds oder karreck.
diese insel die ungefehr5deutsche meilen im
umkreis beträgt und zwischen abu schähhr und
bender rigk nicht fern von der östlichen küste des
persischen meerbusens abliegt, muß vormals
bevölkerter gewesen sein als heut zu tage; denn um des
einzigen dorfs willen, das man darauf antrift, würde
man die langen unter der erde und durch felsen fort.
laufenden wasserleitungen, die noch zu sehen sind,
gewiß nicht eingehauen haben. unlängst gehörte sie dem
 
die insel charedsj oder karreck. 169
z
 
schech von bender rigk; dann stand sie unter der
herrschaft der holländer, und ist nun wieder in den
händen des ersten besitzers.  
die holländer treiben eine starke handlung nach  
basra, und haben deswegen in dieser stadt
verschiedene kaufleute mit einem oberhaupt; im jahr 1754
war es ein deutscher von adel, baron von
kniphausen, der bei der türkischen regierung in großem
ansehen stand, endlich aber vermutlich wegen
u erlaubtem umgang mit mohammedanerinnen ins
gefängniß geworfen wurde und gefahr lief den kopf
zu verliehren, wenn er ihn nicht durch eine große
summe geldes und mit dem versprechen nach
indien zurück zu kehren gerettet hätte. auf seiner
rückfahrt dahin wußte er bei mir yaßer schech von
bender rigk und oberherr von karreck die erlauba
niß auszuwirken, daß es den holländern gegen eine
jährliche abgabe gestattet sein solle auf der
erwähnten insel ein waarenlager zu errichten, und das
handlungscomtoir von basra hieher zu verlegen  als er
nun nach batavia kam und nebst dieser erlaubniß
auch das zertifikat aller holländer, wie unschuldiger
gelitten hätte vorwies, so wurden ihm von der hohen
regierung dieser asiatischen residenz zwei große schiffe
bewilliget teils damit er die waaren, welche sie
führten im persischen meerbusen verkaufen heils
x

172 die insel cards od r karreck.
fch auf kartoffe sezen, und an den ba ranern
rä  n könn c. d c  bimmung  zt stach er
durchgez nds   kaum war er auf kart f angelangt, so ließ
er s ad z f  37xzung zu b 5  sur  zx.cgl  g  tsümmc
nz5ät einer entschädigung für die konragnic
abford rn, und da sie dazu sich n   scri 5cn wolle auf
aus fahrzeuge kreuzen, welche nach basra bestimmt
traten, und die er zurück hci  bis er befriedigt war 
a f der nordöstlichen seite der insel baute er nicht
ein waarenlager, sondern eine vereizt  fiang
die mit4bationen 1 ne zu6kan n n u    5 n war,
und die den sch ch mir ta5er 5ad üjarcugte, daß
die holländer, statt die rerrzone abgabe zu
bezahlen, sich bald als obers   n von karreck
ansehen würden. der schzch feng an e. zu bekriegen
und c5 schon der herr von kh  phausen seine
deiden schiffe zurück behalten hatte, und mit der
mannschaft seinem seind gewachsen war, ihn auch einige
fahrzeuge verbrannie so konnte er ihn doch keinen
großen schaden zufügen, weil sich die araber so weit
in die flüsse und meer5usen; zückzogen, daß es seinen
schiffen unmöglich siel, sie zu verfolgen. indessen war
der schech doch zu schwach, die holländer zu
vertreiben, und der herr baron ging erst nach einer
vier 1ährigen unumschränkten regierung nach batavis
zurück.  

 
 
 
 
 
die insel charredsj oder karreck. 171
herr von der hulst, der ihm nachfolgte, und
als zweiter aufseher der holländischen kaufleute zu
basra die nationen dieser gegenden kennen zu lernen
gelegenheit gehabt hatte, setzte den angefangnen krieg
mit dem neuen schech von bender rigk , dem mir
mahenna , doch ohne sonderlichen vorteil fort 
durch eine list des schechs verlohr er zwei schiffe
wußte sich aber durch vermehrung der festungswerke
und durch die anbauung einer stadt, die bald mit
arabern und persern bevölkert war, gegen eine lan
dung zu sichern  indessen wurde er von der
regierung zu batavia bald abgerufen getraute sich nicht,
dort zu erscheinen begab sich nach bender abbas
unter den schutz der engländer, und kehrte über
bombay nach europa zurück    
sein nachfolger herr buschmann schloß
frieden mit dem mir mahenna und da die unruhen in
persien aufzuhören ansiengen so versprach sich die
holländische kompagnie reichen ersatz für die auslagen,
welche sie bis dahin auf diese insel verwandt hatte, und
durch die sie schon damals beinahe wäre bewogen
worden charedsj wieder zu verlassen, indem die durch kriege
beeinträchtigte handlung lange nicht erstattete, was sie
für den unterhalt der festungswerke der schiffe und
der durch die ungesunde luft hinsterbenden soldaten
und matrosen ausgeben mußte. nach einer
zweijäh
172 die insel charedsj oder karreck.
rfgen regierung bat herr buschmann um seine
entlassung und empfahl einen deutschen mit namen
camm zu seinem nachfolger  dieser war zwar als
ein gemeiner soldat auf die insel gekommen, haffe
sich aber so wohl aufgeführt, und besaß so viel hieher
gehörende kenntnisse, daß er nach und nach bis zum
ersten rat des gouverneurs gestiegen war. es sei
nun, daß die regierung von batavia den posten eines
stattalters auf chareds und eines oberaufsehers
ihrer ganzen handlung im persischen meerbusen für
herrn tamm zu einträglich hielt, oder aus andern
gründen der empfehlung des herrn buschmann nicht
entsprach; genug sie ernannte den herrn
houtingeinen mann von vielen verdiensten, der aber weder
die sprachen noch die sitten der einwohner dieser
gegend kannte; man hatte ihm freilich herrn tamm
zum gehülfen angewiesen; allein dieser war aus
mißtrauen in melancholie gefallen und hatte sich noch
vor ankunft des herrn houting erschossen.
weil dieser den geist der araber nicht kannte, und
lauter untergebne ohne erfahrung hatte, so
verschlimmerte sich die lage der holländer von tag zu tag.
in der hoffnung, den mir mahenna gänzlich zu
schwächen, verband er sich mit dem schech von abu
schähhr und beide griffen ihn auf der insel choueri
an, wo er verschanzt war; allein da holländer und

die insel charedsj oder karreck. 173
araber des nahen seinds vergaßen, und auf
räubea  
reien ausstreiften, brach mir mahenna aus seiner
verschanzung hervor, und seine kavallerie hieb alles
vor sich nieder; über 70 holländer und etwa 2oo
araber blieben auf dem platz. durch diesen verlust
wurden die erstern so geschwächt, daß sie sich auf charedsi
zurückziehen und ihre sicherheit hinter den batterien
der stadt suchen mußten. mir mahenna wagte eine
landung, welche ihm glückte belagerte die stadt,
und bestach einen perser, der des herrn houting
ganzes zutrauen besaß; dieser beredete den gouverneur,
dem mir mahenna und einigen seiner leute das
kastell zu öffnen, und einen frieden zu schließen, und
kaum wars geschehen, so fanden sich der gouverneur
und ein fähndrich  sein einziger offizier   an händen
und füßen gebunden, und stadt und kastell wurden
ohne blutvergiesen erobert, nachdem sie ungefehr 11
jahre unter der botmäßigkeit der holländer
gestanden hatte, die vermutlich den aufwand, der zu
derselben wiedereroberung nötig wäre, für die zukunft
scheuen werden.  

174 auszeichnende sitten der beduinen.
neunte abteilung.
die
beduinen oder schweifenden araber.
erster abschnitt.
auszeichnende sitten der beduinen.
das die araber, welche in städten und besonders
in seestädten wohnen, teils durch die handlung mit
fremden, teils durch die unter ihnen angeseßnen
europäer und übrigen asiaten, nicht wenig von ihrem
ursprünglichen nationalcharakter abgeschliffen haben
müssen, läßt sich leicht vermuten und wirklich muß
man die uralten sitten und gebräuche dieses volks,
das so auffallend alle züge der kindheit des
menschlichen geschlechts beibehalten hat, bei den beduinen
suchen, welche noch immer in abgesonderten
stämmen umherschweifen, und unter zelten leben.
schon mehrere male habe ich der verschiedenheit
des sinns erwähnung getan, in welchem die
benennung schech genommen wird  unter den
beduinen bezeichnet sie jeden mann von adel aus der lezten
s  

auszeichnende sitten der beduinen. 175
a wie aus der ersten klasse, welche zusammen
genommen, weit aus den größeren teil der nation
ausmaschen, und alles betreiben und anordnen. die schechs
und ihre untergebnen sind gebohrne soldaten und
hirten; von den erstern regiert jeder seine familie
mit den bedienten   kann er sein eigentum nicht
nehr gegen seine seinde verteidigen, so verbindet er
sich mit einigen andern , die sich dann ein oberhaupt
wählen; mehrere solcher oberhäupter unterwerfen sich
mit bewilligung der kleinern schechs einem noch
mächtigern, nennen ihn schech el kbir und tragen
dann für den ganzen stamm den ramen dieses
oberschechs. die schechs von den großen stämmen
ziehen eine menge kameele, teils nur sie in ihren
kriegen zu gebrauchen, teils um sie an die karavanen zu
vermieten oder zu verkaufen  die kleinern stämme
nähren sich meistens von der schafzucht und da, wo
das volk das feld baut und in schlechten hütten
wohnt, leben doch die schechs beständig unter zelten.
diese verschiedenheit der lebensart ist zugleich die
alzeige des höhern oder niedrigern adels  die wahren
araber verachten den feldbau als eine erniedrigende
arbeit, und halten nichts als kameele, schafe und
 
pferde; der zweite rang giebt sich wohl auch noch
mit büsen und kühen und einiger feldarbeit ab, wird
aber von den erstern sehr verachtet; diese heisen abu
 

176 auszeichnende sitten der beduinen.
  el abaar; jene möndan und halten die mitte
zwischen den wahren arabern und den eigentlichen
bauren  indessen verändern sie ihre wohnungen nach dem
jedesmaligen bedürfniß ihrer heerden, und oft erblickt
man heute ein ganzes dorf, wo noch gestern nicht eine
hütte stand.
die beduinen leben beständig in der reinen und
freien luft und sollen daher einen überaus seinen
geruch haben. sie verabscheuen die städte weil sie
die durch ausdünstungen verunreinigte luft derselben
nicht ertragen können, und sie begreifen nicht, wie andere,
welche doch die reinigkeit zu lieben vorgeben sie
einatmcn mögen  glaubwürdige männer haben mich
versichert, daß sie im stande sind, einem verlohrnen
kameel blos durch den geruch nachzuspühren, und
dessen spur von tausend andern zu unterscheiden  auch
sollen sie5tage ohne wasser leben und an dem
boden oder an den kräutern gleich die stelle erkennen
können, wo und wie tief sie nach wassergraben
müssen. man beschuldigt sie zwar der rauberei und nicht
ohne grund, aber ich glaube dieser hang seie eine
natürliche folge ihrer lebensart; das dein und mein
ist keine natürliche, sondern erkünstelte empfindung;
kinder greifen nach allem, was ihnen gefällt, und
die beduinen sind im grund große kinder, die sich
alles zueignen, was ihnen aufstößt und wo sie die
  stärkern

 
f
 
auszeichnende sitten der beduinen. 177
stärkern zu sein glauben; wie dem seie, so haben doch
die arabischen räuber vor andern räubern so viel vor.
aus, daß sie nicht grausam sind, und den
geplünderten nur dann umbringen, wenn er in seiner
gegenwehr einen beduinen tödtet, und sie nach ihren
grundgesezen genötigt sind, das blut ihres todten
bruders zu rächen  in jedem andern fall verrät ihre
behandlung noch allemal sehr viel natürliche
gastfreiheit, wie man aus folgenden beispielen sehen kann.
ein mufti von bagdad wurde auf seiner rückreise
von mekka im ltedsjed geplündert und sahe sich
genötigt, mit seinen räubern selbst einen schriftlichen
akkord zu treffen, daß er ihnen bei seiner ankunft
etwas gewisses bezahlen wollte, wenn sie ihn
unversehrt nach bagdad führen würden. sie begleiteten ihn
bis zum nächsten stamm, dieser zum folgenden und
so kam er glücklich von stamm zu stamm nach
hause. einen europäer, der zwischen haleb und
basra mit der ganzen karavanen geplündert wurde,
und wegen der pest, womit er behaftet war, seinen
reisegefehrten nicht mehr folgen konnte, nahmen seine
räuber mit in ihre zelten, pflegten seiner und führten
ihn unentgeldlich nach basra hin. auf gleiche art
wurde ein engländer behandlet, der sich von bagdad
aus mit zwei arabern auf den weg gemacht hatte,
um nach indien zurückzukehren. er wurde von
einim
   

178 auszeichnende sitten der beduinen.
 
gen schechs angegriffen, und weil er sich mit pistolen
gegen sie verteidigte und einen verwundete, so übel
mit schlägen zugerichtet, daß er nicht mehr stehen
konnte  anstatt ihn liegen zu lassen, nahmen sie ihn in
ihre zelten unterhielten ihn und begleiteten ihn bis
bagdad.
was die anfälle auf die karavanen betrist, so
dörfen sie nicht alle auf die raubsucht der araber
geschrieben werden  meistens sind es kriegerische
unternehmungen gegen ihre seinde von welchen sie um
die ihrem stamm zustehende abgaben betrogen
werden oder welche truppen mit sich führen, die mit den
stämmen in seindschaft leben. so wurde vor einigen
jahren die karawane von wnekka angegriffen und
geplündert, weil der pascha von damascus dieselbe mit
seinen truppen bedeckte; der stamm ansse, der den
sieg davon trug, wußte aber aus seinem raub so
wenig gebrauch zu machen, daß die kostbarsten
waaren für eine kleinigkeit verkauft und perlen für reis
angesehen als solcher gekocht und weil sie nicht gar
werden wollten als unbrauchbar weggeschmissen
wurden. . . .
.
 
   
    i.      . . ;
   
. . . . . . . . . .                 
   
  .

verfassung der schweifenden araber. 179.
zweiter abschnitt.
verfassung der schweifenden araber.
um nicht unnötiger weise zu wiederholen, was ich
schon an einem ort berührt habe, so werde ich mich
hier nur auf das einschränken, was die verfassung der
beduinen in verbindung mit den angrenzenden
staaten betrift, indem sie sich auch hierinn auszeichnen.
die würde eines schechs ist erblich beruhet aber
nicht auf dem ältesten sohn, sondern die
familienschechs, welche den erbadel ausmachen wählen
aus der regierenden familie allemal den, den sie zu
ihrem oberhaupt für den tüchtigsten halten. an
diesen oberschech werden keine oder doch nur geringe
abgaben entrichtet  den übrigen adel muß er eher wie
seine brüder als wie untertanen behanden, denn sind
sie mit ihm nicht zufrieden, so seien sie ihn ab und
können sie das nicht, so ziehen sie mit ihren familien 
und ihrem viehe weg und stossen zu einem andern
stamm. diese trennungen, die häufig begegnen,
sind mit unter eine ursache das vormals mächtige
stämme in vergessenheit gesünken, und kleine oder
unbekannte groß und berühmt aeworden sind. was
den familien des adels erlaubt ist, das bin auch die
    m s 
a
 
   
 
.    

18o verfassung der schweifenden araber.
bauren oder die gemeinen araber; sie verändern ihre 
aufentalt oder ihren schech nach belieben.
die beduinen, welche unter zelten und in der
wüste wohnen, sind noch niemals unterjocht worde 
sind sie dem seind nicht gewachsen so ziehen sie sich
tiefer ins land, wo eine seindliche armee unmöglich
bestehen kann. diejenigen araber hingegen   welche
sich in die städte selbst oder nahe bei solchen angesezt
haben, um die produkte ihrer heerden und ihres feld
baus zu verkaufen, und ein bequemeres leben zu
führen, stehen, obgleich auf eine eigne art unter der
botmäßigkeit der oberherren dieser gegenden   dahin
gehören die in den verschiednen teilen des
ottomannischen reichs angeseßnen araber; die einen bezahlen
jährlich etwas weniges für ihre weiden und dörfer,
die andern für ihren aufentalt in den städten, aber
eigentliche untertanen sind sie doch nicht; denn wenn
der pascha ihnen übel begegnet, so verursachen sie
nicht selten blutige empörungen wie z. b. in egipten
und wenn er sie zu etwas zwingen will, das ihnen
nicht behagt, so packen sie ein eilen der wüste zur
und stöhren gewöhnlich durch ihre streifereien die
sicherheit der karavanen. wollen mitin die pascha 
etwas gegen sie durchtreiben, so suchen sie erst uneis
nigkeit zwischen den regierenden familien zu stiften
und wechselweise bald diesem kald jenem zu helfen

verfassung der schweifenden araber. 181
um alle zu leiten; ein mittel, dessen sich auch der
scherif von mekka bedienen soll, um die stämme
seiner nachbarschaft zu bändigen.
diese politik der türken verursacht öftere kriege
unter den beduinen, aber selten sind sie blutig und
langwierig; denn sobald sich die türken in ihre
streitigkeiten tätlich mischen wollen, so wird friede
gemacht und alle stämme vereinigen sich, um ihren
gemeinschaftlichen seind auch gemeinschaftlich die
stirne bieten zu können.
jeder oberschech glaubt sich in dem gebiet, das
er beherrscht alleiniger oberherr, fordert folglich von
jeder waare, die durch sein land geht eben die
abgaben, welche man in andern ländern bezahlt, und
werden sie ihm verweigert, so braucht er gewalt 
mitin haben sich die europäer betrogen, wenn sie
glaubten, die reisenden suchten sich durch die
summen, welche sie an die oberschechs bezahlen von der
plünderung loszukaufen. auch die türken haben dieses
vorrecht der stämme anerkannt; sie bezahlen
denjenigen, welche an der strasse nach mekka wohnen, eine
jährliche summe, wofür denn diese die brunnen
unterhalten, den waaren freien durchgang gestatten
und die karavanen begleiten müssen. ereignet sich nun,
daß die beduinen diese karavanen plünderen, so liegt
die schuld gewöhnlich an den übermütigen und
silm 3

182 verfassung der schweifenden araber.
zigen betragen der türkischen karavanenführer, welche
diese araber, die herz genug haben, ihre freiheit zu
behaupten, als rebellen ansehen, und dem zufolge
sich kein bedenken machen dieselben wo sie können,
zu betregen.
so wagte es aly bei bei seiner anführung der
egiptischen karavane nicht alle abgaben zu
entrichten, und das versprechen, daß er es auf seiner
rückreise tun wollte, vorsätzlich zu vergessen. im jahr
nachher versammelten sich die araber in größerer zahl
und nötigten den dismaligen anführer für sich und
für aly bei zu bezahlen; die türken schimpften
freilich über plünderung und raub, und doch hatten die
araber nur ihre rechte behauptet. noch
hassenswürdiger war das betragen des pascha von damaskus,
der im jahr 1756 die karavanen aus syrien
anführte. als die schechs vom stamme harb zu ihm
kamen, um die gewöhnliche summe zu fordern, ladete
er sie in seine zelten ein, aber anstatt sie zu bezahlen,
lies er ihnen die köpfe abschlagen, und sandte dieselben
als ein zeichen seines siegs über die rebellischen ara   
ber nach konstantinopel. durch diesen verlust waren
die stämme so geschreckt und geschwächt worden,
daß sie zwei jahre nichts unternehmen durften, und
die türken froockten über diesen niederträchtigen mord
wie über eine heldentat; allein im dritten jahr
ver
verfassung der schweifenden araber. 183
sammelten sich jene an der zahl 80 000, sielen die
karavane auf der heimreise an, schlugen sie in die
flucht, plünderten alles, und seitdem haben sich die
türken zu einem noch größeren wegegeld verstehen
müssen.
uebrigens ist die arabische nation weit zahlreicher
und weit ausgebreiteter als man gemeinhin glaubt;
gegenden und länder, die vormals bebaut und
bevölkert waren und deren einwohner nun dahin
geschwunden sind, werden von ihr durchstreift  den
zeitpunkt ihrer einfälle und niederlassungen in denselben
    . . . e
kann man nicht bestimmen, aber einige mögen schon
vor den khalifen statt gefunden haben und da die
alten die nationen nicht genau genug unterschieden,
so dürften sehr vermutlich die berühmten könige von
palmyra nicht juden, sondern araber gewesen sein.
    
w em  
dritter abschnitt.
beduinen an den grenzen der wüste.
immer waren die araberstämme, welche sich bei jeder
gelegenheit vor den anfällen ihrer seinde durch ihren
rückzug in die wüste sichern konnten die mächtigsten
und ältesten und stets haben sie den nationalcharakter
unverfälscht beibehalten, aber auch ihre unabhängig
    m 4

184 beduinen an den grenzen der wüste.
keit gegen alle mächte behauptet. vermutlich ist ihre
zahl sehr groß, ob ich gleich nur von einigen wenigen
nachrichten fanumlen konnte.
beni chaled ist seit undenklichen zeiten einer der
mächtigsten; sein reichtum besteht meistens in
kameelen, seine oberherrschaft erstreckt sich über mehrere
kleinere stämme, über einen beträchtlichen teil der
städte und dörfer der provinz hadsjar oder lachsa,
und über einen großen strich ihres ursprünglichen
landes im wiedsjed, indessen hält sich der regierende
schech noch meistens unter zelten auf
der stamm riab, dessen ich schon weitläuftiger
erwähnt habe, wohnt an der nordseite des persischen
meerbusens, und gewöhnlich nicht unter zelten,
sondern in städten und dörfern, die zum teil in der
persischen provinz susistan gelegen sind.
in der gleichen provinz an den grenzen des
fürstentums havisa und nahe um die stadt
schusier hatten sich fünf unabhängige beduinenstämme
auf, die alle sehr beträchtlich sind, und mich
vermuten lassen, daß das susistan mit großen wüsten
durchschnitten, und die oberherrschaft der perser hier
ziemlich beschränkt sein müsse.
beni lam ein großer stamm araber an dem
diger oder wie die araber ihn nennen an dem didsiele,
wohnt zwischen korne und bagdad und hebet
ge
beduinen an den grenzen der wüste. 18;
 
wisse zölle von alle waaren, die zwischen basra und
bagdad über den tiger fahren. zuweilen plündern sie
auch die karavanen, und bringen sich selbst den
pascha von bagdad über den hals  aber diese feldzüge,
die oft den schechs des stamms die köpfe kosten
bessern nicht viel; die von dem pascha neugewählten
schechs sind gemeinhin eben so große seinde der
türken, und eben so große verteidiger ihrer freiheit als
ihre vorfahren.  
montesids oder montesick ist unter allen
nördlichen stämmen der wüste, der mächtigste und größte.
von korne an bis ardsie, wo sich der tiger mit
dem euphrat vereinigt, wissen sie das ganze land zu
beiden seiten des lezteren flusses. den sommer
über, wo die weiden der wüste von der hitze versengt
sind, hält sich der regierende schech in der stadt
wahhr el antar auf; im winter hingegen zieht er
mit seinen heerden nach der wüste und wohnt unter
zelten, unter seiner herrschaft stehen mehrere
stämme, die vom feldbau leben und desnahen verachtet,
aber auch sehr arm sind; denn da die schechs sich
selbst so armselig durchbringen müssen, so lassen sie ihren
untertanen weder zeit noch mittel reich zu werden.  
weil dieser stamm die reisenden sehr oft plündert,
und sein gebiet zwischen helle und basra, folglich
zwischen den ländern des pascha zu bagdad liegt so
     

i36 beduinen an den grenzen der wüste.
wird er von diesem sehr oft beunruhigt, bisweilen wird
sogar der regierende schech entsezt, und der pascha
ernennt einen andern aus dessen familie an seine stelle;
übrigens ist der stamm unabhängig und gewißwürde
er auch diesen schatten von türkischer oberherrschaft
nicht dulden, wenn es ihm nicht um die schönen weiden
am euphrat zu tun wäre, und in den lezten
streitigkeiten, welche diese provinzen des ottomannischen reichs
beunruhigt haben, spielte er eine wichtige rolle. sei,
nen namen will er von einem gewissen montefick,
der aus dem hedsias gebürtig und dessen familie
schon vor mohammeds zeiten berühmt war, erhalten
haben; gewiß ist wenigstens, daß die abkömmlinge
dieses monteficks seit undenklichen zeiten in dieser
gegend regieren, und schon in so viel linien geteilt
sind, daß zu meiner zeit die regierende familie aus
150 personen bestand, die alle den titel schechs
führten und bei ereignendem fall auf die regierung
anspruch machen konnten. der im jahr 1765 regierende
schech war nicht aus der ältesten linie und nannte
sich abdillah; die übrigen schechs aus seinem hause,
besaßen alle eine gewisse macht hatten ihre zölle und
rechte in gewissen gebieten und einige ganz nur von
ihnen abhängige untertanen, mit welchen siebei einem
krieg zu dem oberschech stoßen müßen. unter der
oberherrschaft dieses stamms der an sich nicht
zahli  
 

       
   
beduinen an den grenzen der wüste. 187
reich ist, sollen über 20 andere stämme leben, deren
einige auch wieder einen oder zween unterstämme,
beherrschen, welche leztere von den arabern el arayeh
genannt werden, und nur in so fern mit zum ächten
  arabischen adel gehören als sie sich nicht mit dem
ackerbau abgeben.  
   ,
 
   
t
      vierter abschnitt.
  beduinen in mesopotamien.
mesopotamiens und aßyriens schöne ebnen, die
vormals durch ein zahlreiches volk bebaut, und durch
die anstrengung des edelsten kunstfleises durchgängig
bewässert wurden, werden heut zu tage von
schweifenden arabern bewohnt und verwüstet und diß
werden sie bleiben, bis ein erbfürst von bagdad das
land ringsherum unterjocht und die schwankende
regierung oder die anarchie der türken zertrümmert.
denn so lange die paschas zu bagdad diese
entvölkerten gegenden nicht anders zu benuzen wissen, als daß
sie dieselben den arabern, welche sie so nicht bezähmen
können, gegen eine jährliche abgabe zu weiden und
allenfalls auch zum etwannigen, unbeträchtlichen
feldbau überlassen, müssen sie immer mehr zu wüsten und
heiden
herabsinken; einerseits weil die araber alle

i83 beduinen in mesopotamien.
arbeit scheuen und das erdreich tragen lassen, was es
von selbst trägt und anderseits, weil die ewigen strei,
tigkeiten und kriege, welche zwischen den paschas und
diesen arabern fast täglich entstehen, das land mit
verwüsten helfen.
der ganze distrikt ist überaus fruchtbar und noch
jezt allentalben mit kanälen durchschnitten, die aus
dem tiger und dem euphrat durchhin abgeleitet wor.
den sind; deswegen gehören alle ringsum angeseßnen
araberstämme zu den möndans, die das feld bauen,
außer den kameelen und pfeuten auch kühe, schafe
und ochsen ziehen und in dörfern oder städten
wohnen. ihre anzahl soll beträchtlich sein, und diß sind
die namen derjenigeu die ich in erfahrung bringen
konnte.    
beni hähkem ein kleiner stamm, der an der
ostseite des euphrats in der gegend von senna nur
angesessen ist verschiedene kleinere stämme beherrscht,
und dessen regierender schech, der sich zu der sekte
der schiiten bekennt fontil heißt.  
chasaal ein mächtiger stamm, der in der gegend
von lemlum angesessen angesessen ist und dessen
gebiet sich an der ostseite des euphrats bis an die benj
hähkem, an der westseite aber bis semanur
erstreckt, wo er einen zoll von allen reisenden erhebt.
unter seiner botmäßigkeit stehen mehrere stämme
 

beduinen in mesopotamien. 189
aus welchen der stamm käbsche, der ungesehr 25
noch kleinere beherrscht. der stamm chaled, dem
ungefehr 40 andere gehorchen und der stamm
dsiubur, der auch über 40 zu befehlen hat, die
vornehmften sind; verstanden übrigens, daß diese
möndantstämme meistens unbeträchtlich sein müssen, und daß
ein einziges dörfchen oft ihrer zwei beherbergt. der
stamm chasaal bekennt sich zu der sekte der
schiten und um desto größer ist seine seindschaft gegen
die türken; er soll gegen 2000 mann reuterei und
weit mehr fußvolk aufbringen können; wenigstens hat
er in seinen lezten streitigkeiten mit dem pascha zu
bagdad dessen truppen die waage gehalten, und sein
schech sammud war eben so. oft sieger als
überwunden.         ,
südwärts von bagdad finden sich jedoch auch
noch einige beduinenstämme, die den ackerbau
verachten und sich blos mit der kameelzucht beschäft,
gen; in diese klasse gehören die stämme beni tee
mim, dasafa, benj dsiemäl u. s weiter. der
stamm al obad hat durch einen ihrer schechs,
der bei dem pascha zu bagdad in diensten stand
und ben ihm sehr beliebt war, mehrere vorrechte er
halten, und ist dadurch sehr mächtig geworden. auch
die geaend zwischen bagdad und mosul ist ganz von
beduinen besezt, deren die eine horde unlängst dei
 

19a beduinen in mesopotamien.
pascha bekriegte und eine andere die karavane
plünderte, die zwischen jenen städten auf und abgeht. ..
zwischen. merdin und mosul wohnt der große
stamm tay, dessen schech, der aus der familie
dalie stammt, für den besiz der schönen und großen
ebnen aßyriens eine kleine abgabe entrichtet und dem
die türkischen paschas ohne ihre politick, den stamm
unter sich selbst zu entzweien, nicht gewachsen wären.
aus diesem grund geben sie den roßschweif, der die
schechs zur würde eines begs erhebt und den
welcher ihn empfängt in den besiz der ebnen
sezt, allemal demjenigen aus der regierenden familie, den sie
am wenigsten fürchten, und von dem sie glauben, sein
anhang sehe doch stark genug, die unruhigen im zaun
zu halten. daher entstehen im stamme selbst unaus
hörliche streitigkeiten, die sich denn gewöhnlich damit
endigen, daß der abgeseite und schwächere mit seinem
anhang in die wüste bis an den kabur zurück flieht,
und an dessen ufern die zeit erwartet, wo er seinen
nebenbuhler verdrängen zu können hoffen darf. alle
  reisende übrigens beklagen sich über die räubereien
dieser aßyrischen beduinen, und es scheint, daß sich
die raubsicht dieser horden mit ihrer entfernung von
ihrem ursprünglichen vaterland vermehre und durch
das beispiel ihrer neuen nachbaren der kiurden und
türkomannen angefacht worden seie.    
v

beduinen in mesopotamien. 191
. . . . . . e 2. 2.
sei nicht und doch es
            . . .
wie man mir gesagt hat, sollen auch in dem
arrack arabi ungefehr 19 beduinenstämme herum.
schweifen, wovon der größte soläd. heißt, und in
der gegend von helle angesessen ist, ob sich gleich
eine unterstämme bis in die provinzen von saleb
und damascus ausgebreitet haben. ein arabischer
schech, den ich in der erstern dieser städte antraf,
nannte mir8beduinenstämme, weil er mir aber
weier nichts zu sagen wußte, als daß sie auswärts am
euphrat und in einem gebiete wohnen das zu den
ländereien des paschas von orfa gehört so über
gehe ich ihre namen mit stillschweigen.
j . . . t fünfter abschnitt.     
 
  beduinen in syrien 
de paschas dieser provinz haben mit dem in
ihim gebiet herumstreifenden araber eben so oft zu
kämpfen, als die gouverneurs an der östlichen seite
ärabiens mit dem ändern um ter ochen können sie
die            u ..
   s für saleb und damascus
äußerst wichtig, daß ihre nach bagdad und basra
  . . .      
destimmten karawanen ungestört durch die wüste rei,
sendörfen  es bleiben ihnen also nur zwei mittel,
entweder jede karawane durch eine armee zu bedecken,



 
i92 beduinen in syrien.
oder sie von den arabern selbst begleiten zu lassen
da aber das erste zu kostbar wäre, hat man das  
zweite gewählt.
der angesehenste und mächtigste schech in der
gegend um damascus wird von dem pascha zum emir
ernannt, und diese stelle berechtigt ihn zur
oberherrschaft über gewisse distrikte und dörfer, deren
einkünfte ihm dafür zur entschädigung dienen müssen, daß
er die karavane begleitet, sie gegen die anfälle der
übrigen araber beschüzt, und die abgaben für den
pascha einzieht, welche die stämme für die ihnen
eingeräumten gegenden und weiden zu entrichten
haben. wird dieser emir zu mächtig  und das kann
er leicht werden, indem alle beduinen, welche
kameele vermieten wollen, unter ihm stehen, und also
von ihm abhangen  oder mißfällt er dem washa ans
andern ursachen, so beraubt ihn dieser seiner stelle,
und ernennt einen andern, der dann gemeinhin mit
seinem stamm oder seinem anhang den entsezten
verfolgt, sich selbst wie seinen nebenbuhler schwächt,
und diesen nötigt gegen die ufer des euphrats zu
ziehen, und dort in der wüste der gelegenheit ab.
zuwarten, den alten pascha besänftigen zu können,
oder einen neuen durch geschenke zu bestechen, um
wieder zu seinem posten zu gelangen. diese politick
stiftet

beduinen in syrien. 193
stiftet denn freilich so viel uneinigkeit zwischen den
verschiednen stämmen, daß sie auf den gedanken sich
den türken mit vereinigter macht entgegen zu sezen
nicht einmal fallen geschweige ihn ausführen und
daß folglich die paschas, die gegen alle gewiß zu
schwach wären, einiger massen ihre oberherrschaft
behaupten können  auf der andern seite aber ist sie
das verderben des landes, denn da kein emir weiß,
wie lang er bei diesem posten bleiben wird, so saugt
jeder an den ohnehin elenden dörfern so viel er kann
und richtet sie zu grunde; zuweilen gehet er noch weis 
ter. so beraubte einer, der seine absezung voraussah,
die ganze karavane, die er begleiten sollte, trieb
indem gebiet von haleb ungefehr 30 000 stücke vieh
zusammen übersiel nnd plünderte die stadt säms
und zog sich dann gegen den euphrat in ungängbare
oerter zurück. berechnet man nun die geringen
einkünfte, welche die pforte aus diesen entlegnen und
schönen aber verwüsteten provinzen zieht und
vergleicht sie dann mit den ungeheuren summen, die sie
aufwenden muß, um diese schweifenden horden nur
einigermassen im zaum zu halten, so wird man
sinden, daß den türken die schwache oberherrschaft über
die araber jährlich lästiger wird und sich nach und
nach gänzlich verliehren muß.

i94. beduinen in syrien.
da ich mich in diesen gegenden nicht lange
aufgehalten habe, so habe ich über die um haleb und
damascus wohnenden beduinen nicht viel wichtiges
erfahren können; das wenige was ich weiß, erfuhr
ich teils zu haleb von dem brudersohn des damals
regierenden emirs teils zu basra von einem
arabischen schech, der viel gereiset war, und alles
bestand ungefehr in folgendem.
der größte araberstamm im gebiet haleb nennt
sich mavali und der jezt regierende schech stammt
aus der linie el burische. die stämme taj und
sobäd findet man auch in diesen gegenden wieder;
der stamm rabea trozt auf sein altertum und will
zur zeit des einsturzes vom berühmten teich der
sabeer aus dem nördlichen jemen hieher
gekommen sein; die übrigen stämme ungefehr 16 an der
zahl sind unbedeutend und alle bezahlen an den emir
gewisse kleine abgaben diejenigen ausgenommen,
welche in der salzwüste wohnen, und ihre abgaben
an einen pachter des paschas entrichten.
im gebiete von damascus sind die
merkwürdigstem beduinenstämme abu salibe, der, wie man
mich versicherte, ganz aus christen bestehen soll  beni
hamjar, der von den alten hamjarischen königen
arabiens abzustammen glaubt; mehrere kiurden
drusen, metaueli maßajrie und tschieganen,

beduinen in syrien. 195
worunter sehr viele eigentliche, ursprüngliche araber
sein sollen, und endlich der stamm anse oder anäse
den wir schon im liedsjed vorgefunden haben, und der
für den größten beduinenstamm in syrien gehalten
wird.  
die türkische pilgrimskarabäne bezahlt gewisse
wegegelder an diesen lezten stamm, und wird oft
von demselben geplündert, wenn sie dessen forderungen
oder rechten nicht entspricht. er führt auch oft krieg
mit dem pascha von damascus hat erst kürzlich den
pascha von ghaßa mitten in seinem gebiet
überfallen und im treffen erlegt, überhaupt aber sich so
furchtbar zu machen gewußt, daß zu meiner zeit die abreise
einer karavane von bagdad nach syrien verschoben
wurde, weil man erfahren hatte dieser stamm wäre
gegen den pascha von damascus aufgebracht. endlich
  entschlossen sich zwei vornehme und bei den arabern
sehr beliebte türken, dieselbe zu begleiten, und
mehrere kaufleute gaben ihre waaren mit; auch ich ließ
mich bereden einen kasten mit zu senden, bezahlte wie
gewöhnlich die fracht voraus, nahm aber für mich
selbst den weg über mosul, merdin und diarbekir
und tat wohl. etwa eine tagreise von damascus
wurde die ganze karavane von dem stamm anäse
geplündert und aus meiner erbrochenen kiste nahmen
die araber was sie brauchen konnten, bücher hingegen,
r 2

196 beduinen des steinichten arabiens
papiere, eine schachtel mit münzen und zwei uhren
ließen sie zerstreut liegen, und mein kameeltreiber der
selbst ein beduin war, sammelte in seiner ehrlichkeit
alles auf, und brachte es unversehrt nach haleb;
beweises genug, daß dieses volk mit aller seiner
raubsucht nicht jeden anlaß zur plünderung ergreift.
sechster abschnitt.
beduinen des steinichten arabiens und der
provinz palestina.
de benennung des steinichten arabiens, deren
sich unsere erdbeschreiber bedienen, ist höchst
schwankend; sie scheint zwar diejenigen, mit wüsten
durchschnittenen gegenden bezeichnen zu sollen, welche zwischen
egipten, syrien und dem eigentlichen arabien liegen,
aber es dürfte doch schwer fallen die eigentlichen
grenzen eines landes zu bezeichnen, das so wenig
bekannt, oder so wenig bevölkert ist, und dessen
einwohner über dürre sandfelder oder zwischen steilen fel ,
seu hinschweifen, um auf pläze zu stoßen, die das
für ihre kleine heerden nötige futter hervorbringen.
in der erzehlung meiner reise nach dem berge
sinay habe ich überhaupt dieser einwohner, die
durchgehends wahre beduinen sind meldung getan,

 
und der provinz palestina.   197.
und von den drei stämmen geredet, die ich längst dem
wege angesessen fand  sehr vermutlich gehören sie
zu der klasse, die die oberherrschaft eines mächtigern
stamms anerkennt. auf der andern seite der kette
von diesen gebirgen bis nach ababa hin giebts gewiß
dieser stämme noch mehr, ob ich sie gleich nicht
erfragen konnte.
nordwärts von hedsias wohnt nicht nur der große
stamm sarb, den ich schon berührt habe, sondern
auch die alten stämme beni ottäba, hodeil
und jon nebst einigen andern, welche zu mekka
nur unter dem namen der räuberbanden bekannt
sind, und zwar weil sie sich dem scherif nicht
unterwerfen wollen, und öftere kriege gegen ihn führen.
  an den grenzen des liedsieds von der eilen und
der großen wüste von der andern seite halten sich auch.
einige ansehnliche stämme auf, aus welchen der st lz
beni temim zur zeit des mohamineds berühmt war,
weil eine prophetin mit namen sedsjay in seiner
mitte lebte. . . . . . . . . .
der schech dahher dem abka und ein großer
teil von palestina gehört, ist auch ein araber
ich weiß aber nicht aus welchem stamm. ueberhaupt
habe ich von den zahlreichen horden in palestina nichts
bestimmtes erfahren können indessen scheinen sie
all           n 3.

198 beduinen im seinichten arabien
gemein bekannt obgleich verachtet zu sein. der stamm
von dsörhamie der zwischen rama und
jerusalem herumschweift ist der einzige, der mir
namentlich genannt wurde  die europäischen mönche, die
einzigen pilgrimme , die heut zu tage noch nach
dem heiligen grab wallfahrten beschrieben mir die
selben als eingefleischte teufel, vermutlich aber aus
eigennuz und rachbegier  das erste, weil sie durch
solche klagen das mitleiden der christen in europa
rege machen und sich große und reiche almosen vers
schaffen; das zweite weil dieser stamm eine so große
abneigung gegen die pilgrimmsmönche hat, daß er
denselben allentalben aufpaßt nicht um sie zu
plündern, denn auch beduinen wissen, da da wenig zu
haschen ist, sondern um die freude zu haben sie
durchzuprügeln und so spielet er jedem mit, der in
der gesellschaft der franziskanerbrüder angetroffen
wird. was diesen stamm wider die sitte aller
übrigen araber, die gewiß keinen fremden mißhandeln,
zu einem solchen betragen bewegen mag, ist mir
unbekannt; allein wer in judeaiungekränkt reisen
will, muß sich des schuzes und der gesellschaft
der mönche begeben, sonst sind eine tracht schläge
das erste was er gewinnt, die denn auch zu meine
zeit einem jungen franzosen redlich zugemessen
wurden als er mit einigen nach dem jordan gieng.

und der provinz palestina. i99
d
uebrigens übertragen diese beduinen von jafa nach
jerusalem alle und auch die beträchtlichsten
reichtümer an geld und waaren, welche den mönchen
von europa aus zugesandt werden, und man weiß
kein beispiel, daß sie von dem anvertrauten jemals
das geringste entwandt hätten.

200 verschiedene musulmännische sekten
zehnte abteilung,
religion und charakter der araber,
erster abschnitt.
verschiedene musulmännische sekten in arabien.
wenn man den menschlichen geist nicht kennte und
nicht wüßte unter wie vielen, und wie verschiednen
gesichtspunkten jede wahrheit und jede meinung
betrachtet werden kann, und nach verschiedenheit des
standpunkts des charakters und der aufklärung,
betrachtet werden muß, so hätte man glauben dörfen.
die religion des mohammeds werde sich in ihrem
vaterlande unverfälscht erhalten haben  allein die
menschen können hierüber unmöglich lange einstimmig
sehen und denken, und nach einer alten sage soll schon
mohammed diese verschiedenheit der denkungsart
seiner anhänger vorausgesehen, und geweissagt haben,
seine religion müsse sich in 7o verschiedene sekten
abteilen und zum teil ist diese weissagung auch in
arabien schoy erfüllt.  

  in arabien. 201
die lehrsäze und gottesdienstlichen gebräuche der
mohammedaner sind hinlänglich bekannt, und ich
werde mich begnügen, einige besondernheiten auszu 
heben, welche einfluß auf den sittlichen charakter und
die verfassung der nation haben, und die in
arabien festgesezten oder geduldeten sekten auszeichnen,
die vornehmsten dieser arabischen sekten sind,
erstens; die sunniten, wozu auch die türken
gehören, und die in arabien die zahlreichste ist, weil sich
die scherifs von merka und medina, die als
nachfolger mohammeds angesehen werden, mit allen ihren
untertanen zu derselben bekennen.  
zweitens; die schiiten, welche in persien die
herrschende ist, in einigen gegenden des östlichen
arabiens anhänger hat am persischen meerbusen allge
mein angenommen, und auch in syrien unter den
metaueli oder mut ali gefunden wird. e
drittens, die zeiditen zu der sich beinahe ganz
jemen und besonders der iman von sana
bekennt.             i
viertens; die beasten oder abaditen, die
durchgehends in oman ausgebreitet ist und von den
seinden des chalifen ali dort ausgebreitet wurde,
nachdem sie sich auf ihre von ihm erlittene niederlage
dahin geflüchtet hatten,  
 

2o2 verschiedene musulmännische sekten
fünftens; die meßalichiten, von der ich
mutmaße, sie seie von dem mohammedismus ganz
verschieden, und die die religion der beduinen zwischen
jemen und hedsias ausmacht.
sechstens; die sekten der mekramt und abdul
wahheb, deren ich schon in meiner beschreibung von
den landschaften liedsjeran und
liedsjedausführlich erwähnt habe.              
siebentens; die sekte des dsiedsjal, welche
in der persischen seeprovinz mekran gelehrt und
 bekennt wird.
  achtens endlich; die sekten des schabreari
und des merdinar, zu welchen sich wie ich oben
gesagt habe, der arabische stamm belludsie bekennt
der an den küsten der persischen provinz
mekransehaft ist.            
alle diese sekten erkennen den mohammed für
ihren propheten, und nehmen den koran als die
sichtschnur ihrer geistlichen und politischen gesee an;
nichts destoweniger behandlen sie sich gegenseitig wie
chauaredsii oder ketzer.   . . . 
weil die sunniten zu mekka nur die vier
gebetäuser der von ihnen für ortodor erkannten
sekten, nämlich der schasei, hänesi, maleki und
hanbali neben der kaba dulden so bauen sich die
man

in arabien. 203
.
zeiditen das ihrige unsichtbar in die luft über der
kaba, und stüzen auf dieses traumgebäude ihre
ansprüche auf den nähern besiz der heiligen stelle; allein
dieß verhindert den scherif von mekka nicht, von ihnen
so wie von den persern und allen mohammedanern
welche sich nicht als sunniten zeigen und rechtfertigen
können, eine ansehnliche kopfsteuer zu fordern, so oft
sie als pilgrimme in seine stadt kommen. .
die zeiditen erkennen zwar den mohammed für
den größten propheten aber so abergläubisch wie die
sunniten sind sie lange nicht, die rechtmäßigkeit
der ersten nachfolger mahommeds scheint ihnengleich
gültig zu sein und ali oder abubekr sind ihnen
unwichtig  in absicht auf ihre gebete und gebräuche
sind sie eben nicht strenge ; sie bekümmern sich wenig
um die heiligen, und der iman von sana soll schon
mehrere mosueen, die einigen aus der großen zahl
geheiligt waren niedergerissen und deren einkünfte
sich selbst zugeeignet haben, woran sich dann seine
ärgerten.  
bei allen bekannten sekten sind die abkömmlinge
mohammeds in großem ansehen, ausgenommen bei
den beiast, welche sie von andern arabern nicht uns
terscheiden, indem nach ihrer meinung der ganze alte
adel ansprüche auf oberherrschaft und unabhängig
sunnitischen untertanen in tehama nicht wenig
                                     

204 verschiedene musulmännische sekten  
keit zu machen hat  aus dieser ursache tragt der fürst
von maskat, der zu dieser sekte gehört den titel
eines innans, ob er schon nicht von mohammed
abstammt. im übrigen sind die bejasi in ihren sitten
sehr einfach und strenge; zwar bewirten sie die
fremden mit kaffee und taback, für sich aber entalten
sie sich deider eben so pünktlich wie andrer starken
getränke; selbst in ihrer kleidung vermeiden sie allen
pomp; ihre häuser und mosaucen sind ohne pracht;
der fürst verwaltet die gerechtigkeit selbst und allen
seinen untertanen iss erlaubt sich in seiner
gegenwart zu seien.    
die dsiedsaliten schreiben den ursprung ihrer
sekte einem ehrwürdigen greise zu den die
einwoh11er von metram, die auf befehl eines ihrer
geislichen alle bäume niederhieben, mitten im stamm eines
großen baums mit einem buch in der hand
gefunden haben sollen. indessen habe ich diese erzehlung
in maskat gehört und ich zweifle, daß die sekte selbst
dieses lächerliche wunderwerk eingestehen würde
indem beinahe jede sekte den ursprung der übrigen
lächerlich zu machen sucht.          
bei den zeiditen in jemen und den beias in
oman habe ich weder klöster noch mönche gesehen 
die sunniten hingegen und besonders die türken
haben ihrer wie bekannt eine ungeheure menge1die

in arabien. 20
 
ä
unter dem allgemeinen namen derwische und
santens doch in kleidung und gebräuchen sehr
verschieden sind  in egipten, wo der heiligen mehr verehrt
werden als bei allen übrigen musulmännern, sind
auch diese mönche am zahlreichsten und überlassen
sich den lächerlichsten andachtsübungen. zu mocka
hörte ich wohl die benennung eines derwisch, aber
sie bezeichnete allemal eine art bänkelsänger oder arme
geistliche, die um eine kleine bezahlung auf den
gräbern saßen und etwas aus dem koran zu ehren
der verstorbnen lasen.  
die kriege, welche türken und perser gegen
einander führen, haben zuverläßig ehrgeiz und
eroberungssucht zum grund aber die religion diente bis
heut zu tage als deckmantel und vorwand, und
daher entstand noch der bittre, unauslöschliche haß
zwischen den sunniten und schiiten. in persien
und in der türkei wird es christen leicht erlaubt,
kirchen zu bauen, und alle dort angeseßnen juden
haben ihre synagogen, aber in persien hat kein
sunmit und in der türkei kein schijt seine
religionsübung, und wenn diese nach dem grabe ihres
propheten das nahe bei bagdad ist, wallfahrten wollen,
so müssen sie die erlaubniß dazu von den türken sehr
teuer erkaufen. in jemen hingegen vertragen sich

2os verschiedene musulmännische sekten
die sunniten und zeiditen sehr gut miteinander,
vermutlich weil die leitern, die sehr tolerant sind,
die herrschende kirche ausmachen.
ueberhaupt sind die mahommedaner vom geiste
der bekehrung und der verfolgung weiter entfernt,
als man in europa glaubt. ein fremder
religionsverwandter hat von ihnen nur dann etwas zu
besorgen wenn er sich mit einer mohammedanerin in
liebesverständnisse einläßt und ertapt wird, oder wenn er
eine lästerung gegen gott und mahommed ausstößt.
im ersten fall muß er sich beschneiden lassen oder
sterben; im zweiten kann ihn nichts der todkesstrafe
entziehen, indem derselben auch ein der lästerung
überwiesener musulmann nicht entgeht. so wurde
während meines aufentalts zu bagdad ein janitschar
aufgehangen, weil er sich im zorn hatte hinreißen
lassen einem bürger, der ihm schuldig war, und
von dem er beständig zur erinnerung an gott und
den propheten gewiesen ward, mit einer lästerung
zu antworten.  
die abneigung gegen bilder, porträts,
kupferstiche die aus einem törichten aberglauben quillt,
ist nicht ben allen mohammedanischen sekten gleich
stark. im oman wird es den banianen gestattet,
in ihren zimmern sogar ihre götzenbilder
aufzuhän 
g
yr

geduldete religionen in arabien. 207.
gen, und selbst die sunniten, welche vorhin die
strengsten waren, scheinen nach und nach ihre
vorurteile zu mildern; wenigstens habe ich in einem
lustschloß des großsultans gemählde gesehen; in
kalira bei einem gelehrten sunniten kupferstiche
und büsten angetroffen, und in indien beinahe in
allen häusern die einen oder die andern gefunden.
     zweiter abschnitt.
geduldete religionen in arabien.
skn den meisten provinzen arabiens sindet man
juden  im bergichten hedsias nahe bei cheibar giebts
einige unabhängige stämme, die unter ihren eignen,
wie sie, iüdischen schechs stehen  anderwärts sind sie
in städten und dörfern zerstreut oder bewohnen
wohl auch für sich eigne und den städten nahe
gelegene dörfer, in welchen sie öffentliche synagogen
halten, ohne jemals darüber beunruhiget zu werden.
in oman geht ihre freiheit noch weiter und man
erlaubt ihnen, sich wie muselmänner zu kleiden.
obgleich die christen weniger verachtet sind und
vormals in arabien sehr zahlreich waren so glaube
ich doch nicht, daß sie öffentliche kirchen haben;
indessen sindet man in der provinz lachsa noch viele

208 geduldete religionen in arabielt.
sabeer oder christen des heiligen johannes, deren
lehrsäze ein gemische aus verschiedenen religionen zu
sein scheinen.  
banianen aus indien giebts in allen
handelsstädten arabiens; da und dort besonders in mocha
sind sie sehr eingeschränkt und dürfen nicht einmal
ihre familien bei sich haben; aber in maskat
gestatten ihnen die toleranten bejasi freie religionsübung
und volle bürgerliche freiheit  auch in persien dörfen
sie sich aufhalten, aber die strengen sunnitischen
türken dulden sie nicht, und das ganze ottomannische
reich ist ihnen verschlossen.    
ich glaube bemerkt zu haben, daß die araber den
haß gegen fremde religionen nicht kennen, aber wohl
daß sie alle übrigen verachten, und zwar stufenweise  
obenan in ihrer verachtung stehen die banianen  
dann folgen die juden, und die christen kommen noch
besser weg, weil auch sie weniger abneigung gegen die
muselmänner äußern. ein mohammedaner wird
selten bedenken tragen, eine christin oder eine jüdin zu
heuraten und die geheuratete bei ihrem glauben
zu lassen  aber eine banianin würde er gewiß nicht
berühren, weil er diese sekte als abgöttisch bis zu
den tieren herabwürdigt. indessen scheinen die
muselmänner in ostindien noch toleranter zu sein , die
  banianen



geduldete religionen in arabien. 209
banianen weniger verächtlich zu behandlen, und in
gutem verständniß mit ihnen zu leben.  
diese toleranz auf der einen und diese verach.
tung für fremde religionen auf der andern seite
sichern die araber vor der bekehrungssucht, die sonst
jedem eiferer anklebt, und iunge sklaven
ausgenommen, wird niemand von ihnen zum mohammedismus
weder verführt noch gezwungen. wenn aber jemand
freiwillig zu ihrer religion übergehen will, so sind
sie durch den koran gebunden, ihn zu beschüzen und
für seinen unterhalt zu sorgen. daher ereignet sich
zuweilen das entlaufene matrosen, die aus forcht
hart gestraft zu werden nicht mehr auf ihre schiffe
zurückkehren wollen musulmänner werden; weil aber
die araber ihrem eifer nicht viel gutes zutrauen,
so werfen sie ihnen für ihren unterhalt nur eine kleine
summe ab und kümmern sich übrigens im
geringsten nicht, sie an der fortsezung ihres umgangs mit
christen, oder an der auswanderung in fremde
länder zu verhinderen. so stand z. b. ein französischer
renegat in unsern diensten so lang wir in jemen
waren, und da ich ihn aus furcht vor rachsezungen
nicht nach bombay nehmen wollte, so gieng er mit
einer andern gelegenheit ungestört nach indien
o  



  21o geduldete religionen in arabien.
hiebei will ich auch bemerken, daß die indier
noch weniger nach neubekehrten haschen  die
braminen, kasbuten und banianen schließen alle
fremden von ihrer gemeinschaft aus, und verstossen
sogar ihre landsleute, sobald sie mit recht eines
unordentlichen lebens bezüchtigt werden können  von
diesen leztern gehen dann wohl der eine und der andre
zum christentum über und lohnen die mühe der
mißionärs dadurch, daß sie sich taufen lassen, und
ihre ausschweifungen fortsezen.
dritter abschnitt.
charakter der araber.
ohne zweifel haben das klima, die politische
verfassung und die erziehung den mächtigsten und
würksamsten einfluß auf den rationalcharakter; dem ersten
danken die araber ihre natürliche lebhaftigkeit des
geistes, welche jedoch körperliche trägheit nicht
ausschließt; die zweite hilft der trägheit sichtbar nach,
und gewöhnt sie zur doppelzüngigkeit und verstellung;
die erziehung endlich bewürkt den äußern schnitt von
ernst und würde der die araber auszeichnet, und
mit unter die lebhaftigkeit ihres geistes fesselt.


charakter der araber. 21  
verschiedners könnte nichts sein als die in
arabien und in europa eingeführte erziehung   dort ist
alles darauf angelegt, reife mannheit zu befördern
und kindersinn so schleunig als möglich zu verbannen ;
bei uns hingegen hat oft der 80 jährige greis noch
nicht aufgehört, kind zu sein. der araber nimmt
seinen sohn unter den händen der weiber weg, so
bald er fünf jahre hat; kann er ihm keinen
lehrmeister halten, so bleibt derselbe szend oder gehend den
ganzen tag unter seiner aufsicht er verwehrt ihm
alle kinderspiele und gewohnt seinen geist ernstaft
zu denken und zu reden. da musik und tanz in
arabien gering geschäzt alle frauenzimmer von
öffentlichen gesellschaften ausgeschlossen, und starke getränke
nur heimlich getrunken werden, so hat die arabische
jugend nicht einmal gelegenheit, die so geheißnen
gesellschaftlichen vergnügungen kennen zu lernen, wel.
che uns europäer so oft seitabwärts vom ziehl führen,
und folglich wird sie genötigt, ihre zeit mit
ernstaften beschäftigungen auszufüllen, die dann freilich die
angebohrne lebhaftigkeit dämpfen aber nicht erstecken.
ich rede von angebohrner lebhaftigkeit, weil
ich sie unter dem gemeinen volke ohne erziehung  dem  
einzigen, das dem beobachter den nationalcharakter
unverfälscht verspiegelt  allgemein bemerkt zu haben
s


2 i2 charakter der araber.
glaube, ob sie gleich im grad verschieden sein mag.
so fand ich die einwohner jemens, die in einem
angenehmen lande, und besonders in den gebirgen
in einem reizenden klima leben viel aufgeweckter und
lebhafter als die bewohner des hedsias und der
großen wüsten, deren einbildungskraft durch den
stäten anblick von steilen felsen und dürren
sandbänken gedämpft werden mußte, und doch sind auch
diese noch aufgeweckter als die türken, geschweige
dann als die egiptier, bei welchen ich auch in den
größten festivitäten nicht das geringste merkmal
innerer gefühlter freude wahrgenommen habe.
dieser innern lebhaftigkeit, die stets etwas uem
pfangen oder mitzuteilen wünscht, schreibe ich es
zu, daß die araber, troz ihres ernsten schnitts von
außen große gesellschaften lieben, und nicht nur die
kaffeehäuser sondern die häufigen messen besuchen
deren wöchentlich jedes dorf die seinige hat. sind
die dörfer zu weit entfernt, so versammlen sich die
zwischen wohnenden landbesizer wöchentlich auf einem
bestimmten plaz im freien feld, teils um ihre
gegenseitigen geschäfte abzutun, teils um sich
gesellschaftlich unterreden zu können, und zu viel werde
ich doch hieraus nicht schließen, wenn ich behaupte
daß dieses bedürfniß der gesellschaft einen grad von

charakter der araber. 2i3
 
sittlichkeit anzeigt, den man gemeinhin bei den
arabern nicht sucht, und eine empfänglichkeit für
v rseinerung verrät, aus welcher bei günstigeren um
ständen künste und wissenschaften sehr leicht
ausblühen könnten.  
mehrere reisebeschreiber beschuldigen die araber
der raubsucht der dieberei und der verstellung  ich
an meinem orte habe sie auf dieser seite nicht kennen
lernen, und überspannt sind diese beschuldigungen
gewiß. uebrigens geben die araber selbst zu, daß
nicht alle ihre landsleute gleich gut denken und gleich
ehrlich handeln; sie rechnen es sich und ihrer religion
zur schande, daß die europäischen kaufleute in
erfüllung ihrer versprechen gewissenhafter wären als
mitsulmänner. wenn sie aber nach europa reiseten und
da fänden, daß nicht alle christen so gewissenhaft sind
als es die in den arabischen seestädten angeseßnen
europäischen kaufleute sein mögen, so würden sie
sich vermutlich über uns beschweren wie sich jene
reisebeschreiber über sie beschwert haben.

214 arabische blutrache.
  vierter abschnitt,
arab ischeblut rache.
natürlich muß ein volk mit brennenden, siedenden
leidenschaften in seinem gefühl für empfangne
beleidigungen weiter schreiten als der nördliche europäer,
nnd die rachbegierde, die der araber mit allen
bewohnern der heißen länder gemein hat muß auch
dort einen raschern schritt nehmen als hei uns;
indessen haben die araber auch hierinn etwas so aus.
zeichnendes, das ich ihrer blutrachen umständlich
erwähnen muß.
zanksüchtig sind sie gar nicht; so lang es ihre ehre
zugiebt, weichen sie streitigkeiten aus; haben sie
dann einmal angefangen so machen sie viel geschrei
ziehen wohl auch ihre dolche und stossen zu. wenn
aber ein unparteiischer in die mitte steht oder ihnen
zuruft,   gedenket an gott und seinen propheten 
so sind sie augenblicklich besänftigt, machen friede auf
der stelle oder wählen einen schiedsrichter um sich
gütlich zu vergleichen. diesen finden sie desto eher, da
sich alle araber eine pflicht daraus machen,
zornmütige zu hinterhalten und streitigkeiten beizulegen,
wozu sie sich dann sehr oft der sinnreichsten mittel
be


  arabischeslutrache 2 
dienen; so erzehlt z. b. hamilton in te account of
te east indies vol. i. pag. 7. ein artiges beispiel 
ein schiffer beklagte sich einigemal mit ungestüm
über einen kaufmann, der ihm die fracht für
eingelieferte waaren verweigerte  der gouverneur von
maskat, dem es zustand ihm recht zu schaffen,
verschob es immer auf eine andre zeit bis ihn
endlich der schiffer ganz ruhig und kaltsinnig dafür
ersuchte; jezt versezte der gouverneur will ich eurer
gerechten bitte entsprechen; vorhin waret ihr allemal
trunken vor zorn, und da verdientet ihr nicht einmal
gerechtigkeit.  
der schimpfwörter haben sie nicht so viele als der
europäische pöbel, aber was die ehre betrift, so sind
sie dabei weit empfindlicher und bisweilen ausschweis
fend rachgierig  so wird es kein araber verzeihen
wenn ein andrer im zorn vor ihm ausspeit viel
weniger wenn das gespiene das gesicht oder den bart
berühren sollte  ich erinnere mich, in einer
karavane zeuge eines heftigen zanks gewesen zu sein,
der daraus entstanden war, daß ein araber im
ausspeien den bart seines nachbaren unvorsäzlich getrofs
fen hatte, und vermutlich würden tätlichkeiten ges
folget sein, wenn sich der beleidiger nicht bequemt
hätte dem andern den bart zu küssen.
  o 4

216 arabische blutrache.
indessen bleiben die beduinen aus allen arabern
die reizbarsten, und scheinen von dem lächerlichen
point d honneur, den die nordlichen völker über ganz
europa ausgebreitet haben, noch kizlichere
vorurteile zu hegen. wenn ein schech zum andern mit
ernstaftem ton spricht;   dein turban ist unrein
oder er sizt schief , so muß dieser schimpf mit blut
gewaschen werden, und der beleidigte glaubt sich
gemötigt nicht nur dem beleidiger, sondern dessen
ganzer familie nach dem leben zu trachten. in basra
wurde mir eine geschichte erzehlt, die ich hier beifü,
ge, weil sie den geist der rache von dem sich die
araber hinreißen lassen so ziemlich ins licht sezt. ein
angesehener mann aus dem stamm montesidsir
der seine tochter an einen araber zu kerne
verheuratet hatte, wurde von einem schech eines kleinern
stamms an einem öffentlichen orte spöttisch befragt;
eb etwa er der vater der jungen und schönen frau
r. r. seie und durch diese frage, die ihn nach
arabischer sitte auf die vermutung bringen mußte, als
wäre er durch die aufführung seiner tochter entehrt
mit einem mal so aufgebracht, daß er aus dem kaffee
hause nach dem hause seiner tochter lief dieselbeersach
und wieder zurückeilte, um den frager, den er aber
nicht mehr fand, zu rede zu stellen, allein der
belei
arabische blutrache. 27
digte forschte mit blutdurst im herzen nach dem
spötter ermordete unterweilen einige von dessen
auverwandten, bedienten und haustieren nötigte ihn
endlich bei dem agg zu kerne hülfe zu suchen,
um der blutrache zu entgehen. dieser aga konnte
aber den beleidigten nicht anders besänftigen, als
daß er den spötter zwang, jenem seine eigne tochter
mit einer großen aussteuer zur ehe zu geben, und das
tat er auch, doch ohne es jemals so weit zu bringen.
daß sein schwiegersohn ihm den zutritt in sein haus
gestattet hätte.
ist die empfangene beleidigung der dodt eines
mitglieds aus der familie, so ist die rache noch
unersätlicher, und womöglich noch abscheulicher  zwar
wird in jemen der mord wie in andern ländern
gestraft, aber in andern distrikten arabiens stehet es
der familie des erschlagnen frei sich das vergoßne
blut mit geld bezahlen zu lassen, oder die
auslieferung des mörders zu fordern, um ihn selbst zur
strafe zu ziehen, oder endlich ihre rache an der
ganzen familie des mörders zu suchen. an den meisten
orten hält es der araber für schimpflich für vergoßnes
blut, das mit blut ausgesöhnt werden sollte, geld
zu nehmen  selten kümmert er sich, den mörder von
der gerechtigkeit abzufordern, weil dieß nach seiner
meinung der familie, welcher er nun ewigen haß

2i8arabische blutrache.
v
geschworen hat, einen dienst erweisen hieße, den sie
in seinen augen nicht verdienen kann, und so bleibt
ihm nichts übrig, als seine rache an des mörders
familie zu nehmen, und aus derselben sich das
mitglied auszuwählen, welches er gut findet, und das
denn gemeinhin der vornehmste ist, weil diesem die
schuld des mords beigemessen wird, indem er durch
wachsamere aufsicht über seine untergebnen denselben
hätte verhindern können. hat die beleidigte familie
sich zu dieser wahl von rache geäußert, so wird der
mörder angehalten und nicht frei gegeben, bis er
2oo rtlr. erlegt hat, ein gebrauch der nicht wenig
schuld sein mag, daß eine so abscheuliche unord 
nung durch die geseze gebilligt wird  nachher stehen
beide familien wie im krieg, alle mitglieder gehen
beständig bewaffnet und befehden sich, wo sie sich treffen,
doch ohne sich ausdrücklich zum zweitampf
auszufordern  ereignet es sich, daß der nächstgetödtete
wieder aus der beleidigten familie ist, so darf man an
frieden nicht eher denken, als bis aus der strafbaren
familie auch zwei mitglieder sind entleibet worden, das
her dann oft diese familienstreitigkeiten bei zo und
50 jahren fortdauren.
diese abscheuliche sitte ist in dem keran so
bestimmt verboten, und scheint überdieß mit der
natürlichen billigkeit des wenschen so sehr im widerspruch

arabische blutrache. 2 is 
zu stehen, daß ich die nachrichten davon nicht würde
geglaubt haben, wenn ich nicht beweise und beispiele
gesehen und gekannt hätte. so besuchte uns zu
coheja fast täglich ein vornehmer araber, der nach
seinem eignen geständniß nicht ohne furcht war, und
vor dem gedanken seinen gegner anzutreffen und sich
mit ihm schlagen zu müssen beinahe nicht schlafen
konnte aber doch durch die ehre gezwungen war,
mit dolch und lanze bewaffnet umher zu gehen, um
jemanden aus einer familie aufzusuchen, aus welcher
ein mitglied einen seiner verwandten getödtet hatte 
auch in meiner erzehlung unsrer reise von beit el
fakih nach mocka habe ich ein beispiel dieser
blutrache angeführt.
  die beduinen des östlichen teils von arabien
wissen von ehrenerstattung durch den richter eben so
wenig; glaubt sich eine familie beleidigt, so sucht sie
recht oder entschädigung sich selbst zu verschaffen.
gehören die seindlichen familien zu zwei verschiednen
stämmen, so entstehen aus ihren privatzwistigkeiten
nicht selten förmliche kriege; stehen sie aber unter
einem gemeinschaftlichen oberstamm, so wird die
öffentliche ruhe nicht gestört und haben sie völlig den
gleichen schech und werden sie folglich wie aus derglei  .
chen familie angesehen so wird alles angewandt um den
mörder zu strafen und die beleidigten zu besänftigen,

22o adel der araber,
die stämme, die an den küsten von oman und
vom persischen meerbusen angesessen sind, sind in
ähnliche familienzwistigkeiten verwickelt, und stürzen sich
dadurch in noch tieferes elend als die übrigen araber.
da sie sich gemeinhin von dem transport des kaffee
oder vom perlenfang nähren, so sind sie öfterer im
feld sich zu begegnen und ihre scharmüzel sind nicht
selten so blutig, daß kleine stämme völlig
ausgerottet oder doch genötiget werden, ihrer nahrung zu
entsagen und sich selbst der vergessenheit und dem
elend preis zu geben.
fünfter abschnitt.
der arabische adel.
die araber überhaupt stehen im ruff der eitelkeit,
des adelstolzes und der genealogiesucht, allein der
größere teil der nation verdient diese
beschuldigungen um so weniger, da das gemeine volk selten seines
grosvaters namen weiß, und ohne die gewohnheit
dem ramen des sohns auch denjenigen des vaters
beifügen, oft nicht einmal den namen seiner eltern
kennen würde. freilich sind alle kleine unabhängige
fürsten in arabien sehr stolz auf ihre geburt und
wenn es jemand sein darf, so dörsen sie es, indem

adel der araber. 22 i
ihre familien seit undenklichen zeiten im besi, der
oberherrschaft und der unabhängigkeit gewesen sind,
und so verhält es sich auch mit den kleinern schechs,
die unter dem oberhaupt eines ganzen stammes
stehen  ihre vorrechte sind schäzenswert, und waren
nach der nationalsage immer nur an gewisse familien
gebunden, von welchen sie dieselben angeerbt haben;
die einzige art der fortpflanzung des adels unter einem
hirtenvolk, das den vorrang über sich
ausschließungsweise nur den häuptern der alten familien einräumt,
und folglich selbst die khalifen, geschweige dann die
kleinern fürsten außer stand sezt, irgendjemand in
den adelstand zu erheben. diß mag in einem lande
angehen, wo der adel weiter nichts ist äs eine von
verschiednen auflagen freie und mit gewissen
vorrechten begabte klasse der untertanen und wo es mitin
von dem suverain abhängt, dieselbe nach belieben
zu vermehren, aber in arabien und unter den
bergschotten ist das adevorrecht gleichsam an die erstge.
burt gebunden, und bestehet mehr im
nationalvorurteil, das sich solchen stämmen freiwillig unterwirft,
ungefehr wie sich kinder ihrem vater unterwerfen,
als aber in andern gesellschaftlichen vorzügen 
unter allen arabischen familien sind die abstam.
mungen von mohammed die berühmtesten, und am
rang die ersten. darüber ist sich um so weniger zu
  

222  del der araber.
verwundern, da dieser religionsstifter ursprünglich
von einer uralten familie abstammte, ein mächtiger
fürst wurde, und vom ganzen orient für den größten
propheten gehalten, und als solcher verehrt wird 
verehrung, die natürlicher weise auf seine
abkömmlinge abfließt und ihren erbadel in den augen der
nation heiliget. die ehrentittel, wodurch sie vom
andern adel ausgezeichnet werden, sind verschieden  in
arabien heißen sie scherifs und seiid in den
nördlichern gegenden der musulmänner scherifs und
emirs, in den östlichen kolonien der araber
schlechtweg seiid; in dem distrikt havisa an den gränzen
von persien maula, und eben diesen titel führt auch
der kaiser von marokko. in einigen gegenden unter ,
scheiden sich diese abkömmlinge mohammeds durch,
den grünen turban und sogar die schiffe die einem,
seiid zugehören, führen eine grüne flagge. dieses
unterscheidungszeichen ist jedoch nicht allgemein;
zuweilen tragen bettler und bediente und renegaten den
grünen turban, ohne daß es etwas dagegen einge
wandt wird 
da sich die scherifs im hedsias selten mit frema
den vermischen, so werden sie unter allen nachkommen,
mohammeds für die edelsten gehalten, und genießen
von den einwohnern ihrer provinz einer beinahe
unglaublichen ehrfurcht. dies soll so weit gehen das

adel der araber.   223
sich ein scherif ohne furcht getödtet, oder nur
betastet zu werden, mitten im treffen unter die seinde
wagen darf, daß sein haus auch ohne tür und
schloß vor räubern sicher ist, und daß sich der
sultan nicht unterstehen dürfte einen derselben zum todte
zu verurteilen  in andern ottomannischen
provinzen ist diese ehrfurcht schon geringer, und öfters
werden seiids so wie pilgrimme die nach mekka
gewallfahrtet haben, öffentlich hingerichtet, ohne daß
sich der pöbel daran ärgere, wie dann diß schon
paschas, janitscharen und andern seiids wiederfahren
ist   weil ich im hedsias bemerkt habe, daß sie die
scherifs von den seiids unterschieden, so erkuns
digte ich mich nach der ursache, und hörte  die
scherifs, die von haßan abstammen, hätten sich von
anfang dem soldatenstand gewidmet, die seiids
hingegen, die den hößein als ihren stammvater
ansehen, wären lange nur den wissenschaften
obgelegen und hätten auch jezt noch den vorzug vor den
scherifs, ob sie sich gleich nachher in die regierung
gemischt und mehrere provinzen erobert haben. 2
. . alle mohammedanischen länder wimmeln von
scherifs  in jemen stößt man auf ganze dörfer,
deren einwiler sich diesen ehrentitel beilegen, und
wer mit art, wie er sich fortpflanzt, nicht
bekannt ist, mag mit recht darüber erstaunen.
natür
224 adel der araber.
lich vervielfältigt die vielweiberei die zweige, die in
ihren unendlichen abteilungen sich zulezt im elend
verlieren  nicht nur der sohn eines scherifs, der
von einer sklavin gebohren wird, trägt den titel
seines vaters, sondern auch eine scherifa oder eine
abkömmlingin des mohammeds, die einen niedriges
ren musulmann heuratet, teilt ihren adel dem sohn
und dessen ganzer nachkommenschaft mit. so habe
ich auf meiner reise in natolien einen türken
angetroffen, dessen sohn den grünen turban trug, und
scherif betittelt wurde, ob schon sein vater gemeinen
standes war, und dieser beispiele weiß ich mehrere  
ueberdiß habe ich ursache zu mtutmassen, daß noch
viele familien den scherifstitel führen, die
mohammed von fern und nahe nichts angehen, die ihn aber
unter sich von der zeit an fortgepflanzt haben, als die
wahren scherifs sich gegen die khalifen empörten und
um ihre partei zu verstärken, fremde aber mächtige
familien als ihre verwandte erkannten und unter
dem volk dafür ausgaben. deßnahen ists eben nicht
außerordentlich, daß die scherifs so zahlreich sind
und gerade durch ihre menge da und dort ihr ansehen
schwächen  in der türkei jedoch, wo ihre zahl
geringer ist, genießen sie einiger nicht unbedeutender
vorrechte. inzweifelhaften fällen z. b. ist der
ent    scheid

adel der araber. 22
s
scheid allemal zu ihren gunsten; öffentliche aemter
erhalten sie zwar nur selten hingegen stehen sie nicht
unter dem kadi, sondern unter der aufsicht eines
wtafibs der immer mit vom stamme ist; überhaupt
werden sie als geistliche verehrt und führen
gewöhnlich den titel emir benennung, die sie
unterscheidet, und doch ihnen keinen bestimmten rang
anweiset, indem dieselbe von den türken den ersten
paschas wie blosen offizieren gegeben wikd 
der allgemeine, vielleicht der älteste ehrentitel
des arabischen adels ist schech oder schächh und
er wird für jedes amt gebraucht, weil die übrigens
so wortreiche arabische sprache an bestimmenden
namen für ehrenstellen in vergleichung mit unsern
europäischen sprachen sehr arm zu sein scheint. fürsten,
edelleute, professoren, schulmänner,
mosqueenbeamte nachkömmlinge von heiligen stadtschüzen,
vorsteher der juden, wahnsinnige u. s f. nennen sich
schächs, werden aber dadurch gar nicht in den adel
erhoben, und diß mag vermutlich der grund sein
daß ungeachtet der allgemeinheit des titels, die
oberhäupter der alten familien denselben nicht für die
benennung sultan austauschen würden die einige
p
z

226 adel der araber.
kleine fürsten in den gebürgen der
landschaftensadramaut und jafa angenommen haben   
  wenn von den arabern gesagt wird, daß sie sehr
eifrig über ihre geschiechtsregister halten, so ist es
vornehmlich von den uralten schechs, seiids
und scherifs zu verstehen, ob gleich auch bei
diesen höchst selten vollständige genealogien anzutref
fen wären  bei einem volk, daß weder archive
noch genug geschichtschreiber hat, muß es beinahe
unmöglich sein, stammregister zu machen die 10
bis 12. jahrhunderte umspannen, welches doch bei
einigen bekannten familien der fall sein würde 
die araber wissen sich auf eine andere art zu
helfen. unter ihren voreltern im zweiten oder dritten
grad bewahren sie nur den namen desjenigen auf
der bei der nation berühmt ist, und von dem sie
ohne widerspruch abstammen. von diesem steigen
sie zu einem zweiten, dritten vierten und so fort
deren ruhm ausgebreitet ist, die alle in gerader
linie von einander abstammten und so gelangen
sie endlich zum ersten stammvater, der nicht selten
lange vor mohammed gelebt hat, dessen
nachkömmlinge sich der gleichen metode bedienen, um  
s

adel der araber 227
ihre abstammung von ihm zu beweisen  die
vollständigsten geschlechtsregister findet man indessen bei
einigen zweigen des stamms koraisch die zu
mekka angesessen sind, und das größte interesse
haben ihre ahnen alle richtig aufzuzeichnen, indem
einige einträgliche aemter in ihren familien erblich
geworden sind  als zum erempel, das amt eines
schlüsselbewahrers der kaba dasjenige eines mufti
der sekte schafe die bedienung des mufti der
sekte hanbali und diejenige eines gelehrten schechs
bei der hauptmosquee , welche alle auf
mohammeds befehl bei dem stamm koraisch bleiben
sol  len und ohne deutlichen beweis der abstammung
verloren gehen würden.  
daß zwischen den ursprünglichen und naturalisr.
ten arabern ein unterschied gemacht werde, will ich
nicht bestimmt behaupten, indessen ist es mir
wahrscheinlich  die schächs der beduinen sind so stolz
auf ihre geburt, daß sie die übrigen araber beson   
ders die städter durchaus verachten, indem sich
diese nach ihrer meinung, durch ihre vermischung
mit andern nationen entehrt haben  auch würde
p 2 .

228 adel der araber.
ein solcher schecb niemals die tochter eines
kleimern, abhängigen schechs, vielweniger eines
unadelichen arabers heuraten, und wenn er noch so viel
reichtum erheuraten könnte. in den städten
begegnet es zwar und mit unter unter läßt sich guch
ein schech aus der wüste dazu verleiten, allein er
giebt sich dadurch dem spott und der verachtung der
übrigen preis,
den ausländern muß es vorkommen, als ob die
araber aus eitelkeit die weitschweifigen namen
annehmen, die ihre nationalgeschichte so
widrigmachen; im grund aber ist es notwendigkeit, und die
hochklingenden beiworte, die oft dem namen eines
berühmten mannes angehängt werden, sind die
arbeit des geschichtschreibers   eine nation, welche
geschlechts  und familien namen nicht kennt, ist
gezwungen lange namen und titel beizufügen, wenn
sie jede einzelne person deutlich bezeichnen will  so
muß z. b. ein mann namens ali dessen vater
mohammed heißt, den namen ali ibn
mohammed nehmen; ist er von basra, so fügt er den
ramen seiner vaterstadt bei, und ist er gelehrt,
denjenigen seiner sekte; folglich wächst sein name

adel der araber. 22 
an und will er mit keinem andern verwechselt
werden so schreibt er sich ali ibn mohammed,
el basri el schasei. einige deren vater gar
nicht bekannt ist, oder welche denselben selbst nicht
kennen, wie zum beispiel sklaven fügen ihrem
namen denjenigen ihres ältesten sohns bei und
noch andere nennen sich nach ihrer mutter. so schrieb
und nannte sich ein türk, der mir kameele
gemietet hatte, um von haleb nach konin zu reisen,
salech fatime ugli oder salech1sohn der
fatime; vermutlich weil in seinem dorf die
mutter bekannter war als der vater; denn mehrere
türken, die ich über diesen gebrauch befragte,
versicherten mich, ein vernünftiger muselmann würde
sich nie nach einem weibe nennen.
   
 
       
v

230 heuraten der araber.
   
eifte abteilung
sitten und gebräuche
der
a rab er.
erster abschnitt.
heuraten der ara her.
wenn die europäer sich den ehestand der
musulmänner von demjenigen christlicher nationen so weit
verschieden denken, als es gemeinhin geschieht, so
gehen sie irre  wenigstens hab  ich diese
verschiedenheit in arabien nicht bemerkt, und die
frauenzimmer dieses lands sind mir eben so frei und eben so
glücklich vorgekommen als unsre europäerinnen. zwar
ist die vielweiberei den musulmännern erlaubt und
freilich dürfte eine solche teilung der gefühle des
manns unsern zarten weiberherzen nicht behagen;
allein des vorrechts, vier rechtmäßige gattinnen zu
heuraten und überdiß noch sklavinnen nach
belie
henraten der araber. 23f
ben zu halten, bedienen sich die araber nur selten;
da und dort giebts einige wollüstlinge, die es tun,
und dadurch seien sie sich gewöhnlich dem spott und
den tadel der bessern aus, welche dieses vorrecht
eher für lästig als für wünschenswert ansehen. nach
dem gesez ist jeder ehmann gebunden, seine
gattinnen standsmäßig zu halten, und alle in jedem sinn
gleich zu behandlen; pflichten, die meistens jedem
musulmann zu beschwerlich, und alfwand, der den
sonst nicht reichen arabern zu wettschichtig und zu
kostbar ist. jedoch giebts fälle, wo auch arme
araber mehrere weiber nehmen   in einer am euphrat
gelegnen stadt hab  ich einen mullah gekannt,
der, um leben zu können, vier weiber heuratete,
die ihn durch ihre handarbeit nährten  
auch die ehescheidung, die unsern europäerinnen
so gehäßig auffällt, ist im orient lange nicht so
geläufig als man glaubt   ohne die triftigsten gründe
machen die araber von dem recht der verstoßung
um so seltner gebrauch da dieser schritt für
entehrend angesehen wird den mann bald verächtlich
macht, und ihn der rache der verschmähtennnd ihrer
familie aussezt. ueberdiß haben die weiber ihrerseits
auch das recht, sich von ihrem mann, der sie
mißhandelt, scheiden zu lassen, und desnahen sinds
gep4s. . . .

232 heuraten der araber.
 .
wöhnlich nur die schlechtesten kerls, welche
gattinnen, die sie leichtsimmig wählten, leichtsinnig
verstoßen  
araber aus dem mittelstand haben gemeinhin
nur eine frau, und auch die vornehmere begnügen
sich meistens damit; mehrere aus der leztern klasse
haben mir gestanden, daß sie zwar ihren ehstand
mit vier gattinnen angefangen hätten, aber nicht
glücklich gewesen wären, bis sie sich auf eine
einschränkten. diese eine oder alle vier genießen großer
freiheiten, und oft noch einer großen gewalt in
ihrem hause   sie bleiben meister über ihr
vermögen, ziehen es mit der ausgemachten aussteuer im
fall der ehscheidung zurück, und haben freie hand
über die zinse desselben während dem ehstand selbst 
aus dieser gewohnheit folgt, daß ein mann, der
ein reiches mädchen heuratet, von seiner frau abs
hängig wird und ihr sklav ist, ohne sie verstoßen zu
können. mitin war es lächerlich von einigen
reisebeschreibern, wenn sie behaupteten, die
musulmanninnen wären völlige sklavinnen und so ganz das
eigentum des manns, daß sie als erbgut an dessen
erben sielen   sie müssen erkaufte sklavinnen mit
freigebohrnen gattinnen verwechselt haben; diese sind
so gut herr über sich selbst als immer die
frauenzimmer in europa  y    

heuraten der araber, 233
der wahn, als wären die frauenzimmer in
arabien in einer wahren sklaverei gründet sich
vermutlich auf die eben so falsche meinung, als wenn die
väter ihre töchtere an den meistbietenden
verkauften  ohne zweifel wird dort begegnen was bei uns
begegnet. der geizige vater, der eine schöne tochter
hat, wird sie so hoch anzubringen suchen als
möglich, vielleicht auch läßt er sich dieselbe durch
geschenke abmarkten, denn jene reichen wollüstlinge,
die mehrere gattinnen haben wollen und sie unter
ihresgleichen nicht finden, heuraten gewöhnlich
mädchen unter ihrem stand die entweder durch ihre
väter dazu gezwungen oder durch den schimmer des
prachts verblendet, einwilligen und schweigen müssen,
wenn sie das ehbett mit mehreren zu teilen haben,
oder verstoßen werden   allein ein gutdenkender
araber, den nur die armut nicht drückt, weit entfernt
seine tochter zu verkaufen, giebt ihr gewöhnlich noch
eine mitgabe, welche der frau als eigentum bleibt,
die ehpakten werden vor dem kadi geschlossen, und
die aussteuer, die der bräutigam seiner braut
aussezen will, und was er ihr, wenn er sie als fran
verstoßen würde, auszahlen soll, werden
unveränderlich bestimmt, und sie also auf alle fälle gegen tyranne 
gesichert. die väter tun noch mehr und es ist nichts
seltenes, daß ein reicher araber seine tochter einen

234 heuraten der araber.
mann ohne vermögen giebt  sie glauben dadurch
das glück derselben zu sichern  der mann ist in der
abhängigkeit der frau, weil das vermögen ihr
eigentum bleibt; er darf sie nicht mißhandeln, weil
er besorgen muß, sie möchte auf die scheidung
dringen und verstoßen kann er sie nicht, weil gewöhnlich
im ehekontrakt eine summe zum witwengehalt
ausgesezt ist, die er zu bezahlen nicht vermag   .
man hat zwar viele und lächerliche erzählungen
über die gewohnheit der araber, sich bei ihren
heuraten reine jungfrauschaft der mädchen
auszudingen, und dicselbe nach gewissen zeichen zu prüfen,
allein die meisten sind überspannt und fabelhaft. wahr
ists, daß die beduinen und die bergbewohner in
jemen, menschen, die durchaus ungesittet und halbe
wilde sind, sich entehrt glauben, wenn diese zeichen
fehlen, und daß sie sich verbunden halten, eine braut,
die die probe nicht bestanden hat, wieder nach des
vaters haus zu senden  auch ists in diesen
gegenden nicht selten, daß die väter, die drollichsten mittel
brauchen und alle vorsicht anwenden, um im fall der
not beweisen zu können, ihre töchter haben diese
zeichen durch unschuldige zufälle verloren; als zum
erempel durch einen fall vom kameel worüber sie
sich gerichtliche instrumente vom kadi verfertigen las
sen  allein in den städten wird die sache so genau

heuraten der araber. 235
nicht genommen, und wenn es sich zuträgt, daß der
bräutigam nicht findet, was er erwartete, so zeigek
er es dem schwiegervater an, und dieser stopft ihm
mit einer summe geldes den mund  deswegen ist
es in den städten arabiens so ungewöhnlich ein
mädchen wegen dem mangel dieser
jungfrauschaftszeichen zu verstoßen, daß man sich in basra nur eines
einzigen beispiels und zwar von einem gemeinen kerl
erinnerte      
allgemeiner ist der sonderbare aberglaube, daß
ein mann durch zauderei eines andern
frauenzimmers, die sich auf ihn vergebliche rechnung gemacht
habe, gebunden oder impotent gemacht werden
könne   die araber wissen der beispiele bei
hunderten zu erzählen, und es sei nun, daß furcht und
einbildungskraft von seite des manns, oder angst der
frau, wenn sie sich nicht bald schwanger befand dem
aberglauben einen scheingrund zur seite stellen;
genug, daß solcher jungen ehmänner eine menge sich
bei aerzten, noch mehr den alten weibern rats
erholen, und tausend gauckeleven anfangen, nm der
beschwerlichen zauberei los zu werden. auch die
orientalischen christen sind mit diesem aberglauben

236 heuraten der araber.
behaftet, wissen sich aber mit ein paar messen und
einigen ave maria zu helfen 
daß es im morgenland von hämlingen und
verschnittenen wimmle, um die große menge
harems zu bewachen, ist eine abermalige falsche
ennbildung der europäer   allgemein sind sie nirgends,
und in arabien findet man gar keine. der gros,
sultan für sich hält ihrer in konstantinopel mehr als
man in seinem übrigen reich zusammen genommen
nicht auftreiben könnte. der pascha von haleb hatte  
zween, und der von mosul nur einen, und diesen nur,
weil er ein erbgut vom vater war. es ist also ein
jrrtum, wenn man arabien für das vaterland der
eünuchen ansiehet; die araber verabscheuen den mens
schenmord, der einen mann zum sichern bewacher
der weiblichen keuschheit schnizelt, und die meisten
dieser verstümmelten kommen aus den innern
beinahe unbekannten provinzen von afrika  allein
unempfindlich für das schöne geschlecht sind sie daruin
nicht; das brennende aufsiedende klima ihres
vaterlands wirkt troz aller verstümmlung  zwischen suez
und dsidda traf ich auf dem meer einen eünuch an,
der ein ganzes serai mitschleppte und in basrs

heuraten der araber. 237
lebt einer, der sich so gut seine mätressen hält wie
unsre italiänischen kastraten.
in europa ist weit und breit über die ursachen
der vielweiberei der morgenländer raisoniert und
deräsoniert worden  man hat beliebig vorausgesezt,
das weibliche geschlecht sei dort weit zahlreicher als
das männliche und die natur fodere die poligamie 
allein vorläufig habe ich schon bemerkt, daß man
über eine falsche annahm räsoniert hat; die
vielweiberei ist nicht so groß, nicht so ausgebreitet, als man
glaubt, und es ist lächerlich, die sitten eines ganzen
und mehrerer weltteile nach dem aufwand und
der lüsternen pracht einiger großen herren zu
berteilen. mehrere und beinabe ganze völkerschaften
begeben sich freiwillig der erlaubniß, pier weiber
zu heuraten und die serails der großen werden
meist nur aus eitelkeit bevölkert   der ganze troß
weiblicher sklaven dient gemeinhin einigen wenigen
favoritinnen des harems zur abwart und verkündet
den reichtum des herrn; ich glaube nicht zu viel zu
sagen, wenn ich behaupte, daß die zahl weiblicher
bedienten in europa , die unverheuratet sterben,
via ist als die zahl der sklavinnen in den harems

238 heuraten der araber.
der morgenländer  zu läugnen ist freilich nicht, daß
viele musulmänner mehr als eine frau haben, und
sich noch slavinnen dazu halten, aber eben so gewiß
ist, daß nach den wenigen tauflisten
morgenländischer christen, die ich gesehen und nach den
beobachtungen, die ich unter den musulmännern
angestellt habe, das weibliche geschlecht in asien nach
maßgab der ganzen bevölkrung nicht zahlreicher ist
als in europa, und also das männliche nur wenig
übersteigt   daß aber dessen ungeachtet jeder
musulmann sein weib findet, kömmt zum teil von dem
klima zum teil von dem vorurteil, das jedes
unverheuratete frauenzimmer mit schande
brandmarkt  beide klima und vorurteil wirken so
allgemein, daß die frauenzimmer lieber unter ihrem
stande und zum zweitenmal als gar nicht
heuraten, und daß es eine wahre seltenheit ist, ein
lediges mädchen über 15 oder unter 60 jahren zu
finden 
 eine eigne gewohnheit habe ich unter dem
schijten angetroffen, nämlich, daß sie sich oft für
eine gewisse zeit und unter kontrakt mit einer
freigebohrnen mohammedanerin verbinden ohne sich  



 
s
sf     


häusliches leben der araber. 239
mit ihr zu verehlichen; die perser besonders
bedienen sich dieser erlaubniß, allein die strengern
sunniten verabscheuen diese gewohnheit, und wer sich in
der türkei dabei behaften ließe, würde nach den
gesezen gestraft werden. zwo schwestern heuraten
die musulmänner niemals zugleich aber wohl eine
nach der andern, und auch ists bei ihnen
bräuchlich, daß der bruder die witwe des verstorbnen
bruders ehlicht, ob sie ihn gleich dazu nicht
zwingen kann.
zweiter abschnitt.
häusliches leben der araber.
j arabien muß man weder zierliche noch
prächtige gebäude suchen  die steinernen häuser haben
allemal ein plattes dach, die häuser des pöbels sind
gebrechliche hütten deren dach oben zugespizt, und
mit kräutern bedeckt ist; an den uferu des euphrats
ähnlichen diese hütten geflochtenen körben von
dattelzweigen mit einem rundgewölbten deckel von
schilfmatten. die zelten der beduinen bestehen
 
      

240 häusliches leben der araber.
 
aus einer art groben filzes, der durch die weiber
verfertiget wird und ihre form ist wie diejenige
bei den kurden und turkmannen  die paläste
und häuser der araber von stand verraten pop
außen weder pracht noch aufwand, auch die zimmer
der mannspersonen sind ohne verschönerungen und
zierraten   der männliche aufwand schränkt sich
auf etwas kleider, waffen, pferde und bediente
ein. indessen findet man alle fußboden belegt, bei
den armen arabern mit strohmatten, bei den reis
chen mit kostbaren teppichen; und daher die
gewohnheit, daß man allemal die schuhe ablegt, bevor
man in ein zimmer tritt. wenn sich also jener
franzos brüstete er habe die ehre seiner nation
gerettet, weil er beschuhet in den audienzsaal des
stattalters von mekka getreten sei, so wars
ungefehr eben so lächerlich, als wenn ein araber sich
rühmen wollte; er habe es gewagt, auf den reichen
sesseln eines europäischen fürsten zu tanzen 
den vorderteil des hauses bewohnen allemal
die mannspersonen; im hintern sind die
frauenzimmer, deren wohnungen auf die ausgesuchteste weise
geschmückt sind  diß habe ich in einem harem
gest  ehen
x

häusliches leben der araber. 241
hen, das noch nicht ganz ausgebaut war tind in
welchem die meisten zimmer an den seitenwänden
und oben an der decke von den größten spiegeln
glänzten indessen ringsherum die prächtigsten sophas 
kleine vergoldete tische und kostbare teppiche
angebracht werden sollten. freilich ist die klasse des
mittelstands schlechter beherbergt, und hat oft nicht über
zwei oder drei zimmer  daher denn auch kein
fremder ins haus gelassen wird, bis vorerst der herr des
selben versichert ist, daß sich auf seine nachricht alles
frauenzimmer ins abgelegene zimmer begeben hat 
nicht nur erblickt man selbst bei seinem besten freund
keine weibliche spur, man muß sich auch in acht
nehmen, das frauenzimmer, dem man unversehens
begegnet zu begrüssen, oder genau zu betrachten, wenn
man sich anders nicht gegen die höflichkeit verstossen
will  bei der niedern klasse verhält es sich wie bei den
obern; da aber diese selten mehrere zintmer zu mieten
vermag, oder durch den häufigen zuspruch überrascht
werden könnte, so schlagen gewöhnlich krämer und
handwerker ihre buden in den gangbaren strassen
auf, und bleiben den tag über in diesen. durch diese
absönderung vom männlichen geschlecht gewöhnen sich
die arabinneren an eine gewisse ehrfurchtsvolle
zurückhaltung gegen alle mannspersonen überhaupt. es ist
daher nicht selten frauenzimmer zu sehen die
mäny q.  

242 häusliches leben der araber.
v
nern vom stande die hand, auch zuweilen knieend die
füsse küssen, und sogar die beduinen steigen vom
pferde und kehren zum zeichen der ehrerbietung
jeder mannsperson, die ihn auf dem weg begegnet,
den rücken.
in den audienzsälen großer herren findet man
gewöhnlich springende wasserbecken von marmor,
welche zur abkühlung der luft viel beitragen; die
fußboden sind meistens mit reichen teppichen belegt und
rings den wänden umher mit polstern ausgeschlagen 
man wird gerade deßwegen selten einen araber finden,
der, wenn er noch so stark schmaucht, ausspeien sollte;
nicht als ob das ausspeien unter ihnen eine
eigentliche unhöflichkeit wäre ; denn bei vornehmern siehet
man eigne spuckkistchen, die hinter den polstern
stehen, und deren sich der fremde bedienen kann. eben
so wenig findet man stühle und sessel in ihren
zimmern, und wo noch welche sind, werden sie nicht
anders gebraucht als die polster auf dem fußboden; man
sezt sich auf sie hin mit übereinander gekreüzten beinen,
oder doch so, daß die beiden fersen auf dem langen
stuhl oder auf dem polster aufliegen, und beide knie
gegen der brust erhöhet sind  diese leztere art des
sizens zeigt gewöhnlich ehrfurcht für diejenigen an,
in deren gegenwart sie ausgeübt wird, oder man
bedient sich ihrer beim essen, weil se weniger plaz
ver
häusliches leben der araber. 243
schlägt  allein sie ist so unbequem und in die länge
so ermüdend, daß ich mich nicht daran gewöhnen
konnte  die erstere hingegen scheint der
morgenländischen, ungeschnürten langen und weiten kleidung
durchaus angemessen, und im grund verschaft sie
mehr erholung von müdigkeit als unser sizen auf
sesseln   
das eintönige und müßige leben, das die
arctber in ihrem häuslichen kreise führen, steht mit ihrer
natürlichen lebhaftigkeit in vollem widerspruch, und
fällt ihnen unbehaglich. alles mitin, was
öffentliche zerstreuung heissen kann, und oft die fadestei
und lächerlichsten dinge, sind für sie willkommen und
zeitvertreibend  sie besuchen die kaffeehäuser auf
fen nach den messen, und drängen sich oft auf den
gassen zusammen  allein es sei armut oder mangel
an einsichten hierüber  so viel mittel ihre langeweile
zu zerstreuen als die europäer haben sie nicht und
selbst das, was ich im ersten band von den
belustigungen der morgenländer erwähnt habe, paßt auf die
araber höchstens teilweise. taback rauchen sie sehr
  stark, und allgemein genommen weit stärker als die
bewohner der nördlichen provinzen asiens ihre
pseifen sind entweder ungeheuer langt oder nach persischemi
schnitt vermutlich, damit im ersten fall der rauch
in der langen röhre sich abkühle und im zweiten
 
  o 2

244 häusliches leben der araber.
damit er bei seinem durchgang durch wasser von
seiner schärfe zurücklasse; dieses zu bewürken, haben
sie noch einen andern gebrauch, der ihnen eigen ist;
sie tragen nemlich allezeit einen beutel voll
wohlriechenden holzes bei sich, wovon sie ein wenig in ihre
und in die pseife desjenigen legen, dem sie ihre
achtung beweisen wollen, und das dem taback einen
angenehmen geruch und seinern geschmack giebt.
daß sie wie die türken und perser an das opium
gewöhnt seien, habe ich nirgends bemerkt, dafür aber
kauen sie beständig raad, und so nennen sie die
jungen sprossen von einem baum, der in jemens
gebürgen wächst, und die weit durch arabien verkauft
werden  ihr geschmack ist herbe, und unangenehm;
sie tröcknen aus und vermindern den schlaf allein
vermutlich gehört das kauen derselben zur guten
lebensart unter leuten von stande, die sich dieselben
malmen lassen, wenn ihre zähne zum kauen zu
stumpfsind. der arabische pöbel gleicht in seinen
belustigungen dem pöbel der ganzen erde; betäubung
der sinnen und lärmende freude sucht er, wo er kann;
weil er indessen berauschende getränke nicht finden
würde, oder nicht bezahlen könnte, so raucht er
haschisch, eine art gedörrter hanfblätter, welche den
kopf benebeln den mut erhöhen und den
geistermuntern sollen  von der zweiten wirkung erlebten

essen und trinken der araber. 245
wir ein beispiel an einem unsrer arabischen bedienten
zu loheja, der vier soldaten auf der strasse angriff,
von ihnen tüchtig durchgeprügelt wurde, und doch bis
nach ausgeschlafnem rausch in voller beglaubigung
stand auch vier, noch stärkere soldaten würden
ihm nicht gewachsen sein,
 
dritter abschnitt.
essen und trinken der araber.
de bewohner arabiens pflegen alle auf der erde
zu szen, und nach dieser gewohnheit formt sich auch
ihre art zu speisen  über den fußteppich wird ein
großes tuch ausgebreiter auf dieses tuch kömmt ein
tisch, der höchstens andertalb schuh hoch ist, zu
stehen, über den tisch wird eine große runde und stark
verzinnte kupferblatte gelegt, auf die man endlich
das essen in kleinen, runden, küpfernen, aber von
außen und innen gut verzinnten geschirren hinträgt.
anstatt der servietten bedienen sich die araber eines
langen weissen tuchs, das um die ganze tafel reicht,
und jeder auf seinen knieen liegen hat ; die gemeinern
leute hingegen begnügen sich mit dem tuche, das sie
alle bei sich tragen, um sich beim waschen damit
abzutrocknen. messer und gabel hab ich keine bei
  o 3

244 essen und trinken der araber.
ihren mahlzeiten gesehen, und statt der hölzernen oder
hörnernen löffel, die man doch zuweilen bei den
türken antrift, brauchen die araber ihre hände und
     
   
meistens so vorteilhaft, daß sie auch ihren
brodmilchhrei, die einzige brühenspeise, die ich unter ihnen
bemerkte, ohne einen tropfen zu vergießen
aufschöpfen und essen können, daß diese art zu speisen
gegen die unsre als höchstunanständig abstechen müsse
versteht sich  wenigstens eckelte sie mich gewaltig an
und der zöllnei der dardanellen, der erste
musulmann mit dem ich speißte, verbitterte mir die
mahlzeit nicht wenig, der ich in seiner gesellschaft bei dem
französischen konsul beiwohnte   so bald ich aber mit
den sitten morgenlands vertrauter wurde, und
erfuhr, daß man allentalben die speisen
kleinverschnitten aufträgt daß es in diesen gegenden eine wahre
unhöflichkeit ist bei tische die linke hand zu brauchen,
daß sie mit messer und gabel umzugehen nicht gelernt
haben, daß sie durch ihre religiösen gebräuche an ös
teres waschen gebunden, und dessen bis zur
ängstlichsten reinlichkeit gewohnt sind, und daß folglich ihre
finger durchweg noch weniger schmuzig heissen
können, als unsere tischbestecke, so vergieng mein eckel,
und ich aß an ihren tafeln ebenso unbesorgt als an den
unsern      

essen und trinken der araber. 247
in der wüste wird bei den vornehmsten schechs
mehr nicht aufgetragen als eine große, runde
schüssel gekochten reises oder pilaus, in dem zuweilen
kleinverschnittenes fleisch ist; ihre tische sind aber so
klein, daß selten die ganze gesellschaft auf einmal plaz
nehmen kann, sondern parteienweise zuszen, und
sich sättigen muß. das gleiche geschieht bei leuten
von stand in den städten, die sich ihre mahlzeit
in mehrern kleinen pyramidal auf einander gelegten
schüsseln auftragen, und wenn sie abgespeiset haben,
die bedienten zusizen lassen, um den ueberrest zu
verzehren   ganz anders wurden wir bei dem
weiwoden zu merdin, bei dem ich in gesellschaft von 14
hofbedienten speißte, bedient  einer seiner offiziere
stand zwischen den gästen stellte eine schüssel nach
der andern auf den tisch, die alle, so wie sie
erschie  nen, von den 16 händen schnell ausgeleert und
wieder abgetragen wurden besonders diejenigen, welche
mit backwerk angefüllt waren, von welchen alle
morgenländer als wassertrinker so große liebhaber sind
daß einer höchstens zweimal zugreifen konnte.
ueberhaupt wird im orient schnell gespeiset; 20 minuten
reichen allemal hin, eine mahlzeit von zwölf und mehr
schüsseln zu vollenden  auch das gebet ist sehr kurz,
wiewohl sie es niemals unterlassen und meistens mit
andacht verrichten     im namen des allmächtigen
q 4.

248 essen und trinken der araber.
und barmherzigen gottes sprechen sie vor der mahlzeit,
und so bald einer gesättigt ist, steht er auf, ohne auf
die übrige gesellschaft zu warten, und sich bückend, sagt
er so gottsy gelobet   während dem speisen trinken
sie niemals, allein wenn sie aufgestanden sind und sich
wieder gewaschen haben, so nehmen sie einen guten
trunkfrischen wassers, und hintenher eine tasse kaffee.
die nördlichen und östlichen araber sind in den
kaffee, den sie gleichfalls kahwe nennen, wenigstens
so stark verliebt als die türken; indessen bereiten sie
denselben nicht wie wir; anstatt tn zu mahlen lassen
sie ihn, nachdem er in einer offmen pfanne gebrannt
worden, in einem hölzernen oder steinernen mörser
zerstossen und dann wird er nach seinem abkochen ohne
milch und zucker getrunken. wir waren zwar mit
einer kaffeemühle versehen, allein wir fanden bald den
gestoßnen kaffee um so viel besser, daß sie ungebraucht
liegen blieb  den grund weiß ich nicht zuverläßig
anzugeben; vermutlich aber werden die öhlichten teile,
welche dem kaffee den besten geschmack geben sollen,
durch das stossen leichter aus den bohnen gepreßt
wls durch die mühle. sonderbar ists übrigens, daß
in jemen, wo der beste kaffe wächst, und wo er nach
seiner abkochung bunn heißt, selten ächter kaffee
getrunken wird  die araber dieser gegend geben vor,
er sei für das blut zu erhizend und verfertigen
da
essen und trinken der araber. 249
für ein getränk aus den schalen der kaffeebohnen,
das sie kischer nennen, für abkühlend halten, auf
gleiche art zubereiten, und das denn ihn an
geschmack und farbe ähnlich ist   gemeinhin wird es
aus tassen von porzellan bei den reichen und bei
dem pöbel aus gefässen von töpfererde getrunken.
alle berauschende getränke sind bei den
musulmännern verboten; indessen giebt es viele die sie e,
denschaftlich lieben, aber aus furcht entdeckt zu
werden nur des abends und in ihren häusern trinken.
bei einem reichen kaufmann zu loheja fand unser
arzt nicht nur brandtewein sondern alles zum
brennen erfoderliche gerät, und auf den küsten
arabiens, wo christen wohnen, sind wein und gebrannte
wasser in menge zu haben; auch arrak findet man;
aber in arabien selbst muß man guten wein nur bei
den juden zu sana suchen, welche ihn selbst
verfertigen. sie versenden ihn zwar an ihre
glaubensbrüder durch ganzarabien, weil er aber in küpfernen
gefässen verführt wird, so ist er giftartig und für die
gesundheit höchst gefährlich. für eben so schädlich
halte ich ein getränk, das man uns zu loheja für
wein verkaufte, und das, wenn ich nicht irre, aus
gedörrten rosinen gemacht wird, an welche man was
ser gießt, und die in einem topf halb in die erde
gegraben werden, um eine gährung zu bewirken. die

25o essen und trinken der araber.
  
busa, ein weisses, brühenartiges und aus mehl
verfertigtes getränk mag gesünder sein  ich kostete es in
egipten traf es zu basra wieder an, und in
armenien ist es ein allgemein bekanntes getränk; die
einwohner dieser gegend vergraben die damit
aufgefüllten töpfe in die erde und schlürfen es mit
schilfrohren heraus  eine gewohnheit, deren schon
zeentophon erwähnt, und die beweißt, wie sehr diese
pölker an ihren gebräuchen hängen.
ueberhaupt sind die magern und gleichsam
ausgedörrten araber ein mäßiges und nüchternes volk.
gewöhnlich trinken sie nichts als frisches wasser, und
ihre täglichen speisen bestehen in reis,
gartengewächsen, milch, butter, cheimack oder dickem
milchrahm. an fleisch fehlt es ihnen nicht, weil aber in
diesem heissen erdstrich alle tierische nahrung
wirklich ungesund ist, so wird es selten gegessen,
ausgenommen in der wüste, wo schaffleisch die gewöhnliche
speise sein muß. des gemeinen arabers ganze
rahrung besteht in dürra, einer art hirsebrod, das mit
butter oehl oder kameelsmilch geknettet wird und
dem ich das elendeste gerstenbrod vorziehen würde,
weil aber das volk daran gewöhnt ist, so behagt es
ihm besser als waizenbrod, von welchem es
behauptet, es seie zu leicht, für wahre nahrung. die art
dieses brod zu backen, ist sehr verschieden  auf dem

essen und trinken der araber. 25 r
schiff, mit dem wir von dsjidda nach loheja
segelten, wurde das dürrabrod für alle tage frisch
verfertiget; der matrose, dessen amt dies war
zermalmte die hirsen zwischen zween auf einander
gepaßten steinen, wovon der obere vertieft, nud der
untere erhöht sein mußte; und aus dem groben mehl
würkte er einen teig, den er in kleine kuchenteilte 
inzwischen wurde der ofen, der aus einem großen über
sich gekehrten wassertopf bestund geheizt, und so
bald er warm genug war vom feuer gehoben, die
kuchen inwendig ringsherum aufgekleibt wieder über
die glühenden kohlen gesezt und gebacken  halb roh
blieb es übrigens jeden tag, und anders als warm
konnte es beinahe nicht genossen werden  in der
wüste bedienen sich die araber einer eisernen , erhizten
platte, um ihre brodkuchen darauf zu backen und
wo diese platte fehlt da legen sie ihre kuchen auf
glühenden kameelmis, werfen neuen darüber hin, den
sie anzünden und lassen den teig zwischen den zwei
feuren, bis nach ihrer meinung das brod, das sie
heiß und oft mit der anklebenden asche verzehren,
genug gebacken, im grund aber kaum getröcknet ist. in
den städten hingegen backen sie ihr waizenbrod in
gewöhnlichen backofen; dessen form und dicke gleicht
unsern pfannkuchen und liegt desto schwehrer auf dem
magen, da es nie genug gebacken wird  sonderbar

    
y
252 kleidung und moden der araber.
ists allemal, daß die araber, welchen die mühlen
gar nicht unbekannt sind durchweg die beschwehrliche
metode beibehalten haben, ihr getreide zwischen
steinen zu malmen  da aber auch die negere ihren
maiz noch immer zwischen steinen malmen, wenn
sie schon lange unter europäern gelebt haben, so
vermute ich, daß sie in dem auf diese art verfertigten
mehl, einen angenehmern geschmack oder festere
rahrung finden müssen.
vierter abschnitt.
kleidung und moden der araber.
j meiner beschreibung der morgenländischen
kleidung überhaupt habe ich der bei den arabern
üblichen kleider auch erwähnt und bei anlaß des
ceremonienkleids, mit welchem mich der jman von sana
beschenkte, habe ich die kleidung der männer von
stand aus jemen umständlich beschrieben; allein, die
nationaltracht der araber ist sehr verschieden, und es
gehen unter ihnen moden im schwang die ich nicht
mit stillschweigen übergehen kann 
unbequemers und kostbarers kenne ich nichts als
die kopftracht der araber vom mittelstand an ; oft
sind ihnen 15 müzen kaum genug, um ihr haupt zu

kleidung und moden der araber. 253
 
decken; eine liegt über der andern, die untersten sind
zwar nur von leinwand, die folgenden aber von
lacken oder mit baumwolle ausgeneht, und die oberste
allemal mit gold gestickt , gewöhnlich mit einem
spruch aus dem koran  um die menge dieser müzen
wird ferner ein seines nesseltuch oder ein sasch
gewickelt das mit beiden enden, wo es mit goldnen
oder seidnen franzen ausgeziert ist, auf die achseln
hängt ; da nun diese last in einem so heissen lande
unerträglich wäre, wenn sie den ganzen tag auf dem
kopf ruhte so legen sie die araber bei haus oder
bei ihren freunden bis auf die zwo lezten müzen weg,
und sezen das abgelegte beim ausgehen wieder auf,
wie wir unsre perrücken; aber vor einem
vornehmern darf niemand ohne den ganzen turban
erscheinen, das denn den gelehrten, die sich durch einen
größern turban auszuzeichnen suchen, bisweilen sehr
zur last fallen mag. leichter, aber ebenso unnötig
ist das stück seiner leinewand, das die vornehmsten
araber gegen die sitte aller übrigen morgenländer
über die schultern werfen, wenn sie außer haus
gehen, und das vermutlich in seinem ursprung dichter
und gröber war, und also gegen den regen beschüzte;
wozu es um seiner seinheit wegen nicht mehr dienen
kann.

254 kleidung und moden der araber.
y.
der gemeinere araber begnügt sich mit zwo müen
und einem nachläßig umgewundnen sasch  einige
tragen beinkleider und ein hemd; die größere zahl
hingegen hält arm und beine nackt, weiß nichts von
steümpfen und schuhen, wirft ein großes stück
leintuch über die achsel, wickelt ein andres um die
hüften verbirgt seinen jambea darein, und wenn
die kälte mehr bedeckung fodert wie z. b. in den
gebürgen, so hüllt er sich noch in schafpelz diese
tracht braucht er nicht nur bei tag, sondern des
nachts macht er sich ein bett daraus; pelz oder
hüftengürtel dienen ihm als matraze und das
achseltuch als oberdecke, mit dem unterschied jedoch, daß
die bergbewohner in einen sack kriechen, um sich
gegen die bei nacht sehr häufigen insekten zu
bewahren. statt der schuhe tragen die mannspersonen
vom mittelstand, hölzerne oder lederne sandalen, die
wie bekannt, aus einer dünnen sohle bestehen, und
mit riemen über dem fuß gebunden werden; die
reichern bedienen sich der babuschen oder der platten
ledernen pantoffeln, die im ganzen orient, und auch
vom frauenzimmer getragen werden.
zwar ist der schnitt der gewöhnlichen arabischen
kleidung äußerst einfach; allein ihre abbas, oder
oberkleider ohne evmel, welche in jemen nur der
reisende in der provinz lachsa hingegen beide
ge   
   .

kleidung und moden der araber. 255
schlechter in der stadt tragen, sind so ganz ohne
kunst, daß sie einem oben und unten offnen sack
gleichen, und daß so gar blinde schneider sie verfertigen
können. auch die kleidung der weiber des gemeinen
stands erheischt wenig kunst  in den gebürgen
besteht sie aus beinkleidern und einem hemd von
blaugefärbtem leinentuch  in dem tehama verstecken sie
das hemd in den hüftengürtel und wissen nichts von
beinkleidern  in der landschaft hedsias fügen sie
der leztern tracht noch eine art von schleier bei,
der wegen seiner schmähle nur die nase, den mund
und das kinn deckt, aber augen und wangen frei
läßt  im jemen ist dieser schleier groß genug, das
gesicht so zu verhüllen, daß nur ein auge vorguckt 
zu sana taäs und mochha hängt ein for von
gase über das ganze gesicht des frauenzimmers und
oft ist er mit gold gestickt  so elend und armselig
übrigens diese kleidung ist so zieren sich doch alle mit
ringen an fingern, armen, nase und ohren, mit
glasperlen um den hals, mit rotgefärbten nägeln,
und mit braungelb geschminkten händen und füssen,
eine farbe, die sie aus dem kraut elhenna
zubereiten. sie verlängern ihre augbraunen und schwärzen
die innere seite der augenlieder oder andere teile
des gesichts mit köchhel, der aus bleierzt
verfertigt wird, damit indessen diese zierraten nicht
auslö 

256 kleidung und moden der araber.
schen, so tätorieren sie sich wie die otahiten das heißt,
sie stechen sich in die haut, bringen die farbe hinein  
und beschmieren die wunden mit kräutersaft, der die
farbe ins fleisch frißt und für lebenslang unvertilgbar
macht. uebrigens giebts in den nördlichern gegenden
arabiens artige mädchengesichter unter dem pöbel, die
einzige klasse, aus der wir frauenzimmer sahen
gegen süden hin und im flachen lande aber sind sie
durchgängig braungelb, und alle, die sich schön
glauben, wissen gelegenheit zu finden, den schleier für
augenblicke wenigstens in die luft flattern zu lassen.
was bei den arabern der mode am meisten
unterworfen scheint, sind haare und bart. in den
staaten des jmans von sana lassen sich die
mannspersonen von allen ständen die hauptaare und den
kopf rasieren; in andern gegenden von jemen
hingegen läßt jedermann und auch der schech sein haar
wachsen; dieser wickelt sie in ein tuch, das hinten
am kopf geknüpft ist, die übrigen lassen sie hängen
und siegen, und winden sich statt müze und turban
ein paar stricke um den schädel. die araber, ohne
unterschied, tragen alle ihren bart so lang er wächst
den knebelbart hingegen sehr kurz; indessen ärgern sie
sich nicht an den türken die hierinn eine gerade
entgegengesezte mode haben, ausgenommen in den
gebirgen, wo wenig fremde hinkommen und wo die
v bewohner

kleidung und moden der araber. 257
bewohner von einem unsrer bedienten, der nur den
knebelbart trug, glaubten und sagten, wir müßten
ihm seinen bart zur strafe für einige verbrechen
geschoren haben. bei den arabern ist der bart
durchweg schwarz, bis er im alter grau wird, wo denn
einige zwar allgemein verlachte toren anfangen, ihn
rot zu färben. die perser färben denselben schwarz,
fangen damit in der jugend an und fahren auch int
alter fort, gewohnheit, welche die türken in ihrer
kalten würde verachten, die aber doch unter den
jüngern des vornehmen stands, bei welchen ein
blonder bart halb entehrt, einzuschleichen anfängt.  
wenn die türken, welche ihren bart in der
jugend geschoren haben, ihn wieder wachsen zu lassen,
gesinnt sind, so beten sie ein fata, das denn als ein
gelübd, ihn beständig beizubehalten, aufgenommen
wird; vermutlich, weil die muslmänner glauben,
daß die engel ihren siz im bart aufschlagen, und
man sie durch das abscheeren verjagen würde 
wenigstens behaupten einige reisebeschreiber, diesen aber
glauben bemerkt zu haben. was aber gewiß ist, und
ich zuverläßig versichern kann, ist, daß einer, der sich
seinen bartnach dem sata wieder abscheeren würde,
durch die obrigkeit zu basra z. b. mit 300 prügeln,
bestraft werden müßte, oder sich durch eine große
summe von der strafe loszukaufen gezwungen  äre. so
      r  
 
     

258 kleidung und moden der araber.
habe ich einen basraner gekannt, der sich seinen bart
in der trunkenheit abgeschoren hatte, und aus furcht
vor der strafe und der schande nach indien
entwichen war, von wo er nicht eher zurückkam, als bis
er sich mit seinem ganzen bart wieder zeigen konnte.
im ganzen orient lassen die juden ihre bärte
von jugend auf wachsen, und zeichnen sich hierinn vor
christen und musulmännern dadurch aus, daß sie dies
selben nicht wie diese vor den ohren und gegen die
schläfe abscheren, und auch noch eine flocke haare
über den ohren stehen lassen. uebrigens dürfen sie
auch keinen turban tragen, müssen sich mit einer
kleinen müze begnügen, den jambra bei hause las
sen, und in ihrer ganzen kleidung blau gehen.
der banianen giebts in arabien so viele, daß
ich auch ihrer kleidung kurz erwähnen muß. ihr
turban hat einen eignen schnitt; über den achseln
tragen sie ein leinentuch; ein anders in die hüften
geschlungen, beinkleider haben sie keine aber
pantoffeln; über diese leinentücher werfen einige noch einen
weiten talar von gleichem zeug, der über den hüften
in falten liegt und sich an den armen anschmiegt.
vormals war die farbe dieses anzugs ganz weiß; seit
einigen jahren aber muß er auf befehl von sana
aus rot gefärbt sein. man wird unter den tafeln
eine finden, die einen jungen banian nach der
zeich 

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 





höflichkeit der araber. 25 
nung des herrn baurenseinds vorstellt; die ganze
kleidung ist weiß, weil sich einige von dem gebot
losgekauft haben, und nichts rot tragen als den
turban.   ,  
a fünfter abschnitt.
höflichkeit der araber.
j jemen, in oman und in persien darf ein
europäer sicher erwarten, wenigstens eben so höflich
behandelt zu werden, als wir europäer einen musilmann
behandeln würden, und daß die regierung die
freundschaft der europäer zu gewinnen sucht, zeigt sich
dadurch, daß man von ihnen in diesen gegenden
weniger zoll und accise fodert, als von den untertanen
selbst. wenn sich also unter den reisenden mancher
über den stolz und die unhöflichkeit aller
musulmänner beschwehrt, so mag er wohl selbst daran schuld
sein, entweder weil er zuerst verachtung und
abneigung gegen sie äußerte, oder weil er die sprache des
landes nicht verstand, und sich in die sitten und
gebräuche desselben nicht schmiegen wollte.
die türken zwar müssen hierinn von allen
morgenländern ausgenommen werden  eine vergleichung
zwischen der behandlung, die wir bei den türken
r 2  
       

26o höflichkeit der araber.
n    
fanden, und derjenigen, die wir unter den arabern
erfuhren, wird die höflichkeit der leztern in ihr
wahres licht seien. alle europäer sind in der türkei
algemein perhaßt vermutlich, weil der alte sauerteig
des aberglaubens, der die vormaligen blutigen kriege
für religionskriege ausgab, bei ihnen noch gährt,
wie bei uns; wenigstens wallt und speit der junge türk
bei dem europäer  und christennamen wie unsre
kinder bei dem seinigen. selbst diejenigen, welche
bei europäern in diensten stehen behandeln ihre
herren eher wie beschüzte als wie wohltäter, und
werden von ihren kameraden, zumal in
konstantinopel, nur schweinhüter genannt  in damiat
damaskus und kahira werden wir noch mehr verabscheut,
wahrscheinlich durch fortgepflanzte volkssagen von den
kreuzzügen her, und den rittern von maltazu lieb;
da hingegen die araber, die wir noch nie
beeinträchtigt haben, uns als menschen begegnen, und von
angestammter abneigung nichts wissen. jedoch trift
diese verschiedenheit nicht uns allein; auch die
morgenländischen christen erfahren sie. in persien sind
georgier und armenier nicht blos geduldet in der
armee können sie bis zur höchsten stelle steigen, ohne
die religion verändern zu müssen. ich selbst habe
zu schiras einen khan und stabsoffiziere gekannt
die christen waren, da doch in der türkei nicht
ein  
  l

     
 ,
höflichkeit der araber. 261
mal ein gemeiner soldat bei der armee geduldet
wird, bis er seinen glauben abschwört.
in arabien nennt  man die christen ymaßara
    oder wnusranj; da sie zu keinem öffentlichen amt
gelangen können, so widmen sich alle der
kaufmannschaft, und werden dann von den arabern mit den
titel tauadsje oder barsagan beehrt, die beide
einen kaufmann bezeichnen  gehen sie aber schlecht
gekleidet, so müssen sie sich mit der benennung
malim oder meister begnügen, weil die araber sie für
handwerker ansehen. ich hatte mir den ramen
abdallah beigelegt, und meine bekannten in arabien
hießen mich chauadsje abdallah, in persien
hingegen gaben mir alle den titel abdallah aga. in
natolien, wo das türkische die herrschende sprache
 st, und alle höflichkeit verloren scheint klangs aus
einem andern ton  dsiaurler ist der gewöhnliche
aber nach ihrer sprache höchst schimpfliche namen,
den die türken den morgenländischen christen
beilegen, und den mußte ich mir von dem kameelmieter,
der mich von haleb nach konin führte, so lange
gefallen lassen, bis er überzeugt war, daß ich ein frank
und nicht ein morgenländischer christ sei  nach
diesen benennungen stimmt sich auch das übrige betragen
der türken gegen die christen. diese müssen ein
unterscheidendes zeichen der sklaverei und des kopf
 
 
r;
 

262 höflichkeit der araber.
fteuerrechts an sich tragen; wenn sie zu
konstantinopel über die gassen gehen, so werden sie angehalten
dieselben zu reinigen den kot wegzuführen, oder sich
durch geld davon auf der stelle loszukaufen; sie
lallfen gefahr, beschimpft zu werden, wenn sie an
festtagen öffentlich erscheinen, und von hundert beispielen
der verächtlichsten unterdrückung, die ich gesehen und
erfahren habe, will ich nur eins anführen  in
natolien begegneten wir auf der heerstrasse einem
türken, der vom pferd gestiegen war, und der sich brü.
stete einen ehrbaren, griechischen kaufmann zwingen
zu töten, daß er von seinem maulesel gleichfalls
absteigen, und ihm den steigbügel halten müsse
dessen sich auch der griech nicht weigern durfte. wahr
ists, daß die regierung diesen druck nicht fodert, und
nicht sucht, allein die griechischen christen sind auch
bei ihr so verachtet, daß es keiner wagt, mit einer
klage wegen von musulmännern erlittenen
beschimpfungen vor dem kadi einzukommen. indessen ist
auch nicht zu läugnen, daß sich die griechen einen
großen teil dieser verächtlichen behandlung selbst
zuziehen; wenigstens waren die kaufleute dieses volkes,
die ich in ratolien gesehen habe, niederträchtige
kriechend schmeichlerische geschöpfe, die schon dadurch
und durch ihre geschwäzigkeit den stolz und den
kalten ernst der türken auf verachtung führen mußten.

höflichkeit der araber. 263
sie wetteiferten gleichsam, den steigbügel nicht nur
vornehmen türken, sondern sogar ihren eignen
pferdmietern zu halten, und diese zur demütigendsten
vertraulichkeit einzuladen. ein türkischer bedienter,
den zween griechen gedungen hatten nannte sie stets
dsiauler oder ungläubige und sie erwiederten diesen
schimpf mit der benennung bekir aga, indem sie
den übrigen türken die prächtigen titel boscham,
effendum und sultanum beilegten, verstanden,
wenn es diese hören konnten, denn hintern dem rücken
derselben zeigten sie eine unleidliche eitelkeit und
kafe und kopack waren die geringsten
schimpfnamen für eben die türken, die sie blos vorher mit
den größten schmeicheleien unterhalten hatten. die
armenier, die einen ernstern und aufrichtigern
charakter haben und in ihrem ganzen betragen mehr    
würde und gefühl äußern, werden auch höflicher von
den türken behandelt. niederträchtigkeiten werden
ihnen selten zugemutet, und dadurch, daß sie sich vor
türken unter einander christen nennen  etwas das
griechen selten tun  haben sie es schon so weit
gebracht, daß auch der türk sie höchstens im zorn
dsiauler schimpft und übrigens mit dem
christennamen belegt. . . . . . . . . . .
verachteter können die juden selbst in europa nicht
sein, als sie es in arabien, in persien und in der
türr 4

24 höflichkeit der araber.
kei sind. im letern lande sind sie sehr zahlreich 
und treiben alle arten von gewerben vorzüglich aber
die handlung durch die sich einige so bereichert haben
daß sie bei den beamteten in großer achtung stehen
und das schicksal ihrer brüder zu erleichtern
vermögend sind. in arabien werden sie jehrdi in der
türkei hingegen tschsied genannt ein name der
der verächtlichen behandlung, die sie überhaupt von
musulmännern und christen erdulden müssen, völlig
entspricht, und noch schimpflicher ist als dsjaur.
uebrigens ist, wie bekannt, die gastfreiheit der
araber der wesentlichste teil ihrer höflichkeit; diese
ihnen eigne tugend hat sich im ganzen land in ihrer
ersten, treuherzigen einfalt erhalten. der abgesandte,
an einen schech, iman, fürsten u. s w. wird nicht
nur auf kosten dessen an den er abgesandt wird
unterhalten und beherbergt, sondern bei seiner abreise
erhält er allemal noch ein geschenk und jeder
resende, der einen besuch bei den schechs ablegt darf
sich der gleichen behandlung schmeicheln. auf den
strassen und in den dörfern findet man meistens
khans und mansales oder öffentliche häuser, wo
man nicht nur beherbergt, sondern für einen tag um
sonst genährt wird; und was hierinn die araber von
andern morgenländern unterscheidet ist die
gewohnheit, ihre gastsreiheit ohne ansehen der person und

höflichkeit der araber. 26
der religion auszuüben, und daß sie durch alle klass
  sen vom reichsten bis zum   ärmsten befolgt wird.  
wenn der araber speiset, so nötigt er gewiß jeden
ankomm den oder vorübergehenden mitzuhalten
und sogar kameelmieter machen sich eine freude
daraus ihren geringen vorrat von datteln und brod
mit allen, die es annehmen wollen, zu teilen; da
indessen die türken sich allemal in eine ecke sezten, um
der verbindlichkeit auszuweichen, den übrigen aus der
karavane etwas anerbieten zu müssen  diese
gastfreiheit ist desto schäzbarer, da sie nach der denkungsart
der nation dem, der sie einem fremden erweißt, die
verbindlichkeit auflegt, diesen zu beschüzen und
folglich jeder reisende gegen allen unwillen gesichert ist, so
bald er mit einem araber, er sei nun beduin oder
städter einen bissen brod gegessen hat.
wenn sie sich auf den strassen begegnen, oder
einer den andern besucht, so besteht ihr gewöhnlicher
gruß in den worten, salam aleibum   oder friede
sei mit euch, und die antwort ist allemal, aleibum
eßalam oder auch mit euch sei friede, wobei
denn immer die rechte hand auf das herz gelegt wird,
und alte musulmänner selten vergessen noch hinzu
zu fügen und der segen und die barmherzigkeit
  gottes,   in jemen werden auch christen auf diese

266 höflichkeit der araber.
 
art begrüßt, ob gleich im gebirgichten teil dieser
landschaft ein andrer und mir unverständlicher gruß
gegen alle bräuchlich ist; allein in egipten und
syrien wird ein musulmann jeden christen unr mit den
worten sebach el chair oder sahheb salamat
anreden; wovon das erste guten tag, und das zweite,
freund, was lebst du, bedeutet. anfangs glaubte
ich, dieser uaterschied im gruß gegen christen rühre
vom falschen eifer der musulmänner her  in
wtatolien aber bemerkte ich, daß die christen vermutlich
selbst schuld daran sind  die armenier in unsrer
karavane ärgerten sich, wenn ich die uns begegnenden
türken nach ihrer art begrüßte, und wenn sie von
diesen wegen des weissen turbans, den auch christen
auf der reise tragen dürfen, um gegen räuber
destomehr gesichert zu sein, für musulmänner angesehen
und mit balam aleibum begrüßt würden, so
beantworteten sie den gruß gar nicht.
wenn bekannte araber sich in der wüste
begegnen so küßt jeder seine hand giebt sie dem andern wohl
zehenmal und begleitet sie jedesmal mit der frage  
freund was lebst du  in jemen treiben leute von
lebensart die komplimente noch weiter; mit der
rechten hand auf dem herzen, greift jeder nach der linken
des andern, und sucht sie zu küssen, bis endlich der
aeltere oder der vornehmere nach langem widerstreben

höflichkeit der araber. 267
zugiebt, daß ihm der andere die finger mit dem mund
berühre. sind aber beide von gleichem stand und
alter so umarmen sie sich, und jeder berührt mit den
seinigen die wangen des andern   geschieht dies bei
einem besuch, so muß der, der denselben empfängt,
seinen gast mit pseifen, taback kischer und kaad
bewirten, und wenn es ein ceremonienbesuch ist,
noch roswasser und salben beifügen; ein gebrauch,
der beim eintritt und abgehen beobachtet wird und
der uns zu wtaschid nicht wenig überraschte, weil
unvermutet ein bedienter vor uns hintrat unser
gesicht mit wasser besprengte, und bart und
rockermel einbalsamierte.
 
   eam s sechster abschnitt.
einige besondere gebräuche der araber.
j den heissen weltgegenden erfodert die
gesundheit die äußerste reinlichkeit, und alle gesezgeber und
religionsstifter dieser länder haben sie dem volk als
reinigung vor gott zur religiosen pflicht gemacht, die
besonders von den arabern mit der treusten
pünktlichkeit befolgt wird. nicht zufrieden sich oft zu
waschen zu baden, die nägel zu beschneiden, die
haare abzuscheeren und wo dieselben nicht geschoren
w.

  268 einige besondere gebräuche
z,
werden können, sie auszuraufen, verachten sie auch noch
alle unreinliche handtierungen als z. b. die
badwascher, die bartscheerer, die fleischer, gerber
u. s. f., mit dem billigen unterschied jedoch, daß die
verachtung auf die handtierung und nicht auf den
mann fällt der niemals von dem gesellschaftlichen
umgang der übrigen ausgeschlossen wird.  
man hat viel über den ursprung der
beschneidung geschrieben, und wie mir deucht, sich
durchge  hends betrogen. die meisten leiten sie aus
gesundheitsbedürfnissen her; noch andere schreiben sie dem
aberglauben der kindischen vernunft der ersten völker
asiens zu und die dritten suchen ihren ursprung in
der, diesem weltteil so notwendigen reinlichkeit 
ich gehe von allen, von den lezten jedoch am wenig
sten ab  einem eigentlichen gesundheitsbedürfniß kann
die beschneidung ihren ursprung nicht zu danken
haben, weil esnasien und afrika ganze nationen giebt,
die nichts von derselben wissen, und nichts
destoweniger eben so gesund sind als musulmänner und
juden, und unter diese nationen gehören, die parsis
oder geber, die heiden in indien, nnd beinahe alle
hafes auf der östlichen küste von afrika. aus
religiosem aberglauben entsprang sie eben so wenig 
überhaupt wars wohl ein kindischer einfall, zu
behaupten die asiaten hätten sich ursprünglich beschnitten,

5     
der araber. 269
. 
um ihren gotteiten von dem, was ihnen das liebste  
war, ein opfer darzubringen  in diesem fall wäre
der gebrauch wohl allgemeiner geworden, und die
völker, die ihn beibehalten haben würden ihn noch
heutzutage als eine pflicht der religion ansehen, das
aber weder musulmänner noch heiden tun  bei
beiden ists eine löbliche und von ihren vorfahren
eingeführte gewohnheit, die nachahmung verdient, aber
daraus sich kein religioses verdienst machen ließe 
weil aber in egipten, in arabien, auf der persischen
küste in habbesch, und in oman nicht nur die
knaben sondern auch die mädchen beschnitten
werden, und wir durch eine untersuchung eines
beschnittenen mädchens gefunden haben, daß diese
gewohnheit die abwaschung und reinigung der
schaamteilen erleichtert; weil ich überdies von mehrern arabern
und einigen aerzten gehört habe, daß sich bei
denjenigen völkern, welche von der beschneidung nichts
wissen, und doch in heissen gegenden wohnen, gar
leicht beulen und geschwüre an jenen teilen
erzeugen, wenn man nicht durch die ängstlichste reinlichkeit
vorzubeugen suche, so mögen sowohl vorsorge für
gesundheit als erleichterung des waschens den
gebrauch allgemeiner verbreitet haben  eigentlich aber
immt der erste ursprung der beschneidung aus dem
 

27o einige besondere gebräuche
uebermaß von vorhaut, das beinahe durchgängig in
asien statt haben soll, und das beide geschlechter
zum beischlaf untüchtig macht, wenn nicht durch
kunst nachgeholfen wird. was also in den meisten
fällen rotwendigkeit war, wurde nach und nach
nationalsitte, und eben deßwegen verehrungswürdig
in den augen der nachwelt.  
natürlich muß die verwesung der leichname von
menschen und tieren in den heissen gegenden
asiens für die gesundheit noch verderblicher sein als
in europa und folglich war es notwendig, die,
dem menschen natürliche abneigung für todte körper
bei den bewohnern morgenlands noch durch religiose
beweggründe zu verstärken. auch haben mohammed
und andre sektenstifter eine art geistlicher
verunreinigung mit der berührung eines leichnams verknüpft
und den menschen, der es tun würde für so lange
aus den moscheen und tempeln und gesellschaften
ausgeschlossen, bis er sich durch öftere und ziemlich
kostbare reinigungen wieder geläutert hätte  allein,
die araber nehmen es nicht so genau; sie waschen sich
bis der üble geruch oder die beseckung sich verliert,
und dann kehren sie an ihr geschäfte und in ihre
gesellschaften zurück, ohne daß sich jemand daran
stosse.

der araber. 271
nach der aussage des chevalier d arvieux, den
ich in allen seinen angaben über die sitten und
gewohnheiten der araber sehr treu und zuverläßig
gefunden habe, sollen sie weit empfindlicher für
diejenigen unreinen unanständigkeiten sein, die wir als eine
notwendige folge der unmäßigkeit im essen und
trinken und des nichtverdauens der blähenden speisen
ansehen müssen. allgemein ist diese empfindlichkeit
freilich nicht, denn ich weiß beispiele vom
gegenteil; allein bei gewissen stämmen ist sie wirklich so
groß, daß der, welcher sich darüber ertappen läßt,
für immer ein gegenstand des spottes bleibt, und
bei den belludsjes, auf der gränze von persien,
seinen stamm verlassen muß.  
die unwissenheit der araber in allem, was in
die naturlehre einschlägt, muß notwendig ein heer
äbergläubischer vorurteile erzeugen, und daher ihr
glaube an zauberer an böse geister, und so
weiter  auch tragen fast alle talismane auf der brust
und amuletten am arm über den ellbogen, die sie
niemals ablegen. in ihrem gebet entkleiden sie
sich von allem gold, silber und edelsteinen; sie
stehen in der beglaubigung, ohne diese vorsicht
würden sie nicht demütig genug vor gott erscheinen,
und ihre gebete durch eigne schuld kraftlos igis
 

272 einige besondere gebräuche der araber.
chen; weil sie aber oft beten müssen, und es ihnen
unbequem wäre ihre kostbarkeiten auszuziehen so
behelfen sie sich mit wenigen und an ihren
fingern, die doch meistens vollgesteckt sind, tragen sie
ringe von eisen oder glas und kupfer.
 

sprache und schriftzüge der araber. 273
zwölfte abteilung.  
d er
arab er.
erster abschnitt.
sprache und schriftzüge der araber.
de arabische sprache, die eine der ältesten und
der ausgebreitetsten ist, hat das schicksal aller
lebenden sprachen erfahren, die seit so manchem
jahrhundert, in so vielen provinzen und in so vielen von
einander entfernten gegenden gesprochen wurden  sie hat
sich nach und nach so sehr verändert, daß der dialekt,
dessen sich mohammed bediente, für eine todte sprache
angesehen werden kann. die musulmänner glauben
zwar, und die araber vielleicht aus religiosem
vorurteil geben zu, daß die schreibart des korans,
und mitin der zu mohammeds zeiten in mekka
übliche dialekt, der reinste und vollkommenstesev; ins
dessen ist er von der heutigen sprache so verschieden,
s
sprache und wissenschaften
 

274 sprache und schriftzüge
daß ihn selbst zu mekka die geistlichen durch
unterricht lernen müssen, wie man in rom im lateinischen
zu unterrichten gezwungen ist. man versicherte mich,
daß in jemens gebirgen noch die naheste aehnlichkeit
gefunden werde, weil die bewohner derselben mit
fremden keinen umgang gepflegt und folglich ihre
chmalige sprache beinahe unverändert beibehalten
hätten; allein dies deucht mir um so
unwahrscheinlicher, da die sprache in jemen vom dialekt zu
mekka von jeher verschieden war und seit eilfhundert
jahren notwendig noch mehr veränderung hat
er fahren müssen. im übrigen morgenland ist die alte
arabische sprache eine gelehrte sprache, die man nur
durch öffentlichen unterricht oder durch das lesen der
besten schriftsteller erlernen kann.
daß in einer sprache, die durch die
eroberungen der nation, welche dieselbe zuerst redete, durch
einen großen teil von asien und auf den meisten
küsten von afrika ausgebreitet und von den
überwundnen völkern durchueberbleibsel aus der ihrigen
entstaltet worden ist sehr viele mundarten statt haben
müssen, läßt sich voraussezen. in arabien selbst ist die
abweichung der einen von der andern ungefehr wie die
verschiednen dialekte im italiänischen; außer arabien
hingegen entfernen sie sich von der peinen arabischen
sprache wie die spanische portugesische und
pro
v
 
  
der araber, 275
venialische von der lateinischen. in jemen z. e.
und sogar nur in dem kleinen staat des jmans von
sana sind drei dialekte; die bergbewohner reden
anders als die einwohner von tehama. leute von
stand brauchen worte und wendungen, die der
pöbel nicht versteht, und dessen sprache weicht von der
mundart der beduinen in der wüste noch stärker ab.
ueberdies hat jede provinz ihre eigne aussprache;
bald werden buchstaben bald ganze sylben
umgeändert, und das wurzelwort wird unkennbar. für
die kehle eines europäers ist die aussprache der
östlichen und südlichen araber viel weicher und leichter
als diejenige der egivtier und syrier. auch in der
türkischen sprache sind die mundarten verschieden;
die basraner können sich zu konstantinovel kaum
verständlich machen, und von den türkomannen, die  
sich noch in persien aufhalten, werden sie
schlechterdings nicht verstanden,        
unter die von den arabern verdrängten sprachen
gehört die alt koptische, die sich schon unter den
griechen halb verlohr, und nun ganz verlohren ist;
das was die egypter heutzutage koptische sprache
nennen, ist ein gemengsel von alt koptischer und
griechischer mundart. das gleiche schicksal hatten
die sprachen derjenigen völker, welche an der
südseite des mittelländischen meers von egypten aus
a
  s 2

276 sprache und schriftzüge
bis nach gibraltar, und von da an bis ans
vorgebürge der guten hofnung oder in der gegend von
madagaskar und an der westseite des arabischen
meerbusens von den arabern unterjocht wurden  die
alten sprachen verlohren sich, oder mischten viel
arabisches mit unter. in syrien und palästina
hingegen, wo freilich gemeinhin nur arabisch geredet wird,
ist das alt syrische noch keine todte sprache; in
dem amte von damaskus sind mehrere dörfer, wo
man es beinahe unvermischt antrift. in andern
flecken um merdin und mosul reden bauren und selbst
christen die chaldäische sprache, gewöhnlich die
einzige, welche sie verstehen. in den städten aber wird
nur arabisch gesprochen, aber mit chaldäischen
buchstaben geschrieben, so wie sich die maroniten der
syrischen und die griechen der griechischen
schriftzüge dazu bedienen. indessen ereignet sich noch
heutzutage zuweilen, daß die türkischen paschas ihren des
potisme bis auf die sprache ausdehnen, so befahl
derjenige zu raysar bei todtesstrafe, die griechische
die ihm zuwider war, nicht mehr zu reden, und seit
der zeit müssen sich die christen daselbst sogar in ihrem
gottesdienst der türkischen bedienen und
vermutlich werden sie ihre muttersprache bald vergessen
haben. die kiurden erhielten mit ihrer halben uns
abhängigkeit ihre ganze ursprache, die sich im
kiur
der araber. 277
distan in drei hamptdialekte einteilt. auch die
sabeer, die unter der benennung st.
johanns christen bekannt sind, sollen ihre ursprüngliche sprache
beibehalten haben, und sie noch zu schreiben wissen.
einen hufschmid von dieser sekte, den ich zu basra
kennen lernte, und der aus seinen brüdern der
aufgeklärteste war, bat ich zwar um eine abschrift ihres
alphabets; die buchstaben waren aber so elend
gekrizelt, daß ich sie nicht unterscheiden konnte.
  ungeachtet meines nachsuchens und ihrer wirklichen
eristenz war ich doch nicht glücklich genug, von den
hamjarischen innschriften welche zu entdecken, deren
schriftzüge nun durchaus unbekannt sind. von einer
andern mir durch einen holländischen renegaten
vorgewiesenen und vermutlich weit ältern innschrift
habe ich bei gelegenheit schon erwähnt und
angedeutet, daß die charakter derselben mit den
hieroglyphen der ruinen zu persepolis die auffallendste
aehnlichkeit hatten. von einem maroniten des
berges libanon hörte ich, daß nahe und auf dem berge
2kisevan ruinen von grotten, gebäuden, kastellen
u. s. w. zu finden wären, die mit uralten, ihnen und
ihren voreltern schon ganz unbekannten innschriften
beladen sind; wer weiß, ob es nicht phönizische oder
palmyrenische sein dürften, und also die
aufmerksamkeit der reisenden verdienten. auf die hamjarischen
s z

   v
 
278 sprache und schriftzüge
schriftzüge folgen die kufischen, die zwar auch nicht
mehr allgemein gebraucht, aber doch in der barbarei,
obschon in jemen nicht ziemlich verstanden werden.
einige inschriften von diesem alphabet, die ins
12te jahrhundert fallen mögen, habe ich ab
leichensteinen abgezeichnet, aber niemand wollte sie mir
erklären; ihre gestalt fällt ins viereckichte, und sie
scheinen besonders in mekka üblich gewesen zu sein 
wenigstens soll der koran zuerst mit solchen charaktern
geschrieben erschienen, und eben deßwegen von den
bewohnern jemens die vernutlich damals schon ein
anders aivhabet hatten, nicht gleich verstanden
worden sein. was ich aus innschriften nicht entdecken
oder erklären konnte, hofte ich durch alte münzen zu
stand zu bringen, aber eben so vergebens  die
münzen, die ich sammelte erklären nichts, sind meistens
in neuerer schrift geprägt, oder die charakter waren
ausgeloschen. ueberhaupt ist es schwehr, in arabien
münzen zu sammeln; wer eine küpferne findet, schmeißt
sie weg und ist sie von gold, so wird sie zum goldschmid
getragen, der sie einschmelzt. in kiurdistan würde
die mühe des sammlens besser belohnt werden  die
zahl der aufgegrabnen griechischen , römischen und
persischen münzen ist sehr groß, und sie haben in
den dörfern lauf und wert wie die
neugeprägten.

der araber. 279
die neuern schriftzüge rühren nach der aussage
der araber von einem wisir ibn mockla her, und
sind von den kusischen sehr verschieden. zu den
büchern bedienen sich die türken und araber eines
alphabets, das sie vtestich nennen, die perser hingegen
eines andern, das talick heißt, und beide weichen
ziemlich von einander ab. außer diesen zwo
bücherschriften haben sie noch eine zu titeln und
innschriften mit namen misani, in welcher die buchstaben
verschlungen werden müssen  das verschlingen der
buchstaben ist überhaupt eine angenommene zierrat
der araber, an die sie so gewohnt sind, daß sie die in
europa gedruckten arabischen bücher beinahe nicht
ausstehen können, und man muß gestehen, daß die
ihrigen, die meistens sehr nett und zierlich geschrieben
sind, weit besser in die augen fallen. endlich haben
sie auch noch eine kursivschrift für rechnungen und
briefe, in welcher sie die selbstlauter und
unterscheidungspunkte weglassen, und die folglich sehr schwehr zu
lesen ist. ihren namen unterzeichnen sie mit
verschlungenen buchstaben, um die nachahmung zu
erschwehren  den brief selbst rollen sie zusammen, drücken ihn
platt und in die breite eines daumens; anstatt zu sieglen
wird er verkleistert und abgesandt. die osmannli
versenden die ihrigen in seidenen beuteln; die perser aber
bedienen sich des siegellacks.
   
  s 4

28o
unterricht und schulen
 
ä                  s
zweiter abschnitt.
i unterricht und schulen der araber.
wahr ist es, daß die arabischen regenten sich lange
um die aufnahme der wissenschaften so viele mühe
nicht geben als die europäischen und daß überhaupt
in morgenland dke männer selten sind, die den namen
getehrter männer verdienen; allein bei alledem wird
die arabische jugend nicht halb so sehr vernachläßigt
als man bei uns allgemein zu glauben beliebt. die
schechs in der wüste und in egipten konnten alle
lesen und schreiben und aus den gemeinsten klassen der
städter weit aus die größere zahl. leute von stand
halten ihren kindern und den jungen sklaven, bei
welchen sie talente vermuten, eigne hauslehrer, für
die armen hingegen ist dadurch gesorgt, daß fast jede
mosquee eine schule  maddraße genannt 
unterhält, deren lehrer aus der stiftung besoldet sind. in
großen städten findet man eine andere art von
schulen, welche dem mittelstand gewidmet scheinen und
wo die kinder im lesen, schreiben, rechnen und
in der religion unterrichtet werden  die meisten sind
auf den marktpläzen, offen wie die krämerbuden, die
knaben  denn mädchen werden zu hause und von
weibern unterrichtet  szen, jeder vor seinem eigenen

der araber. . 28
pult lesen alles laut, neigen ihren oberleib hin und
her wie die juden in der synagog, und scheinen
durch das geräusch und gelärm der vorübergehenden
gar nicht irre gemacht, noch zerstreut zu werden.
  ueberdies giebt es in einigen großen städten
arabiens noch höhere schulen oder gymnasia, in welchen
die astronomie, die astrologie, die philosophie und
die arzneikunde gelehrt werden  haben es die
araber in diesen wissenschaften nicht so weit gebracht als
die europäer, so ist die ursache dem mangel an
aufmunterung, an guten büchern und guten lehrern
aber nicht dem mangel an natürlichen anlagen
zuzuschreiben. endlich sind in den staaten des imans
seit langer zeit zwo berühmte akademien; eine für die
sunniten zu zebid, und die andre zu damar für
die zeiditen. ob ich gleich bei meiner durchreise
durch diese beiden städte nicht zeit hatte, mit den
professoren bekanntschaft zu machen, so glaube ich
doch, die wissenschaften werden hier betrieben wie in
der akademie zu dsiamia el ashar zu kahira  die
auslegung des korans und die geschichte der
musulmänner und ihrer religionsmeinungen von
mohammed an, werden den wichtigsten teil des
unterrichts ausmachen, und das geschäft ist nicht klein 
denn außer dem alt arabischen muß ein
musulmänuischer gelehrter auch noch alle kommentatoren des

 
 
282 dichtkunst und beredsamkeit
 
korans, deren zahl beträchtlich ist, gelesen haben, und
verstehen.
man hat mich freilich versichern wollen, daß alle
gelehrte, welche nach weltlichen oder geistlichen
bedienungen streben, sich vorerst öffentlicheraminirt zu
werden bequemen müssen; aber die regel duldet
ausnahmen, oder auch mohammedaner sind in ihren
prüfungen varteiisch; wenigstens ist die zahl
mittelmäßiger köpfe, die in guten bedienungen stehen nicht
kleiner, als die zahl aufgeklärter und in ihrer art
gelehrter männer, die sich mit einem schreiber oder
schulmeisterdienst begnügen müssen.
        dritter abschnitt.
dichtkunst und beredsamkeit der araber.
das die araber von jeher große liebhaber der
dichtkunst gewesen sind, ist bekannt  schon vor mohammeds
zeiten brüstete sich die familie mit dem ruhm des
dichters, den sie aufzuweisen hatte und dieser hang
dauret noch immer fort. indessen haben sie gewiß
mehr reimer als gute dichter, denn auch jene haben
sich ruhm und belohnung zu versprechen. so hatte
z. e. ein schech aus den beduinen von dsi f, den
der iman von sana wegen seinen streifereien ins

der araber. 283
 
gefängniß gesezt hatte, ein gedicht gemacht worinn
er beweisen wollte, daß, wenn es ein verdienstliches
werk wäre, einen vogel in freiheit zu sezen, so müßte
das verdienst eines gläubigen musulmanns, der einem
menschen die freiheit schenkte, noch weit größer sein;
das gedicht war mittelmäßig   indessen lernte es seine
wache auswendig, es wurde bekannt, der iman
wollte es hören und fand es so vortreflich, daß er
den schech des gefängnisses entließ.
auch die heldentaten der schechs werden noch
heutzutage von den arabern besungen  als vor einigen
jahren der stamm chasael den pascha von bagdad
in die flucht schlug, machten sie ein triumphslied,
in welchem die taten aller schechs besungen
wurden im frühjahr darauf wandte sich das glück, der
pascha war sieger und ein dichter von bagdad
varodirte das lied, das ich jedoch einige jahre später
 
noch absingen hörte. ein maronit versicherte mich,
die syrischen dichter wissen ihre lieder nicht öffentlich
abzusingen, sie seien denn von der akademie zu kahira
gekrönt worden und bei diesem anlaßteilte er mir
eine dialogisirte elegie mit, welche in syrien auf
die entauptung des bei den arabern sehr beliebten
aßad pascha verfertigt worden war, die man lange
in syrien auf den strassen absang und in der sich
die tochter des schechs vom stamme  arb der
        
     

284 dichtkunst und beredsamkeit
leütenant des entaupteten, und einige araber, nach
der ursache der entauptung erkundigten.  
die araber behaupten zwar, sie hätten an ihren
mosqueen große redner, da aber ein europäer hier
nicht zugelassen wird, so kann er den zustand der
beredsamkeit in arabien auch nicht nach diesen proben
beurteilen, wenn man jedoch nach andern urteilen
darf, so ist sie weder natürlich noch nachdrucksvoll.
in allen großen städten arabiens sind öffentliche
kaffeehäuser, in welchen den gästen kaffee und taback
gegeben wird, und wo sie sich zahlreich einfinden; weil
sie aber weder spielen noch spazieren, noch sich lange
unterreden, so ergreifen arme gelehrte oder mullahs
diese gelegenheit, ihnen etwas aus beliebten und
bekannten werken, oder aus ihren eignen schriften
vorzulesen, und lassen nachher die belohnung ihrer
mühe auf die willkühr der versammlung ankommen.
die vorleser verrichten ihr geschäft meistens mit
anstand und nachdruck, und wählen sich gewöhnlich die
geschichte des antar, eines vor mohammed
verstorbenen helden; oder die abenteuer des wmußan sa 
eines kriegrischen persers oder des bebers eines
königs von egipten; oder die geschichte der ayubi   
ten, oder die schwänke des hofnarrs vom chalifen
haroun el raschid; alles werke, die mit vielen
fabeln nicht selten treffende sittenlehren entalten.

der araber. 285
diejenigen hingegen, welche ihre eignen arbeiten her.
sagen liefern meistens fabeln und erzählungen, oder
reden über selbst gewählte historische und sittliche
gegenstände, und in diesen wie in jenen herrscht mehr
schwulst als nachdruck, und mehr falsche floskeln
als einfalt und zierlichkeit, indessen beweisen sie doch
immer, daß die araber auch für die vergnügen des
geistes anlage und reizbarkeit haben; eine
eigenschaft, welche den unwissenden und verschloßnen
türken so sehr mangelt, daß sie ganz für die sinnlichkeit
zu leben scheinen, und sich in das verbot, welches
ihnen wenigstens zu konstantinopel nicht nur diese
vorlesungen, sondern alle öffentlichen versammlungen
untersagt, sehr leicht zu schmiegen wissen.
vierter abschnitt.
astronomie der araber.
schon die unter den arabern übliche und ver.
mutlich von den ältesten zeiten her angestammte zeit.
einteilung der araber, beweißt ihre geringen
kenntnisse in der astronomie. sie teilen ihre tage in 24
stunden, fangen aber allemal mit dem untergang
der sonne an zu zählen, wissen von uhren nichts oder
wenig haben also keinen bestimmten begriff von der

28s atronomie der araber.
dauer einer stunde, bezeichnen die verschiedne zeiten
des tages durch unbestimmte ausdrücke und folglich
ändern sie ihre rechnung stets nach der
verschiedenheit der tageslänge und des sonnenuntergangs ab
deßwegen auch die fünf gesezten betstunden von den
mosqueen angezeigt werden müssen. die zwölf
monate des jahrs werden im gemeinen leben nach dem
lauf des mondes bestimmt; der tag, an welchem
der neumond über ihrem horizont erscheint, ist
allemal der erste des monats, und wenn wolken ihn zu
sehen hindern, so kümmern sie sich wenig, den
monat einen tag später anzufangen; da überdem das
mondenjahr eilf tage minder hält als das
sonnenjahr, und also allmählich jeder monat alle
jahrszeiten durchläuft, so kann diese zeiteinteilung weder dem
ackerbau noch den bürgerlichen einrichtungen, noch
festtagen zur richtschnur dienen, und ihre gelehrten
sehen sich gezwungen, jahrbücher nach dem
sonnenlauf zu halten und monate und tage nach diesem
einzuteilen.
in arabien werden natürlich die zwei großen feste
der musülmänner, das opferfest arafa oder
rorban und der beiram, der mittelbar auf die fasten
folgt auch geseiert, wechseln aber nach und nach in
den jahrzeiten ab, weil man weder hier noch in
arabien die zu konstantinopel übliche sorgfalt braucht
 

astronomie der araber. 287
das volk von dem eigentlichen tag ihres anfangs
durch kalender zu benachrichtigen. auch ist es nicht
selten, daß das eine oder andere dieser feste an orten,
die nur eine tagreise von einander abgelegen sind,
zween bis drei tage früher oder später geseiret wird,
und daß der araber welcher in seiner jugend den
ramadan oder die faste im frühling hielt sie in seinem
alter auf den winter erlebt, ob sie gleich nach der
absicht des stifters jedesmal auf den gleichen monat
und dieser in die gleiche jahrszeit fallen sollte.
an lust und willen ihre astronomischen kenntnisse
zu vermehren fehlt es den arabern nicht, aber wohl
an büchern in ihrer sprache, und vorzüglich an
guten instrumenten. große herren und gelehrte
brachten oft ganze nächte mit mir zu, um den himmel und
die sterne zu beobachten, und faßten so ziemlich alles,
was ich ihnen mit meiner schwachen sprachkenntniß
erklären konnte; aber mit der beihütfe der werke
des abderachman es sofi, und der tabellen des
ulugh, beigh die sonnen  und mondsfinsternisse
berechnzu können, wie ich es bei einigen
astronomen in großen städten arabiens sah, ist allemal
genug für männer, die sich bei beobachtungen und
rechnungen mit einer himmelskugel, mit einem astrolab
und einem kleinen hölzernen quadranten behelfen
mußten. man hatte mich zwar versichert, die parsis, und

288 astronomie der araber.
die brachmannen besonders hätten es in dieser wis
senschaft weiter gebracht als die araber, allein, wenn
ich nach den behauptungen und instrumenten eines
parsis in surat und eines brachmannen aus
bonnbay urteilen darf, so stehen auch diese noch sehr weit
zurück. jener rechnete nach den tabellen des ulugh
beigh, dieser nach einem buch, das er grola go
nannte, und beider instrumente bestanden in einem
kleinen sonnenring und elenden wasseruhren.
bekannt ist nicht nur den sternkundigen sondern
allen vernünftigen arabern, daß der erdschatten eine
mondfinsterniß und die stellung des monds zwischen
erd und sonne eine sonnenfinsterniß verursacht
allein, der pöbel schreibt sie beide der verfolgung
eines großen fisches zu; indessen zweifle ich, daß sie
dabei an üble vorbedeutungen denken, ob sie gleich
ihre metallnen gefässe vor die türen oder auf die
dächer tragen und damit ein starkes getöse machen;
eine gewohnheit, die sie einem arabischen astronom
zuschreiben, der dem volk diese fabel vorgegeben
haben soll, damit das geräusch dieser lächerlichen musik
bis zu den ohren des khalifen dränge, der an die
vorherbestimmung einer mondssinsterniß durch den
astronom nicht glauben wollte  doch woher sie immer
rühre, so ist gewiß, daß die araber bei dieser musik
ruhig bleiben  und sie mehr zu ihrem vergnügen oder
  zuv

 
astronomie der araber. 289  
s
zur erweckung der aufmerksamkeit ihrer nachbaren
als aus schrecken zu treiben scheinen.  
uebrigens glaube ich bemerkt zu haben, daß die
meisten araber, die sich mit der sternkunde abgeben,
dabei die absicht haben, in der astrologie, die in  
ganz morgenland so geschäzt und einträglich ist
kenntnisse zu erwerben, oder doch kenntnisse darinn
vorgeben zu dörfen. als ich dem ersten astronom zu
kahira sagte, wie sehr man in europa die astrologie
verlache, so behauptete er nichts destoweniger sei sie
eine göttliche wissenschaft, deren tiefen die menschen
freilich nicht ganz ergründen konnten; aber stückweise
ließe sie sich erlernen, und er erteile ehrlich und treu
auf alle fragen der leute diejenigen antworten, die
er nach der anweisung seiner bücher durch oft wahre
oft falsche rechnungen herausbringe  der koran uns
tersagt zwar deutlich die torheit, das loos wegen
der zukunft zu befragen oder in den gestirnen sein.
schicksal lesen zu wollen, und alle lehrer der
sunnitisen, ohne vorher die steine ihres rosenkranzes oter
schen sekte verwerfen die astrologie als strafbar, allein
die schiiten sind dessen ungeachtet, so abergläubisch
daß sie nichts unternehmen und keinen kauf schlies
die knöpfe ihres kleids gezählt zu haben. natürlich
wirds auch ausnahmen geben, und man sagte mir  
daß der stattalter von persien der berühmte kh
 
   

290 krankheiten und arzneikunde
 
rim khan, der nichts ohne den rat und die
billigung seiner hofastrologen unternimmt, sich nur nach
dem volksvorurteil bequeme und jenen allemal
seinen entschluß und ihre antwort voraus dictire.
fünfter abschnitt
krankheiten und arzneikunde der araber.
ein nüchternes und regelmäßiges leben ist allemal
eine sichere schutzwehr gegen krankheiten, deren man
dann unter den arabern nur wenige und diese noch
so selten antrift, daß diese nation meistens arzt und
arzneimittel zu entbehren weiß. werden sie aber von
einem uebel überfallen, so darf der arzt auch keine
belohnung hoffen, wenn der kranke stirbt; und stirbt
er nicht, so ist diese belohnung so klein oder muß
mit so viel mühe oder list dem genesmen abgedrückt
werden, daß der arzt kaum seine arzneien bezahlt
erhält, und kein mann, der irgend sein auskommen
auf eine andre art zu finden weiß diesen stand wählt 
auch wissen die meisten aerzte blutwenig; aus einigen
kunstwörtern des avizenna und einigen
kräuterrezepten besteht ihre ganze wissenschaft; gemeinhin sind
sie chymicker, apotecker , wund  roß  und
menschenärzte zugleich und müssen es sein, wenn sie nicht
 

der araber. 29 i
 
 
vor hunger sterben wollen, indem alle diese talente
, mit einander vereinigt ihnen kaum die notdurft des
lebens verschaffen.  
was den aerzten abgeht, ersezen die hausmittel,
die bei einer nicht vernünftlenden aber mäßigen
nation in großem kredit stehen müssen, ünd mitunter zu
stehen verdienen  ein bauer aus den gebirgen in
jemen, machte sich aus dem milchsaft eines baums,
in den er schnitt ein purgatif und genaß, ob er gleich
wußte, daß einige tropfen mehr den saft in
tötliches gift verwandlen würden. die beduinen sollen
die tiefsten schneidwunden mit überlegtem aber rohem
kameelfleisch heilen, und wenn sie anfälle von kotick
haben ein heißes eisen auf den unterleib legen, und
dem schmerz abhelfen, eine kurart, die auch an einem
matrosen des schiffes, das uns nach loheja brachte,
versucht wurde, und gelang. in jemen sind sie große
liebhaber vom salben, und der pöbel, der beinahe
nackt geht, und sich einbildet, den körper zu stärken,
und gegen die hize der sonne abzuhärten, schmiert
sich mit den allerschlechtesten oehl. dieser
gewohnheit ahmen zu sana juden und musulmänner nach
so bald sie krank werden und behaupten , leichterung
darinn zu finden; in diesem fall mögen indessen die
morgenländischen christen bei ihrer lezten oehlung
nicht mehr sein, obwohl der ursprung davon aus
diet 2  

292 krankheiten und arzneikunde
v.
fer gewohnheit herrühren mag  ihre priester müssen
dieses geweihte oehl so teuer von ihren bischöffen  
erkaufen, daß nun dem kranken gewöhnlich nur ein
einziger tropfen mitgeteilt wird.  
man behauptete vormals; eip araber würde den
todt einem klystier vorziehen  wahr ists, daß unser
arzt abgewiesen wurde, als er dieses mittel einem
frauenzimmer vorschlug, allein mannspersonen vom
ersten rang haben sich dessen auf seinen rat hin
bedient und ihm gedankt. auch das aderöfnen ist
nicht sehr im gang indessen verrichten sie es
zuweilen, und mit leichtigkeit  desto häufiger brauchen sie
das schröpfen, und andere ähnliche blutziehende
mittel  zu basra hacken sich sogar die lastträger
wunden ins fleisch unter den waden und glauben
dadurch sehnen und muskeln zu stärken. vermutlich
ist das öftere waschen des mundes und die
einfachheit der speisen ursache, daß die araber auf dem
land von den zahnschmerzen weniger wissen, als wir
  europäer; in den städten, wo sie nicht völlig
unbekannt sind, werden sie dem pestgeruch zugeschrieben
der aus ihren schlechtbesorgten abtritten
ausdünstet; wenigstens von kaffee können sie nicht
herrühren, denn in egypten waren sie gemein, bevor man
kaffee traie, und zu basra sind auch diejenigen
klassen damit behaftet, die den kaffee nicht bezahlen

der araber. 293
t  
können. in einigen fällen brauchen die araber das
kurrad kraut  wahrscheinlich eine art von
pilsensensaamen , den sie auf ein glühendes eisen, das über
einem topf voll wasser liegt, hinwerfen und den
dampf davon auf den schmerzenden zahn leiten, aus
welchem kleine würmchen ins wasser fallen sollen 
gewöhnlich aber lassen sie sich die zähne ausreisen,
und ohne scheu in den strassen, wenn sie den barbier
gerade da treffen.
der tervenwurm oder die vena medinenfis, ist
in jemen, in indien und zu bender abbas in
persien sehr gemein und er wird gewöhnlich dem
abgestandnen und verdorbenen wasser zugeschrieben,
womit man sich in diesen gegenden oft behelfen muß
und das daher die araber nur mit der vorsicht, es
durch leinwand zu säugen, trinken wollen. ich ahmte
dieser modepünktlich nach und bliebfrei; unser arzt,
der herr kramer hingegen, vernachläßigte sie, und
wenige tage vor seinem tod, nachdem wir arabien
schon über5monate verlassen hatten, wurde er zu
gleicher zeit von5solchen nervenwürmern
angegriffen. wenn der saame oder das insekt selbst mit
dem wasser getrunken ist, und im magen noch wächst,
so fühlt man weder schmerzen noch beschwerden, so
bald es sich aber durch fleisch und haut durchnagt,
so verursacht es ein unangenehmes jucken, das jedoch
  tb

  
   
 
294 krankheiten und arzneikunde
ohne weitere folgen bleibt; nur muß man behutsam
verfahren, und den wurm, der oft3schuhe lang ist
und sich nach und nach aus dem körper herauswindet,
nicht zerreissen, weil er in diesem fall sich in denselben
zürückzieht, und lähmungen oder den kalten brand
erzeugt. um dagegen sicher zu sein, winden die
araber den haardünnen wurm um einen strohhalm
warten geduldig ab, bis er sich von selbst aus dem
körper arbeitet, halten sich während der zeit sehr
ruhig und genesen. ich habe einen französischen
offizier namens le page gekannt, der sich auf einer langen
fußreise durch indien diesen wurm in den leib
getrunken zu haben glaubte, und ohne folgen davon
befreit wurde, nur mußte er sich einige wochen ruhig
halten, und acht geben, daß der wurm in seinem
heraustreiben weder zerrissen, noch durch seine
kleider zerrieben wurde.    
in heissen und dürren ländern sind giftige
schlangen häufig und daher ereignet sich oft, daß beduinen
und landleute in arabien von ihnen gebissen werden,
weil ich aber von keinem hörte, der an dem biß
gestorben, und von vielen die davon genesen wären,
so forschte ich nach ihrem arkanum, konnte es aber
um keinen preis erkaufen bis mir ein schech zu basra
sagte, er für sich, der doch für diese heilungsart
berühmt war, brauche weiter nichts als ein scheermesser
s ,
 

der araber.   295
 
und knoblauch; mit jenem machte er mehrere
fleischschnitte rings um die wunde des bisses; diesen kaute
er behielte ihn gekaut im mund, und sauge mit dem
blut den schlangengift aus der wunde; dieses
mittel scheint mit demjenigen übereinzustimmen, dessen
sich die hottentoten bedienen, die auch eine art
weisser, und zerkauter zwiebel auf den biß legen;
indessen weiß ich nicht, ob dies die einzige und hinlängliche
kurart der araber ist; zumal da sie vorgaben, sie
besässen symvatetische hülfsmittel, durch die sie auch
in die ferne und ohne die verwundete person gesehen
zu haben, würkten und heilten  lächerliche vorgabe,
ohne zweifel aber doch wahrscheinlichkeit, daß mir
der erwähnte schech wohl nicht alles gesagt haben
mochte. uebrigens weiß man, daß auch in asien nicht
alle schlangen gefährlich sind. die araber haben
ihrer eine art, die in den häusern und unter mauren
lebt, und von welchen sie glauben, ihr auffentalt,
bewahre vor schaden, und prophezeie glück; auch
werden sie dieselben so wenig verscheuchen und
umbringen als unsre bauren die storchen. ich selbst habe
gesehen, daß einige matrosen eine solche schlange,
die mit fässern aus dem schiff war getragen
worden mit aller sorgfalt aufnahmen an bord
zurückbrachten und deswegen eine desto glücklichere fart
erwarteten,
t 4.

296 krankheiten und arzneikunde
s
 
nach allen historischen wahrscheinlichkeiten muß
der aussaz von jeher in arabien eine einheimische
krankheit gewesen sein, und noch heutzutage zeigt er
sich unter dreierlei gestalten, von welchen die beiden
ersten namens bohack und barras mehr eckelhaft
und langwierig als ansteckend und gefährlich sind;
aber die dritte, die dsiuddam heißt, ist nicht nur
schmerzhaft und oft tödtend, sondern unter gewissen
umständen allemal ansteckend. wer damit behaftet ist,
ist nicht blos mit weißen und braunen flecken im
gesicht bezeichnet, sondern nach und nach lähmen sich
finger und zehen, die nägel, und oft die
fingergieder fallen ab wangen augbraunen und ohren
werden braun und knorplicht, der atem stinkend, und
der odem immer schwehrer und engbrüstiger.
wiewohl die musulmänner noch heutzutage an ein
unvermeidliches verhängniß zu glauben scheinen, so
haben doch einige den europäern vorsicht und
maßregeln gegen die pest abgelernt, und die araber
besonders suchen sich auf alle weise gegen den aussaz zu
verwahren. der sezte schech von abu schähhr
sandte alle mit dem aussaz oder der venerischen seuche
 
behafteten untertanen auf die insel bahhrein; zu
basra haben sie ein eignes haus, und zu bagdad
einige verschloßne strassen, in welche sie mit gewalt,
gehann werden; weil jedoch die regierung nur
   

der araber. 297
 
schlecht für ihren unterhalt sorgt, so sehen sie sich
gezwungen, auf jeden freitag in den strassen zu
erscheinen und allmosen zu sammlen. auch liebesins
trigen sollen unter ihnen nicht ungewöhnlich sein und
noch vor wenig jahren muß ein aussäziger, der
sterblich verliebt war, und seinen zweck nicht anders
erhalten konnte, sich der abscheulichen list bedient, und
ein von ihm schon getragnes hemde an seine geliebte
unter der hand verkauft haben  so bald er nun durch
seine kundschafter erfuhr, daß sie angesteckt wäre, gab
er sie bei der regierung an und sie wurde eingeschloss
sen. unter dem pöbel zu bombay ist der aussazsehr
häufig und soll meistens von schlechter nahrung
besonders von verdorbnen fischen herrühren; weil aber
die damit bchafteten nicht von der gesellschaft
ausgeschlossen werden, und ohne hinderung unter den
gesunden wandeln und arbeiten dürfen, so muß er
nicht bösartig vielleicht nur eine art von kräze sein.
  wegen des ursprungs der pest hab ich nichts
zuverläßiges entdecken können; aus oberetiopien kann
sie wahrscheinlich nicht gekommen sein , denn in
jemen, das im gleichem klimat und unter gleicher
polhöhe liegt, ist sie unbekannt  auch zu kahira entsteht
sie nicht aus dem gestank des wasserkanals in den
sommermonaten, denn selten stirbt ein euroropäer,
der sich der gesellschaft der araber und egpier
ent
298 krankheiten und arzneikunde der araber.
 
   
hält, an dieser krankheit, obgleich die meisten dicht
am kanal wohnen, und mitin zuerst angesteckt
werden sollten. nach den beobachtungen des herrn
rußels, englischer arzt zu aleppo, ist auch das
vorurteil ungegründet, als ob gewisse krankheiten gegen
die pest sicherten, oder die gefahr der ansteckung
minderten; wenigstens wußte er keine zuverläßige
erfahrungen aus denen so etwas geschlossen werden
könnte.  
die einimpfung der pocken ist unter den beduinen
seit undenkbaren zeiten gebräuchlich, und so auch
unter den arabern auf der südostseite von afrika; die
mütter verrichten dieselbe oft nur mit einem dorn,
mit welchem sie die wunde auf den arm rizen, und
zu konstantinopel versicherte man mich die würkung
der materie sei eben so gewiß, wenn sie getrocknet
und geschnupft oder in einer rosine geschluckt würde.
  m s ms  sms
sechster abschnitt.
geheime wissenschaften der araber.
da die unwissenheit den menschen in seinen
schlüssen von würkung auf ursache und von ursache
auf würkung sehr oft irre leiten müsse, ist so bekannt
und natürlich, daß man sich nicht wundern wird

geheime wissenschaften der araber. 299
beweise und spuhren davon auch unter den arabern
zu finden; auch unter ihnen vorurteile anzutreffen
die selbst unter dem pöbel in europa noch häufig sind,
und denen der glaube und das vertrauen auf
lachsnerei und schwarzkunst ihr dasei zu danken haben.
wahr ists indessen, daß unter uns gesunde philosophie
und heller blick in der naturlehre, diese vorurteile
zwingen, im finstern zu schleichen, und daß sie bei
den arabern noch im höchsten ansehen stehen.
wenigstens soll und darf kein araber die sich darauf
beziehenden geheimen wissenschaften ausüben, der nicht
die erlaubniß dazu von einem bekannten großen
meister erhalten hat, und diese meister sind oft aus dem
erstem adel arabiens; wie denn der erste in der wis
senschaft ism allah, der zu unsrer zeit lebte, aus
einer der ältesten familien von mekka war, und sich
schech mohammed el dsiamadsjeni nannte.
diese wissenschaft ism allah oder des namen
gottes steht oben an, weil sie nach ihren begriffen
nicht nur die erhabenste ist, sondern weil gott das
schloß mohammed der schlüssel, und die
erlernung derselben nur den musulmännern möglich sein
soll. sie giebt anweisung alles zu entdecken, was
auf der ganzen erde vorgeht; mit allen geistern in
verbindung zu tretten; dieselben seinem willen zu
unterwerfen ; winde wetter und jahrszeiten nach

3oo geheime wissenschaften
 
willkühr zu lenken; krankheiten, schwächen und
schlangenbisse zu heilen, und alle schäze aus der
erde zu heben, in welchem leztern besonders die
araber in der barbarei oder die magrebiner erfahren
sein sollen. man nannte mir beispiele von heiligen
die es in dieser wissenschaft so weit gebracht hatten
daß sie alle mittage ihr gebet in der kaba zu mekka
verrichten konnten ob sie gleich die übrige zeit des
tages sich im südlichen jemen und in ihren häusern
aufhielten; und ein kaufmann von mekka, den ich
zu bombay sah, versicherte mich, er habe durch ein
bloses aber nach den regeln der kunst geschriebenes
billiet, das er zur zeit eines wütenden sturms,
an den mast genagelt hätte das ungewitter
augenblicklich besänftigt und das schiff und sich vom
untergang gerettet.  a
die zwote am rang ist die simia, und hat viel
  ähnliches mit der gewöhnlichen taschenspielerkuns.
sie giebt anweisung ohne schaden feuer und
schlangen zu essen, ein ei unter dem becher in früchte
zu verwandeln und so fort  und wiewohl die
aufgeklärtere klerisei der musulmänner diese künste laut
mißbilligt, so bedienen sich doch einige
derwischorden dieser gauckeleien, um den pöbel zu blenden,
und denselben dadurch, wie sie sagen, von der
wahrheit der religion und der heiligkeit ihrer ordensstifter

der araber. 30
zu überzeugen. besonders zu basra sind diese
gauckeleien häufig und es vergeht beinahe tein tag an
welchem nicht die derwische aus dem orden bede
eddin in den strassen schwärmen, tanzen, singen
und mit unter taschenspielerkünste mit anbringen. am
höchsten aber treiben sie diesen unfug an dem fest,
das sie mohammeds geburt zu ehren seiren; ich habe
demselben in der verkleidung eines musulmanns
beigewohnt. in dem vorhof einer mosquee, der in
der nacht nur mit drei wachskerzen erleuchtet war,
      und in welchem die ganze ceremonie vor sich gieng,
sezte ich mich nahe an die türe. aus den
versammleten mullahs und derwischen siengen einige an
  stellen aus dem koran vorzusingen, andere
begleiteten den gesang mit der trommel und noch andere
stiessen sich sptzige eisen in den leib und zogen sie ohne
beschädigung heraus. nach diesem eingang stund
der erste schauspieler ein junger derwisch auf, warf
sich vor dem schech auf die knie küßte ihm die hand,
und als er durch ein langes gebet, dessen beistand
erfleht zu haben schien, sprang er auf, warf seinen
turban weg, ließ die haare flattern, drehte und
krümmte sich in seltsamen stellungen auf dem plaz herum
drückte sich4bis 5 spizige eisen in den leib
fliegendich auf ein niedres gebäude, spießte an eine 16 schuh
lange stange, so daß die obere spie bei den
ach
302 geheime wissenschaften
   
seln vorguckte, und ließ sich in diesem zustand auf
dem plaz herumtragen. der eindruck, den dieser
kerl auf die versammlung machte, war gewiß nicht
gering, und der mullah, der mich zu diesem fest
begleitet hatte, und dem ich meine gedanken über dieses
gauckelspiel eröfnete, beteuerte mir, daß ob er schon
einsähe, wie die derwische die eisen nicht in den
leib stießen und wie wahrscheinlich der hauptaktör
die lange stange nur durch einen dichten gurt unter
dem weiten hemde dem rücken nach
heraufgeschoben hatte er es doch nicht wagen möchte, seine
mutmassungen zu äußern, indem er sichere gefahr laufen
würde, von dem pöbel gesteinigt zu werden. da ich
erfuhr, daß dieser derwisch auch in den häufern seine
künste sehen ließ, so bot ich ihm2dukaten an, wenn
er mir dieselben in meinem hause zeigen wollte, und
er kam. bevor er aber zur sache schritt, mußte ich
ein langes gewäsche über die heiligkeit seines
ordens, dessen stifter und über ihre wundergaben
anhören; dann betete er und endlich bohrte er sich
cy. verschiednen stellen einige eisen in den leib, doch
allemal so, daß sie nur zwischen der haut durchglitsch.
ten und kein blut nachfolgte. zufrieden meinen
mullah, der zugegen war völlig überzeugt zu haben,
gab ich dem derwisch die2dukaten und ließ ihn
laufen.  
   .

der araber. 3oz
die kurra, am rang die dritte, besteht in der
geheimen wissenschaft, solche zeddel zu schreiben, die
gegen böse augen und andere verdrießliche vorfälle
bewährt sein sollen. diese billiets werden in leder
eingenäht, auf dem kopf auf den armen, oder auf der
brust getragen und oft den pferden und eseln
angehängt, damit sie mit appetitfressen und sich nicht erhizen.
in dem kastell zu diarbekr zeigte man uns ein
solches billiet, das die frösche zum schweigen brachte;
und ein mann von stand zu haleb teilt alle jahre
mehrere aus, um damit die fliegen zu vertreiben.
uebrigens hängt die würksamkeit derselben von dem
tage der stunde, und dem betragen dessen ab,
der ihn begehrt; dieses muß an einem bestimmten
tag vor sonnenaufgang geschehen, und der bote
muß weder essen, noch trinken, noch reden, bis der
zeddel am bestimmten ort anlangt. für
notwendig halten es die araber nicht, daß sie von musul,
männern geschrieben seien auch christen und
besonders juden stehen im ruf, die kunst ihrer
verfertigung zu besizen und weil es meistens pöbel oder alte
weiber sind, die sich damit hehelfen, und, wenn sie
den erwarteten vorteil nicht davon einärndten, die
schuld des mislingens auf sich nehmen, so muß man
sich nicht wundern, daß diese billiets so lange ihren
kredit behalten. ,

304 geheime winshasen
die wissenschaft ramle bestehet in der kunst,
aus dem namen eines menschen, verglichen mit dem
namen seiner mutter, dessen künftige schicksale
vorauszusagen, und die juden geben sich damit so gut
ab, als die musulmänner. die geistlichen von der
sunnitischen sekte verdammen die ausübung dieser
kunst als religionswidrig; sie wird aber geduldet
weil sich arme schreiber davon ernähren, und weil
selbst reiche gelehrte es nicht verschmähen , den
hahn oder das schaf anzunehmen, das z. e. dem
den ausgang einer krankheit vorher zu bestimmen,
die lezte geheime wissenschaft der araber heißt
sihhr und ist im grund nichts anders als die
5ererei  die sich mit dem schaden seines nächsten
beschäftigt, und deßwegen meistens von ihnen
verabscheut wird. da vermutlich die araber in oman
ter ihnen die mehrsten solcher teufelskünstler finden;
indessen haben auch diese es so weit nicht gebracht
als die heren und hexenmeister in europa, denn ob
sie schon menschen und vieh lähmen, liebestränke
mischen, sogar durch blose billiets die weiber und
männer bis zur leidenschaft entflammen können, so
  hab u
gegeben wird, der in seinen büchern nachschlägt, um
gewohnheit, die allgemein herrscht.    
abergläubischer sind als die übrigen, so sollen sich
un
n
 
der araber 3 305
haben sie doch weder blocksberg, noch hexentänze
noch besenstielreuterei u. s. weiter. . . . .
auf glückliche und unglückliche tage halten die
araber sehr viel; außer dem montag, donnerstag
und sonntag, die allgemein für glücklich angesehen
werden, hält sich jeder araber noch seine eignen, die
er aus seiner und seiner bekannten erfahrung
sammelt. auch auf erscheinungen halten sie überaus viel
und damit sie sich welche verschaffen können, sind sie
im stand sich in ein drittes zimmer einzuschließen,
bei tagen nichts zu essen und anhaltend zu beten,
bis sie in ohnmacht sinken, in der sie dann
gewöhnlich, himmel, paradies und gott in seiner
herrlichkeit gesehen zu haben, erwähnen und vorgeben.  
was ich in arabien nicht suchte und doch häufig
  fand, ist der aberglaube des steins der weisen. die
meisten sind von dessen ersten so innig überzeugt, daß
sie sichs nicht abreden ließen die europäer besonders
die venetianer besässen ihn, und daß nicht wenige
sich in aufsuchung desselben zu grunde richten, wie die
europäischen alchymisten. vielleicht aber ist dieser
aberglaube aus den morgenländern zu uns
herübergekommen; wenigstens gehört er mit zum ganzen ihr
res abergläubischen systems und ich sollte mich nicht
wundern ihn unter den arabern angetroffen zu haben.
zu beit el sakih habe ich zween solcher goldmacher
   u

zes geheime wissenschaften der araber.
gekannt, deren jeder ein eignes buch hatte nach des
sen anleitung er seine versuche anstellte  der eine,
übrigens ein vernünftiger und liebenswürdiger mann,
war seiner sache so gewiß, daß er mit dem herrn
forskall in bekanntschaft tratt, und mit ihm durch
die gebirge kreuzte in der hofnung dort ein kraut zu
finden, das zum ganzen werk noch allein fehlen sollte;
er fand es aber nicht, und seine torheit war um so
bemitleidenswürdiger, da sie ihn schon sein ganzes
vermögen gekostet hatte. nachher erfuhr ich, daß der
libanon ein kraut entalte, daß nicht nur die zähne
der ziegen sondern auch das silber gelbfärbe; wer
weiß, ob nicht diese beobachtung dem vorurteil
daß es metalle in gold verwandle aufgeholfen hat  
der zweite dieser alchymisten war ein arzt, aber so
arm, daß er sich nicht einmal eine gläserne kolbe
kauffen konnte  indessen war er fest überzeugt, seine
absicht erreichen zu können, sobald er ein gewisses wort
seines buchs verstehen würde, und in der absicht
wandte er sich an den herrn von haven von dem
er gehört hatte, ergäbe sich vorzüglich mit dem
sprachstudium ab; allein auch dieser konnte ihn nicht
befriedigen,  

fruchtbarkeit des bodens, 307
dreizehnte abteilung.
ackerbau der araber.
erster abschnitt.
fruchtbarkeit des sodens.
mit der gewöhnlich schlechten kenntniß der früchte
welche in verschiednen ländern gebaut werden, und
mit dem noch gewöhnlicheren langen auffentalt in
den städten, muß es einem reisenden allemal schwehr  
fallen, sich von der fruchtbarkeit des bodens und von
dessen bauart einen deutlichen oder vollständigen bea
griff zu erwerben; und dies war gerade unser fall.
was ich jedoch durch nachforschungen erfahren habe,
will ich beschreiben und mich diesmal auf die
fruchtbarkeit, arabiens und der gegenden einschränken, in
welchen sich arabische kolonien niedergelassen haben.
    aus allen ländern, die ich durchreißte und pöt  
denen ich hörte, ist der boden in egypten, besonders
in der nähe von alexandrien der fruchtbarste. nach    
den erzählungen der europäischen kaufleute, die in
dieser stadt wohnen, vervielfältigt sich der waizen
u 2 .

308 fruchtbarkeit des bodens.
  
. . 
hundertfach; die bauren hingegen behaupteten gegen
herrn sorskall, ihre guten erndten ertrügen nicht
über 70 zuweilen nur 30 und an einigen stellen nur
20 für eins. in den übrigen gegenden egiptens,
auch in den von nil überschwemmten, beläuft sich der
betrag niemals über 10, wie schon granger bemerkt
hat, woran dann freilich, der schlecht eingerichtete
ackerbau große schuld haben mag.
in mesopotamien, bei helle bagdad und
basra, wo die felder vom euphrat und tigris
durchschnitten und bewässert werden, will sich niemand
einer erndte erinnern, die 3o für eins abgeworfen
hätte und diejenigen, welche 2o ertragen werden
unter die vorzüglich guten gerechnet.  
in aßyriens ebnen, beierbil und mosul giebt
der boden selten über 15 für eins; aber das getreid
das hier wächst, ist besser, und wirft mehr mehl ab,
als dasjenige, welches aus feldern gezogen wird,
die durch kunst gewässert werden, so daß die 15fache
vervielfältigung aßyriens an innerem gehalt an den
wert von mesopotamiens erndten reicht. ...
ein einwohner von merdin versicherte mich, die
ausgesäte gerste 5ofach eingeerndtet zu haben, diese
außerordentliche vermehrung däuchte mir sonderbar,
zumal da sie gewöhnlich nicht über 15 steigt, daß ich
mich genauer darnach erkundigte, und map sagte mir
 
fruchtbarkeit des bodens. se 
außer der gemeinen gerste, würde hier noch eine
andre art, nämlich schwarze ausgesäet, die mehr
abwerfe, und für das vieh besser sei; und so hätten sie
  auch zweierlei art waizen, wovon die eine immer
ergiebiger wäre aber weil sie den boden zu
starkerschöpfe nicht allgemein gepflanzt würde.  
  in syrien bei saleb wußte man sich keiner
erndte zu erinnern, die mehr als 2o für eins
abgeworfen hätte; bei seid damask und betlehem
versicherten mich die bauren, in den besten jahren
müßten sie zufrieden sein, wenn sie die aussaat 15mal
erhielten.  
in arabien soll nahe bei maskat und im übrigen
oman der waizen nicht über 12mal die aussaat
liefern; allein im gebirgichten jemen scheint der
ackerbau vollkommner zu sein als im ganzen orient.
wenigstens hat man mich versichert, daß in den guten
gegenden der waizen 50 und der dürra von 149
  bis auf 400 für eins eintrage. dieser leztere ertrag
würde unglaublich sein, wenn nicht die araber durch
n ihre art zu säen und zu wässern, es dahin gebracht
hätten, von diesem gewächs im gleichen jahr drei
erndten einsammlen zu können. ueberhaupt ist der
dürra diejenige getreidart, die am meisten abwirft,
denn auch an den ufern des nil vermehrt sich der
saamen 5ofach. .    
u34

sie fruchtbarkeit des bodens.
   
schäzen wir nun den ertrag des bodens im
orient nach diesem maßstab, so sehen wir, wie sehr
einige alte und neuere reisebeschreiber denselben
vergrößert haben; vermutlich aber ist es nicht allemal
geschehen, um wunder zu erliegen, sondern sie haben
sich entweder durch die morgenländer betriegen las
sen, oder durch eine unbestimmte art zu rechnen selbst
betrogen, wie man sich denn allemal betriegen muß,
wenn man die fruchtbarkeit des bodens hinlänglich
bestimmt zu haben glaubt, sobald man vom bauer
annimmt, er ertrage so und so viel für eins. es giebt
eine art zu pflügen und zu säen die, wie ich bald
zeigen werde, beinahe die helfte saamen erspart,
und wo mitin der boden die helfte mehr zu ertragen
scheint, als da, wo diese art nicht gebraucht wird,
und in diesen unterschied sind, so viel mir bekannt ist,
die reisebeschreiber bei ihren angaben der fruchtbar,
keit des bodens niemals eingetreten; und ebensowe.
nig in den noch viel wichtigern unterschied der
getreidart, nach welcher sie die fruchtbarkeit der länder
bestimmten. wir haben gesehen, wie groß in arabien
selbst dieser unterschied z. b. zwischen dem waizen
und dem dürra ist; dieser leztere eine art großer
hirse, war seit undenkbaren zeiten die vornehmste
nahrung der araber egiptier, mesopotamier,
aßyrer, und so auch in palestina und syrien, wo die

4
 w
   
                           
         
 
     
   
         
   
        .    
          
       
    s.  
    
        .                  . .        . .
                           
                           
       
       ..         f          
           
       
           
                      s
           
                               
                   
         
s  f  xx                               
  ..       z.        
 
 
 
 
 ,
 
      
     
     
     
              








 
   


feldbau der araber. sn
 
bauren alle den waizen verkaufen, und sich mit
dürra begnügen; folglich haben wir die größte
wahrscheinlichkeit zu mutmassen, die reisebeschreiber,
welche die wahrheit nicht vorsezlich übertrieben, haben
diesen dürra im auge gehabt, als sie behaupteten
im orient vermehre sich in einigen gegenden die
aussaat über 2oomat, und nur wir europäer betrogen
uns, wenn wir bei diesem ertrag an unsre
getreidearten dachten, und nach diesen die fruchtbarkeit jener
länder so unglaublich groß annahmen.
      
zweiter abschnitt.
feldbau der araber.
da das klima und die fruchtbarkeit des bodens
nach den verschiedenen gegenden und ländern
abwechselt, so muß auch im orient das land verschieden
bebaut werden. in egipten, aßyrien, mesopotamien
und syrien wird der ackerbau sehr vernachläßigt,
und diese länder sind so entvölkert, daß oft ganze
distrikte des besten landes brach liegen. in arabien
hingegen, wo die regierung nicht so drückend ist, wird
auch der feldbau besser wenigstens eifriger betrieben;
allein auch hier sind die feldwerkzeuge sehr schlecht 
der gewöhnliche pflug ist der pflug der ältesten
grie

u 4

212 feldbau der araber.  
chen, der mit ochsen oder auch mit eseln bespannt 
und mit dem die erde in die länge und in die queer
befahren wird, bis sie locker ist. wo man mit dem
pflug nicht beikommen kann, in den gärten oder auf
feliern am absturz von bergen, bedienen sich die
araber einer schmahlen einwärtsgekrümmten eisernen
hacke; einer breiten spate aber  die denn von
zweengeführt wird, wovon der eine sie in die erde stoßt,
und der andre an stricken herausreißt  da, wo sie
furchen oder rinnen zur leitung des wassers auf ih   
ren aeckern anbringen wollen.  
in den meisten gegenden von jemen wird das
feld gartenmäßig bebaut, und diese arbeit wird um  
so viel mühsamer, weil die wässerung großen fleiß
erfodert. in den gebirgen dieser provinz laufen die
felder terrassenweise bis an die gipfel der berge,
von welchen das wasser in kleinen kanälen rinnen
und furchen bis an den fuß geleitet werden muß. in
der ebne hingegen ist jedes feld mit weit
aufgeworfenen dämmen umzingelt damit das dahin geleitete
wasser nicht ablaufe, bis der boden hinlänglich
durchfeuchtet ist ; wie ich es in der beschreibung meiner
reise nach zebid und die gebirge umständlicher
erklärt habe. weil aber auch noch nach der regenzeit
wasser nötig ist, so bauen sich die araber zwischen
den gebigen und am fuß derselben kleine und große
 

 feldbau der araber. 3i3
behälter; die leztern werden gewöhnlich auf
öffentliche unkosten bestritten, und bestehen gemeinhin aus
einem engen tobel, das zu beiden seiten, wo es
sich zwischen den bergen herauszieht, mit starken
mauren verwahrt ist. wo aber die ebne zu sandicht und
von den bergen zu entfernt ist, als daß das wasser
zum aufbewahren hingeleitet werden könnte, wie z. e.
in der ebne von damar graben die araber tiefe
brunnen, aus welchen sie im fall der not das
wasser aufpumpen oder in gefässen heraufziehen
müssen; eine arbeit, die sie oft verrichten müssen, und
die sie sich durch wassermaschienen nicht zu
erleichtern suchen.        
wenn der bauer in den gebirgen säen will, so
geht er hinter dem pflug, und wie dieser die furche
schneidet, streut er sparsam seinen saamen oder seine
dürrakörner drein, und stößt von beiden seiten der
furche die erde mit dem fuß über dem saamen
wieder zu. da der sämann jeder furche
nachgehen und folglich dem acker manchmal messen muß,
so ist diese art zu säen sehr mühsam, allein sie hat
nicht nur den großen vorzug viel saamen zu
erspahren, indem keiner verdorrt, und keiner von den
vögeln gefressen wird, sondern sie erleichtert auch noch
das gedeihen nnd aufkeimen der aussaat von
wel  cher der bauer gewiß sein kann, daß sie zufolge dieser

3 i4. feldbau der araber.
metode und der in arabien so regelmäßigen jahrs,
zeiten nicht im boden faulen oder vertrocknen werde.
in andern gegenden von jemen werden der mais
und der dürra in schnurgeraden furchen nicht
gesäet, sondern sorgfältig mit der hand gesteckt  auf
diese art besäte felder sah ich in den gebirgen zwischen
mofhack und sehan und es waren die schönsten
die ich jemals gesehen habe  alle halmen gleich hoch
und das ganze feld von unraut rein, zeugten vom
fleis des eigentümers; allein gleich neben
beistanden andere, die, wie alle um beitel fakih herum,
mehr unkraut trugen als früchte, so daß selbst in
arabien der boden nur den fleis belohnt. noch
einen andern handgriff bemerkte ich in den gebirgen
von mharras  die bauren durchwühlten den boden
mit pflug und ochsen, als die kornhalmen schon über
9 bis 10 zolle hatten. verstanden, daß auch hier das
getreid furchenweise gepflanzt war, so daß die
ochsen zwischen den reihen durchgiengen, ohne die
halmen zu berühren und den boden, wie man mir sagte,
durch das aufwühlen zubereiteten, das wasser
leichter zu schlucken, das unkraut zertraten und die frucht
um die wurzel besser bedeckten. auch für die
beschüzung ihrer felder tragen die araber sorge; so bald
die aussaat aufgekeimt ist, bewachen sie dieselbe; in
den gebirgen sezen sie sich auf bäume und im
tex  

erndtezeit und brauch der araber. 315
 
 
hama bauen sie eigne gerüste, von wo aus sie vögel
und andre tiere verscheuchen.
        e 
      
dritter abschnitt
erndtezeit und brauch der araber.
die zeit der erndte ist selbst in arabien, sogar in
dem kleinen gebiet des jinans von sana sehr
verschieden, und diese verschiedenheit hängt nicht nur
von dem abstand nach norden und süden, sondern
vorzüglich von der erhöhung und von dem zeitpunkt
ab, in welchem die verschiednen gegenden und orte
in arabien bewässert werden können. den 15ten juli
war zu sana die gerste schon eingefahren und bei
chamis, das den bergen näher liegt, hatte man die
linsen eben ausgesäet; im august war der dürra in
der gegend von beit el fakih schon7schuh hoch
und bei zebid, das nur eine kleine tagreise entfernt
ist, war man gerade beschäftigt, die felder zur neuen
aussaat zu pflügen und zu wässern.
zu maskat in oman werden waizen und gerste
im december ausgesäet und gegen ende des märzen
eingeerndtet; der dürra hingegen kömmt mit dem
august in die erde, und mit ausgang novembers in
die scheune. im december werden auch die dats

 
v     ,
31s erndtezeit und brauch  
telbäume begattet, und da es in oman mehrere
gattungen giebt, so kann ihre frucht im februar, märz
und april gelesen werden. in egipten herrscht der
gleiche unterschied  die felder, welche an den
hauptkanälen liegen, werden im october bestellt, und das
getreide reift im februar  die übrigen besäet man
im november, und erndtet sie im märz oder mit
anfang aprils. zu mosul, wo jede erndte 2e tage
später fällt als zu bagdad, reift die gerste mit anfang
mayens und der waizen mit ausgang junii.  
gras grünes korn und alles futter für das vieh
schneiden die araber mit einer sichel, deren sich die
indianer auch beim reisschneiden und beim zustuzen
der kokosbäume bedienen. ist sie stumpf, so legen
sie dieselbe in den sand gießen ein wenig wasser
darüber, halten sie mit dem einen fuß fest, und mit
dem andern reiben sie so lange den sand auf der si ,
chel herum, bis sie dieselbe scharf genug sinden. alle
kornfrüchte hingegen werden in arabien mit der
wurzel aus der erde gerissen; in zirkel auf einen
haufen aehre gegen aehre geworfen, und durch
ochsen, die im kreise gehen und einen schwehren stein
nachschleppen ausgedroschen. diese art zu dreschen
hat viel aehnlichkeit mit derjenigen, die in egipten
bräuchlich ist, und die syrer haben statt dieses steins
ein, unten mit scharfen kieseln beschlagnes und

                        
   
 
der araber.   317
oben beschwertes brett, das gleichfalls von ochsen
über die aehren weggeschleppt wird. allein diese
arten alle malmen nicht nur das stroh, sie
verderben auch einen guten teil des getreides selbst;
welches sie, weniger abergläubisch als die juden oft
von in mehreren vermischungen anf den gleichen
acker aussäen.  
v  mem  m e   .
vierter abschnitt.
haustiere der araber.
pete , esel, maultiere, kameele, dromedare,
kühe, ochsen, büffel, schafe, ziegen, federvieh
und überhaupt alle den warmen ländern
gewöhnliche haustiere werden in arabien , zumal in den
fruchtbahreren provinzen, in großer menge gefunden.
wer weiß aber nicht, daß die araber vorzüglich auf
ihre pferde stolz sind, und sich mit der größten mühe
um ihre zucht beeifern 
. indessen teilen sie dieselbe in zwo haubtklassen  
in kadischi , das sind solche, deren abstammung
unbekannt ist und die in arabien nicht mehr geachtet
werden als die gewöhnlichen pferde in europa, mit
welchen sie das schicksal gemein haben, lasten zu
tragen zu ziehen und feldarbeiten zu verrichten.
n

  318 haustiere der araber.
die zwote klasse trägt den namen kochfani daß
heißt solcher pferde, deren ahnen auf 2ooo jahre
zurück vorgewiesen werden können, und deren man
sich schlechterdings nur zum reiten bedient. nach der
araber sage sollen sie aus des könig salomons
stuttereien herstammen und werden gemeiniglich sehr
teuer bezahlt jedoch sehr wahrscheinlich nicht so fast  
wegen ihrer abstammung als wegen einiger vorzüge
die in arabien notwendig in betrachtung genommen
werden müssen. sie ertragen die größten
beschwehrlichkeiten bringen ganze tage ohne nahrung zu, sind
wahre pferdwindspiele, und sollen einen besondern
mut und eine auszeichnende treue äußern.
wenigstems hat man mir versichert, daß sie sich aus eignem
trieb auf die seinde stürzen, daß sie bei
verwundungen aus dem treffen eilen, um den reiter in
sicherheit zu sezen, und daß sie, wenn dieser abgeworfen ist,
neben ihm still stehen, und fortwiehern bis ihm
beistand geleistet wird.  
diese kochlani, die übrigens weder groß noch
schön sind, werden vorzüglich von den zwischen
basra, merdin und syrien schweifenden beduinen
gezogen, und so hoch geschäzt, daß ein schech kein
andres pferd besteigen würde, und daß er die oft bes 
sere kadischi verachtet, besonders wenn von stutten
die rede ist. denn von den kochlani stutten
erwar .
 

haustiere der araber. 319
ten sie vortreflichere füllen und ihre schäung
derselben geht so weit, daß sie keine für geld verkaufen,
sondern unter der bedingung,  n   ihren füllen
anteil zu haben, wegschenken oder für eine bestimmte
zeit verlehnen  mit den hengsten hingegen nehmen
sie es nicht so genau. indessen wird das geschlecht
dieser pferde in verschiedene nebenzweige abgeteilt,
deren jeder seinen eignen namen hat und die je
nachdem skälter und unvermischter sind, auch höher
geschäzt werden. freilich mangelts den arabern an
geschlechtsregistern, um die gerade abstammung
ihrer kochlanj zu beweisen allein sie sind derselben
nichtsdestoweniger gewiß  wenn nicht araber als
zeugen zugegen sind so wird keine stutte belegt,
und obgleich dieses volk in rücksicht auf seine eide
und aussagen nicht gewissenhaft ist, so weiß man
doch kein beispiel eines falschen zeugnisses über die
abstammung eines pferds, und zwar weil die araber
wissen, daß sie und ihre familie lebensgefahr laufen
würden, wenn sie in einer so wichtigen sache nicht
die wahrheit aussagten. und wirklich ist sie der nation
so wichtig, daß selbst ein christ, der seine stutte
willbelegen lassen, verbunden ist, einen araber als zeuge
herbeizurufen, und dieser bleibt 20 tage um die
stutte verhindert, daß diese zeit über weder pferd
noch esel derselben nahekomme und wirft sie ab, so

320 haustiere der araber.
dem schwehren und prächtigen geschirr, womit sie die
muß er wieder gegenwärtig sein , und den gerichtlichen
geburtsschein unterschreiben. begegnet es aber, daß
beide geschlechter sich mischen ohne zeugen, so wird
das füllen unter die kadischi gezählt.
uebrigens verhält es sich mit diesen kochlani wie
mit dem alten adel der arabischen schechs; ihre
verdienste werden außer ihrem stammort wenig
geachtet. schon die türken verachten diese pferde  in
einem bergichten, wasserreichen fruchtbarken lande
als die ebnen arabiens, bedürfen sie nicht so fast
starke läufer als große und starke pferde, die unter
ihrigen beladen, paradiren können. im sedsias und
in der landschaft dsi f stehen die kochlanj noch in
einigem ansehen, allein in den staaten des imans
waren die pferde aller männer von bedeutung zu
groß und zu schön, als daß sie zu jener race
gehören könnten. ueberhaupt von fremden mögen die
gagelländer die einzigen sein welche einen hohen
wert auf diese pferde seien, sie zuweilen für 80e
bis 1ooo taler kaufen, und beim verkauf
derselben noch gewinnen.
esel giebt es in arabien zwo gattungen; die
kleine, furchtsame und träge, die von den morgenländern
nicht höher geachtet wird als von den europäern; und
  dann

  .        
haustiere der araber. 321
dann die große, ziemlich gut gebildete und mitige,
die für lange reisen weit bequemer ist als pferde und
von den arabern teuer bezahlt wird.      
verfutlich sind auch unter den kameelen
verschiedene arten. im gebiete des imans waren die meis
sten mittlerer größe und hellbraun; aus dem
liedsjeran hingegen habe ich nur solche gesehen, die mit
dunkelbrauner farbe zwar größer aber auch
unbeholfener schienen. die dromedare egiptens und arabiens
haben nur einen höcker und komten von den kamee
len nur durch ihre schlankere leichtigkeit unterschieden
werden; diejenigen mit zween höckern wovon ich ei.
nige in natolien sah, die aus der krimm hergebracht
worden waren, kamen mir so groß und unbeholfett
vor, daß ich sie eher für eine andere gattung kameelet
ais für ächte dromedare hielt.    
büffelochsen sindet man in den morgenländern an
allen großen flüssen und beinahe in allen sumpsichten
gegenden, und zwar in größerer menge als
gewöhnliches hornvieh  nur in arabien, wo vielleicht das
land zu trocken ist, sah ich keine. die büffelkuh ist
milchreicher und der büffelochs zum feldbau ebenso
tauglich als die europäischen ; allein ihr fleisch ist
zäher, fasriger, und von unangenehmen geschmack
indessen wird es von den eingebohrnen des landes
x

 
 
322 haustiere der araber. 
von europäischen kaufleuten genossen, und vielleicht ist
auch mir unter dem ramen ochsenfleisch, viel
aufgestellt worden. die auswärts zerstreuten araber melken
die büffelkuh, wie die alten skyten ihre pferde;
während dem der eine melkt, sucht sie der andere
durch beständiges küzeln zur entlassung der milch zu
reizen.    
das hornvieh in arabien hat über den
vorderbeinen aus dem hals einen höcker von fett, der
allemal mit der fette des ganzen tiers abnimmt oder
wächst wie bei den kameelen. wenn es wahr ist
daß das hornvieh auf dem vorgebirg der guten hof
nung des nachts in einem zirkel schließt, um den
anfall wilder tiere von allen seiten durch ihre
hörner abzutreiben, so sind die arabischen ochsen
dümmer; denn so was habe ich weder gesehen noch ges
hört, und es ist mir um so mehr unwahrscheinlich,
da das arabische hornvieh viel kleinere hörner hat
als das europäische.
die nahrung aller dieser haustiere muß in
einem land, das durch seine lage und durch seinen
boden an wasser und an wieswachs mangel hat,
meistens in stroh, gerste und hülsenfrüchten beste
hen und mit diesen werden pferde, esel, ochsen
und kameele unterhalten, obwohl die leztern auch

haustiere der araber 223
disteln, andre trockne pflanzen, und vorzüglich
kürbiß fressen. in egypten hingegen wird da und
dort auch klee für sie ausgesäet, und eingescheuret.
und selbst die araber pflanzen an den besten stellen
eine art bohnen oder phaseolus, um ihre tiere
damit zu füttern,
 
 
v
    s
n
 
   
 
       
    .
t
 
. v
     
 
      v,
     
 
   
   
     
 
 
 
a  
 
a  

  r
 ,  
324 allgemeine bemerkungen  
vierzehnte abteilung.
naturgeschichte von arabien.
erster abschnitt.
allgemeine bemerkungen über arabiens
naturgeschichte,  
unbezweifelt war die untersuchung der naturprodukte
derjenigen länder, die wir zu durchreisen beordert
wurden eine von den unsrer reisegesellschaft
vorgeschriebenen haubtbeschäftigungen; da aber jedem von uns
ein eignes fach angewiesen war so siel diese
untersuchung auf den herrn sorskall, dessen eifer, auß,
merksamkeit, beobachtungsgeist und bekannte fähig,
keiten eine reiche erndte von neuen entdeckungen in
der naturgeschichte egiptens und arabiens
versprachen. und erwarten ließen. zwar hat er diese beiden
länder noch vor seinem frühzeitigen tod
durchlaufen, allein durch einen unvorgesehnen zusammenfluß
seinen arbeiten den nötigen grad von
vollkommennachteiliger umstände wurde er außer stand gesezt,
heit zu geben und vielleicht mag es nicht undienlich
   

s
 
über arabiens naturgeschichte. 325
sein, diese umstände anzuführen; teils werden sie  
die unvollständigkeit unsrer untersuchungen entschuldi   
gen; teils künftigen reisenden anweisungen geben,
wie sie vorteilhafter zu werk gehen können und
müssen.   
vorerst war die für unsern auffentalt in den
morgenländern bestimmte zeit, viel zu kurz, und
diejenige, die wir der reise durch arabien widmen soll,
ten, wurde noch durch eine unwillkührliche
verspätung in egipten so geschmähtert, daß wir jene weite
landschaft mehr durchstreifen mußten, als aber wie
naturforschen untersuchen konnten.  
von unsrer ankunft bis auf den tod des herrn
forskall verstrichen nicht mehr als6monate  die
öftern sieberüberfälle und andern krankheiten meiner
  reisegefehrden nötigten uns zu öftern trennungen;
ein grund der gerade den herrn sorskall hinderte,
die reise nach dem berg synai mitzumachen und
die gewächse des steinichten arabiens zu beobachten; er
woraus sich denn abnehmen läßt, daß dieser würdige
mann mehr, als er geleistet hat, nicht leisten konnte.
da überdies der boden der von uns durchreisen
länder der pflanzenvermehrung weniger günstig ist,
als man glaubt; da besonders der dürre und sandichte
grund arabiens tieren und pflanzen die nötige
   
3 3

326 allgemeine bemerkungen
nahrung versagt, so findet der naturforscher wenig
gegenstände, die seine beobachtung verdienten, und
die naturgeschichte eines solchen landes kann
unmöglich von weitem umfang sein.
endlich ist die sengende hize der sonne in arabien
so anhaltend, daß alle pflanzenblüten beim
entknospen schon zu welken anfangen und schnell
wegdor  ren; daraus aber entsteht für den beobachter die große
unbequemlichkeit, daß er sich im gleichen jahr nicht
mit allen abgeben kann, und zur erwerbung
deutlicher kenntnisse mehrere jahre im land verweilen
müßte. wären gärten bei den städten oder
pallästen, in welchen nur die einheimischen pflanzen
gezogen würden, so hätte diese unbequemlichkeit wenig
auf sich; allein arabien ist gerade das land, dessen
einwohner sich um gärten nie bekümmert zu haben
scheinen. zu beit el fakih war ein einziger, den
ein alter dola angelegt hatte, und nun halb
eingegangen ist  zu mockah war es nicht viel besser, und
sana hat herr forskall nicht gesehen. außer daß
die araber in ihrer mäßigkeit mit jedem gericht zu.
frieden sind, und also der abwechslung in speisen
wenig nachfragen, werden sie von dem gartenbau
auch noch durch die mühe, die er fodert, und
besonders durch die öftern, manchmal jahrlangen
tröckwen abgehalten, zumal da nicht selten die heuschrecken

über arabiens naturgeschichte. 327
der dürre nachhelfen, und alle pflanzen vernichten.
wo es banianen giebt, findet man auch mehr
gärten  weil sie jedoch meistens ostindische und schon
bekannte gewächse ziehen, so ist auch in diesen für den
beobachter nicht viel zu erholen.
zu diesen physischen hindernissen, die den
fortgang der naturgeschichte hemmen, paart sich ein
anders, das aus dem charakter der bewohner
morgenlands entspringt. die araber überhaupt sind ein
unwissendes gieriges und mißtrauisches volk  nie
werden sie überzeugt werden, daß ein europäer aus
bloser lernbegierde ihr land durchstreift und mühs
same berg  und talreisen unternimmt  immer
werden sie glauben, seine bemühungen sprossen aus
eigennuz, er suche verborgene schäze, und wisse die
mittel, sie zu heben. dadurch aber ist der
beobachter stäten gefahren ausgesezt, und fällt er beduinen
in die hände, so wird er geplündert; wie es herr
forskall in arabien und egipten erfuhr, und
deßwegen genötigt wurde, seine untersuchungsreisen
einzustellen, und sich die pflanzen durch araber ins
haus bringen zu lassen  allein man kann sich leicht
vorstellen, daß er auf diese weise nicht alles, und
nicht so gut sehen konnte, als wenn er selbst an ort
und stelle gewesen wäre.  
3e 4

328   allgemeine bemerkungen
in jemen, wo der fremde durch di geste und
nießt, war herr forstall glücklicher. die einwoh.
ner beider geschlechter und jeden alters, anstatt ihn
in seinen untersuchungen zu stöhren wetteiferten
gleichsam, ihm alle pflanzen ihres vaterlands zu nennen
und zu zeigen. um indessen die beihülfe dieser guten
leute zu genießen und ihre freundschaft die ihn  so
nüzlich war zu gewinnen, mußte er sich in ihre sitten
schmiegen und sich mit ihren elenden speisen begnü,
gen; das heißt eine lebensart annehmen, an die sich
ein europäer schwehr gewöhnt, und die mit eine
ursache von der verkürzung seiner tage gewesen sein
mag. hätte er übrigens in jemen die gleichen
schwiepigkeiten gefunden, die ihm in egipten und in den
andern teilen arabiens bei jedem schritt ausielen, so
wäre es eine offenbare unmöglichkeit gewesen, in einer
so kurzen zeit mehr als 300 neue gattungen aus dem
tierreich und über 800 aus dem pflanzenreich zu
entdecken und zu beschreiben. eine anzahl die
beinahe unbegreiflich ist, und die noch größer
ausgefallen wäre, wenn er sich nicht das gesez gemacht hätte,
nichts zu beschreiben, als was er mit der strengsten
aufmerksamkeit untersucht haben würde. aus diesem
  grund hatte er die bescheeibung einer zahlreichen
sammlung von insekten fischen muscheln und
   
   
durch die offentichen sitten mehrerer sicherheit
ge
über arabiens naturgeschichte. 329
 
 amphibien auf ruhigere zeiten verschoben; man wird
sich aber erinnern, wie großen schaden diese
sammlung leiden mußte, als sie zu mochha auf eine so
befremdende art im zollhaus mißhandelt ward.
nach meiner rückkunft in europa wurde mir
aufgetragen, die papiere meines freundes in
ordnung zu bringen, und herauszugeben. ich tat, was
ich konnte allein unter meinen bemühungen siel ich
auf einen neuen verlust für die naturgeschichte. herr
forskall hatte sich es angewöhnet, seine beobachtun   
gen einzeln und auf kleine zeddel zu schreiben. ich
fand gegen 1900 allein merkliche lücken überzeugten
mich, daß mehrere verlohren sein müssen, und daß
ich nur bruchstücke liefern würde. sie erschienen
indessen als zwei werke, und in lateinischer sprache,
unter den titeln  descriptiones animalium in 4to
hafniae. 1775  und flora arabica  4to ib. 17 75.
beide sind nach linnäi system geordnet, in dessen
styl geschrieben und gehören eigentlich nur für
gelehrte naturforscher. un icdoch meine lesser zu
befriedigen, will ich das auffallendste in kurzem auszug
liefern, und meine bemerkungen, die aber die
kleinere zahl ausmachen werden, darein verweben.
  
330 arabiens klima
 
 
 mzweiter abschnitt.
arabiens klima und boden.
ein land, das wie arabien von dem 30 bis auf
den 13 grad nordlicher breite sich erstreckt, und also
zum teil zwischen den wendezirkeln liegt, führt
natürlich auf den gedanken eines sehr heissen
himmelstrichs, und wirklich ist in einigen gegenden die hize
fast unerträglich. allein im ganzen geht es doch wie
in manchem anderen land; die hize und überhaupt
das klima sind je nach der höhe der gegend nach
der bestimmten lage jeden orts und nach der natur
des bodens sehr verschieden, und um dies zu fassen,
darf man sich nur eine richtige vorstellung von
arabien machen. w
dieses land kann und muß angesehen werden als
eine lange kette von gebirgen, die auf allen seiten
mit weiten heiden dürren und sandichten bodens
umgeben sind   gegen norden und dem festen land zu
bilden diese heiden das steinichte arabien und
svrien; die ebnen hingegen die in arabien tehamg
heißen, und sich von den küsten bis an die gebirge
ziehen, begränzen dieses auf seiten, wo es ans rote
meer an den ocean und den persischen meerbusen

und boden. , 331
stößt, in jenen wüsten und in diesen flachen ebnen,
die mit sand und nackten felsen übersäet sind, hält
nichts die würkung der sonne zurück, und die
pflan  zen stehen versengt. die tröckne ist gewöhnlich so
groß, daß es bei jahren nicht regnet, und daß die
von den bergen abfließenden bäche augenblicklich im
sand versiegen würden, wenn nicht der landmann
sie bei ihrer anschwellung mit großer mühe auf seine
felder leitete und, wiewohl nur auf kurze zeit zur
befeuchtung seiner saat bemüzte. gute
termometer haben uns überzeugt, daß die hize zu loheja, zu
mochha und maskat eben so stark ist, als in den
wärmsten ländern. allein in den gebirgen ändert sich das,
klima  hohe berge ziehen die ausdünstungen an sich,
diese sammlen sich in wolken, fallen in regen nieder,
erfrischen die luft , sind beleben die pflanzen. die
durch eine höhere lage kältere luft erzeugt nicht selten
schnee, eis und reiffen, die man auch zuweilen zu
sana, das zwischen den gebirgen liegt, antreffen
soll, und obgleich keins lange dauert, so begegnet es,
doch zuweilen, daß sich die bergbewohner in pelze
kleiden müssen, während dem die araber in den ebnen
beinahe vor hize verschmachten.
die lage dieser bergkette, die eine halbinsel in
  ihrer länge durchschneidet, verursacht ein phänome ,
rea daß man auch in der halbinsel des ganzen bei
   

332 arabiens klima
.
 
amerkt  ich rede von der verschiedenheit der regenzeit,
die sonst unter den wendezirken regelmäßig ist. nach
westen hin in jemen, fällt sie in die mitte juni,
dauert bis mitten im september, und ist folglich die
vorteilhafteste, indem dies gerade die monate sind,
wo die große hize der erde und den menschen diese
erquickung notwendig macht. auf der östlichen
seite dieser gebirge nach maskat hin trift der
regen auf die monate november bis mitten in den
februar; auf der mittägigen küste im hadramaut
und oman dauert er vom februar an bis gegen das
ende von april; so, daß der regen, je nach dem trieb
der regelmäßigen winde sich rund um die halbinsel
dreht. ein andrer regen, der aber nicht regelmäßig
kömmt, fällt im frühjahr durch das ganze tehama
und bestimmt den segen der erndte.
durch diese verschiedenheit des klima und die
regelmäßigkeit der regenzeit fließt arabien ein nicht
unbeträchtlicher vorteil zu. außer daß die täler
zwischen den bergen überaus reizend und fruchtbar
sind, und die bergaraber zu den schönsten, gesündesten
und herzhaftesten männern gezählt werden dörfen, hat
dieses land den vorzug auf einmal die produkte
verschiedner klima in seinem boden gedeihen zu sehen.
beinahe alle aus ostindien dahin verpflanzte gewächse
kommen in den ebnen zur reife und die meisten tiere

und boden. 333
der wärmsten länder pflanzen sich fort  in den gebr.
gen hingegen findet man alle tiere und gewächse
der gemäßigtern himmelsstriche und arabien kann  
angesehen werden als ein sammelplaz aller klima
mit allen ihren vorteilen.  
auch die würkung der winde ist durch ganz
arabien verschieden  feucht oder trocken, ie nachdem
standpunkt, von wo sie ausgehen und je nachdem
zwischenraum, den sie durchlaufen. an den küsten
des persischen meerbusens ist der südostwind so feucht,
daß er bei großer hize ermattenden schweiß treibt;
der nordwest scheint freilich brennender ist aber lange
nicht so unbequem, indem er in seinem flug über die
große wüste austrocknet und rein an die küsten
kömmt  indessen erhizt er die am schatten liegenden
metalle schneller als die sonne und wenn er zu
plözlich überrascht, ersteckt er menschen und tiere. um
sich vor dieser würkung zu bewahren, tragen die
araber auf ihren reisen beständig knoblauch und
getröcknete trauben bei sich, weil beide vortrefliche mittel
sein sollen den erstickten wieder zu aten zu
verhelfen. dies wär der schaden; der nuzen aber dieses
windes besteht darinn, daß er ihre getränke abkühlt
wie wirkliches eis; und zu diesem zweck dürfen sie
nur das wasser an einen ort stellen, wo der wind
zug hat und in unglasrte irrdene gesässe die sie
w.  

334 arabiens klima  
aus einem porosen lett verfertigen und bardaks
nennen. doch ist dies eine in den warmen ländern
allbekannte sache, und die ursache der abkühlung
des wassers wird mit wahrscheinlichem grund der
überschnellen ausdünstung zugeschrieben. s
ein noch gefährlicherer, aber nur aufund an
arabiens gränzen gewöhnlicher wind, ist der berüchtigte
sam, smum oder saniel. meistens weht er,
obgleich nur in den heissesten sommertagen nahe um
die große wüste, aus welcher er die entflammten
dünste dieses gesengten erdreichs mitführt, und sie längst
den ufern des euphrats, oder umgekehrt gegen wek.
ka hin, entladet; jedoch soll er auch in einigen
gegenden von persien nicht unbekannt sein. seine
würkung ist fürchterlich; wen er trift, wen er ins gesicht
berührt, menschen oder vieh, den ersteckt er schnell
wie etn wetterstrahl, und todte körper gen mit seiner
berührung augenblicklich in fäulniß über  deswegen
hat man auch seine kraft der elektrischen materie
zugeschrieben, und vorausgesezt; er sei damit
beschwängert. die araber erkennen dessen annäherung an der
rötung der luft oder an seinen schweflichten gestank,
und stürzen sich, das gesicht in die hände gehüllt,
zur erde nieder, bis der wirbel, der, wie es scheint,
den boden nicht berührt, über ihnen ausgetobt hat.
dies ist das einzige mittel der rettung, und der
in
und boden. 235
 
a
sinkt lehrt selbst die tiere, dem kommenden wind
den hintern zu kehren und den kopf zwischen die
vorderbeine zu drücken.    
die übrigen lufterscheinungen arabiens sind
durchaus wie in allen heissen ländern.  ein heiterer, und
wolkenloser himmel sichert gegen ungewitter,
wenigstens in der ebne, und die elektrische materie
entladet sich aus der luft durch sternschuppen und
feuerkugeln, die in arabien sehr häufig sind. auch in den
dürrsten gegenden, wenn sie nur nicht weit vom meer
liegen, fällt ein außerordentlicher tau und doch bleibt
die luft so rein, daß man meistens unbedeckt an
derselben liegen und schlafen darf; allentalben geht es
freilich nicht an, und ein europäer muß sich
vorsehen, mehr dem beispiel der einwohner als seinem
eignen kopf zu folgen. wo sie unbedeckt lagen, habe
ich gefunden, daß mein schlaf nie sanfter war, als
wenn ich am morgen mein bett vom tau durchnet
fühlte; an andern orten hingegen mußte ich mich im
zimmer halten, oder mein gesicht wie meinen
übrigen körper bedecken, um nicht die paralyse am halse
zu haben.  
die grünung ist in arabien beständig. so wie
die alten blätter welken und abfallen, sprossen die
neuen hervor, und die perennirenden pflanzen scheinen
kaum abgestorben zu sein, so schlägt die wurzel neue

336 arabiens klima
zweige; indessen begreift man leicht, daß in einem
lande, wo es niemals gefriert, und der regen die
stelle unsrer winter vertrittet, allemal so kommen
muß, indem es schon durch einen großen teil
jaliens die gleiche beschaffenheit hat. nach dem bis
hiehergesagten wird man bald urteileu daß die
ungleichheit des bodens in arabien nicht geringer sein
kann, als die verschiedenheit des klima und der
lage. wirklich findet man auf der einen seite die
schrecklichsten wüsten und auf der andern die
frucht .  
harsten und reizendsten täler. .
der dürre strich den die araber tehamt
nennen, fängt bei sues an und dreht sich ringsum
die halbinsel bis an die mündung des euphrats.
seine breite ist ungleich; auf der seite des roten
meers beträgt sie von der küste bis an den fuß der
gebirge, ungefehrzwo tagreisen. der boden des
selben hat alle möglichen spuhren eines alten meer
grunds; er bestehet aus seinem letten der mit
häusigem sand vermischt ist, und seekörver bis auf große
entfernung vom seigen ufer entält; auch große
salzklumpen und oft so große, daß sie kleinen
hügeln ähnlich sind, trift man hin und wieder darinn
an, und schon das allmähliche hinhangen und
absenken gegen das meer beweisen, daß er nach und nach
aus demselben entwichen ist. die ersten hügel hinter
dieser
 

  a. und boden. 337
   
 
dieser ebne sind kalchartig schwärzlicht und wie
von der sonne ausgebrannt   die wirklichen gebirge
hiugegen bestehen aus schichtenartigem schiefer und
basaltsäulen, und darinn sind sie von den aus
entgegen gesezte ufer des rohen meers gränzenden
bergen egiot s sehr verschieden; denn diese entallen
meistens granit, so wie die gebirge des steinichten
arabiens.  
es ist außer allem zweifel, daß sich hier das meer
beständig zurückzieht und daß das tehama mit jedem
jahrhundert etwas breiter wird. einerseits
vermehren sich die korallenbänke von jahr zu jahr, und
wachsen so nahe ans ufer heran, daß die schiffart
auf dem meerbusen stets gefährlicher werden muß;
anderseits füllen die wogen diese bänke nach und nach
mit sand auf, und verbinden sie mit dem festen landt
dies ist nicht blose mutmassung, sondern tatsache;
denn die geschichte nennt uns mehrere seehafen
arabiens, die gegenwärtig ziemlich tief im inneren des
landes liegen; adere hingegen, die diesmal
seecstädte sind übergeht sie mit stillschweigen;
vermutlich, weil sie auf einen erst nachher entsandnen
boden gebaut wurden. uebrigens darf der araber von
dieser erweiterung seines landes wenig vorteil er
warten; der neue boden ist dürr und unfruchtbar
und läßt von der zukunft um so weniger hoffen, da

338 arabiens klima
   
f
  der boden des tehama so viele jahrhundert durch
unverändert geblieben ist. zwar hat herr forskall
zwischen dem erdreich im hedsias und dem boden in
egipten einige aehnlichkeit finden und den grund
von des ersten unfruchtbarkeit im mangel des wassers
sinden wollen; auch ist nicht zu läugnen, daß der
kalchstein der hügel im hedsas sich nach und nach in eine
schwarze erde auflößt, die, wenn sie bearbeitet wird,
einige magere pflanzen nährt; allein ich glaube nichts
destoweniger, er habe sich betrogen; denn der boden
in egipten ist ursprünglich aus dem ansaz des
nilschlamms cntstanden, und der boden im tehama ist
sandichter meergrund auf dem sich nach seiner lage
in ewigkeit nichts ansezen kann.    
 in arabiens gebirgen ist der boden so
verschieden als möglich. ein mit sand vermischter lett ist
die haupterde dieser schiefergebirge und wäre
durchaus fruchtbar, wenn nicht die lage und die form der
berge es hinderte. da sie meistens sehr steil zulaufen
nid sich ausspizen so haben die pflanzen nicht raum
genug zum wurzeln und zur nahrung nicht genug
guten boden, indem er durch die regengüsse vorweg ab,
gespühlt wird; überdies wird dadurch der ackerbau zu
mühsam und zu kostspühlig, indem diese form die
einwohner zwingt, die steilen anhöhen in terrassen zu
teilen und aufzumauren; das denn nur an den or   
    a

und boden. 33s
   
ten geschehen kann, wo die basaltsäulen sich von selbst
ablösen und dem bauer das aufmauren erleichtern.  
triege ich mich nicht, so folgt aus diesem allen sehr
klar, daß arabien in vielen rücksichten ein sehr
interessan  tes, aber niemals ein reiches oder fruchtbares land
sein kann, daß die alten, die es das glückliche
nannten zu dieser benennung mehr durch die neuheit und
durch den mut der einwohner, als durch den
ueberfluß seiner produkte bewogen wurden; wenigstens
kann sie weder das bequeme leben noch die nahrung
der araber dazu bewogen haben.        ,
       
dritter abschnitt.
arabiens vierfüßige tiere.
von den vierfüßigen haustieren habe ich schon
geredet; indessen muß ich hier noch beiäufig
benerken; daß einige darum aus dem lande selbst zu
stammen scheinen, weil sie ihren ursprünglichen instinkt
unverfälschterbeibehalten und einen grad von
schönheit und stärke erreichen, der ihnen in den übrigen
gegenden des morgenlands fehlt  in diese klasse
gehören das pferd der esel, das kameel und vielleicht
auch der ochs.    
p 2,  
. . .   .
 
  . . .
w  
 

340 arabiens vierfüßige tiere.
das kameel ist im eigentlichen verstand aus der
wüste gebürtig oder für sie bestimmt  weil es
gerade das einzige tier ist, das den wassermangei so.
gut ertragen kann, das vermöge seiner fußsohle
unverlezt über brennenden sand wegschreitet und mit
seinem knorplichten maul die harten und dornichten
pflanzen der dürren ebnen zu kauen vermag. auch
der esel scheint ursprünglich arabien zum vaterland
gehabt zu haben; wenigstens habe ich schon erwähnt,
daß man hier eine gattung dieser tiere findet, die
an schönheit, mut und lebhaftigkeit mit dem pferd
verglichen werden darf, und die araber erzählten mir
von einer wilden art, mit namen diäar  die nach
ihrer beschreibung nichts anders als wilde esel sind
dessen fleisch eßbar wäre, welche aber, da sie in
freiheit leben, in der äußern gestalt von den übrigen etwas
abweichen und deßwegen von dieser unwissenden
nation mitannt werden.      
den bakar uasch haben wir nicht gesehen;
allein nach der unbestimmten beschreibung, die uns
davon gemacht wurde, ist es ein wilder ochs, und
in diese klasse mag auch ein andres tier gehören,
das nur bei nacht sein futter suchen muß, und keine
hörner haben soll.
in den hohen gebirgen des steinichten arabiens
findet mgn eine menge wilder ziegen. in den ebnen
 
 
  arabiens vierfüßige tiere. 34r
eine große zahl ghaseien, welche den arabischen
poeten so vielen stoff zu anspielungen und
vergleichungen geben. der haas ist selten, und lebt nur in
einigen gegenden. sandichte orte entalten
ungeheuer viel jarböas oder pharaonsrazen, die von den
arabern ohne widerwillen gegessen werden, und deren
hinterfüße so gebildet sind, daß sie damit springen
können wie die heuschrecken, und deßwegen von unsern
naturforschern den namen musjaculus erhielten.  
 die waldungen des südlichen arabiens wimmeln
von affen ohne schwänze mit nacktem und rotem
hinterteil; bei hunderten habe ich auf einem trupp
angetroffen, andere wollen bei tausenden
nebeneinan  der gesehen haben, in den gebirgen sind sie den
kaffeebäumen sehr aufsäzig und nötigen die
einwohner zu sorgsamer wache; da sie aber viel geschick für
alle arten von possenkünsten haben, so werden sie
häusig gefangen, und besonders nach egipten verkauft,
wo sie manchem landstreicher zu brod helfen.
  unter den reissenden tieren mag die syäne
zugleich das häßlichste und gefährlichste sein. sie hält
sich in den höhlen der kahlen gebirge des steinichten
arabiens auf, wird aber eben so häufig um den
persischen meerbusen gefunden. sie wagt sich nur bei
nacht aus ihrem hinterhalt greift tiere und
menschen an und reißt in der jahrszeit, wo die arabei
hz


342 arabiens vierfüßige tiere,
dieser gegenden unter freiem himmel schlafen, den
eltern die kinder von der seite weg. uebrigens läßt
sich vermuten, sie müsse wie andere tiere der
südlichen küte von persien sich oft mit fischen nähren,
indem das land zu kahl ist, um ihrer freßbegier tiere
zur sättigung darzubieten.  
der leopard, den herr forskall unter die klasse
der reissenden tiere sezt, ist vermutlich das
pantertier  felis pardus  des linnäus, und heißt auf
arabisch yemer  indessen ist das kleine pantertier na.
mens fat weit zahlreicher und beide sind gar nicht
gefährlich  sie lassen die menschen in ruh, und
wagen sich höchstens an hunde und kazen.
auch bären, wölfe und füchse findet man in
arabien; allein das reissende tier, das dem zahmen
hund noch mehr gleicht als der fuchs, und das die
araber el wari nennen, ist das zahlreichste, und
wie der fuchs nur dem federvieh gefährlich. in der
türkei, wo es eben so allgemein ist als im ganz
morgenland wird es tschakal genannt, und da sein fel
nicht gesucht wird, so giebt man sich auch keine mühe,
es zu fangen.
herr forskall hat noch viele tiere genannt; da
er aber die meisten nur aus unbestimmten erzählungen
kannte, und von einigen außer dem namen nichts in
           
erfahrung brachte, so finde ich überflüßig, derselben
 

arabiens federvieh und vögel. 343
zu erwähnen. das sonderbarste davon wäre
dasjenige, das der kaze gleichen, sich nur in den bergen
aufhalten, seine rahrung aus den pflanzenreich
ziehen und als ein leckerbissen gegessen werden soll.
       
vierter abschnitt.
arabiens federvieh und vögel.
at es uns an gelegenheit gefehlt, eine größere
zahl der vierfüßigen tiere dieses landes kennen zu
lernen, so waren wir nicht viel glücklicher in absicht
der vögel. zwar ist arabien nach seiner lage und
durch seine produkte gerade das land, wo man
derselben eine nicht geringe anzahl verschiedner
gattungen und arten findet; allein ein reisender, der
gezwungen ist, eine gegend schnell zu durchreisen, wird
mit seinen beobachtungen über die vögel noch
weniger zu gang kommen als mit seinen untersuchungen
der vierfüßigen geschöpfe, zumal unter einem volk,
welches wie die araber, die mühe der jagd
besorget, kein vergnügen daran findet, und sich des
vogelwilds nicht kümmert. die abneigung für diese
beschäftigung mag bei, den arabern eine doppelte
ursache haben  vorerst leben sie in einem klima, wo der
genuß des fleisches der gesundheit schadet, und das
  w 4.

344 arabiens federvieh undböge.
w
 
 
ihnen entaltsamkeit und mäßigung zur pflicht macht;
demnach sind sie durch die kleinfügigen vorschriften
ihrer religion so eingeschränkt, daß die jagd der
vöge für sie eine wahre last wäre. um ihren fang
unrein und unbrauchbar zu machen, bedarfs nur der
vergessenheit eines kleinen gebets, das sie beim
schlachten jeden tiershersagen müssen; oder daß
das tier nicht die festgesezte menge bluts verlohren  
habe, oder daß es nicht auf den ersten schuß oder
stich völlig todt seie und sich wehre oder endlich
daß es auf eine unreine stelle falle. kurz unsre
beobachtungen schränkten sich notwendig auf diejenigen
vögel ein, die wir selbst tödteten, oder die wir in
ihrer freiheit untersuchen konnten.
in arabiens fruchtbaren gegenden ist das
gewöhnjiche hausfedervieh sehr zahlreich, und alle arten von
hennen werden in großer menge gezogen. das
perlhuhn ist zwar wild aber in tehama besonders
ge  gen die gebirge zu so häufig, daß die knaben sie mit
steinen todt werfen, und zum verkauf nach der stadt
bringen. auch der fasan ist hier einheimisch, und
in jemens waldungen äußerst zahlreich, so wie die
turteltaube, das weisse rebhuhn, die lerche und
eine art von weissen kranich, dessen hinterbauch
dunkelrot gefärbtis
.
   

arabiens federvieh und vögel. 34
 
wasservögel kann es in einem so trocknen land
nicht gar viele geben; indessen findet man da und dort
störche, und eine schöne art rybitze. die vögel
die sich ganz von fischen nähren sind hingegen an
den küsten des roten meers um so häufiger, da das
meer nicht tief, und sehr sischreich ist. außer einigen
arten möven sahen wir auf einer insel dieses
busens mehrere pelikane, die ihre nester an das ufer
gebaut hatten, und deren eier ungefehr so groß
waren als gänseeier.  
sträuße findet man in arabiens wüsten, und
die einwohner nennen sie tar eds jämmel oder
kameelvögel   spuhren, daß die araber diesen vogel
jung fangen und zahm zu machen suchen, habe ich
keine gehabt, und derjenige, den ich zu loheja sah
war aus habbesch hingebracht worden. den
schönsten wiedehopf, den die araber hudhud nennen,
und dessen sprache einige zu verstehen vorgeben,
sindet man häufig an den küsten des persischen
meerbusens.
unter die raubvögel arabiens gehören der adler,
der falke, der sperber und der egiptische geier
oder linnäy  vultur petenopterus . dieser leztere
ist ein wahrer segen des landes  mit einer
beinahe unersättlichen freßbegier verschlingt er alle aase,
deren fäulniß in heissen ländern so gefährlich sein
   

346 arabiens federvieh und vögel.
 
 
a
könnte   und die feldmäuse, die sich in einigen
provinzen so schnell vermehren, sind seine liebste speise,
auch war er bei den alten egiptiern heilig, und der
araber würde es sich zur sünde rechnen, ihn zu
tödten, weil er ohne dessen beihülfe seinen acker den
mäusen zum raub überlassen müßte.  
ein andrer vogel, der den arabern und andern
morgenländern überaus nüzlich ist, stammt wie man
glaubt aus korasan und sindet sich mit den
heuschrecken, die er verfolgt und frißt, in arabien ein.
auf arabisch heißt er samarmar oder samarmog,
und herr forskall zählt ihn zu dem geschlecht der
arrametsvögel unter dem namen turdus seleucus.
der vorteil, den die länder von diesem vogel
ziehen, welche der verheerung der heuschrecken
ausgeseit sind, hat in syrien mehrere abergläubische und
lächerliche gebräuche verursacht. da man annimmt;
er werde durch das wasser aus dem korasan
berbeigelockt, so wird es zu diesem zweck sehr weit
hergeholt und in einem steinernen trog verwahrt, der
oben auf dem turm einer mosquee angebracht ist.
indessen lachen die vernünftigen araber darüber, und
elbst zu mosul, wo dieser gebrauch mit großer
seierlichkeit alle jahr erneuert wird, sieht man ein, daß
der samarmog die heuschrecken aus justinkt nicht
    w . v
   

arabiens federvieh und vögel. 347
w
 
nur frißt, sondern selbst mehr tödtet, als er
verzehren kann.
die araber erzählten uns viel von zwo andern
gattungen die sie unter den vögeln am meisten zu
schäzen schienen und salva und sumana nannten.
von dem leztern konnten wir nichts erfahren, das uns
dessen geschlecht deutlich gemacht hätte, aber der
salva ist vermutlich eine art wachtelkönig, der
durch eine kleine gegend arabiens streicht. daß aber
auch die wachtel ein arabischer streichvogel sei,
glaube ich um so weniger, da wir nichts davon
hörten, und es nicht wahrscheinlich ist, daß sie sich
während ihres flugs durch die wüsten ernähren
könnte.
  herr forskall hörte zwar noch von einer großen
menge vögel reden, da er aber keinen derselben
sehen und erhalten konnte, so war es ihm unmöglich,
ihnen ein geschlecht anzuweisen. dahin gehört der
achjal, der wegen zwo schönen federn berühmt ist
welche die bergbewohner auf ihren müzen tragen
und der tär el sind, der wegen seinem goldnen
gesieder, das man in arabien sehr teuer verkauft,
geschäzt wird, und der vermutlich von indiens küs
sten nach arabien überstreicht.


348 arabiens amphibien
   
          
   
a
fünfter abschnitt.  
  arabiens amphibien und fische.
die seeschildkröte haben wir in einem der
arabischen meere bemerkt, desto häufiger aber ist die
die landschildkröte, von welcher die bauren aus
einigen gegenden morgenlands ganze wagen voll nach
den städten zum verkauf führen. die christen in
  asien essen sie in der fastenzeit und trinken das blut
mit vergnügen.  
eidechsen haben wir mehrere gattungen
gefunden; indessen ist nur diejenige gefährlich, welche die
griechen gecko nennen, und von welcher die araber
behaubten, daß ihr speichel in speisen genossen,
den aussaz im menschen hervortreibe.  
auch der schlangen giebt es in arabien mehrere
gattungen; von den einen ist der biß tödtlich, von
andern völlig ohne folgen  zu der ersten klasse
gehören alle diejenigen, welche eine doppelreihe von
zähnen haben, deren einige viel länger sind als die
übrigen  aber auch diese werden unschädlich, sobald sie
die längeren zähne, die ihrem gift zum
kanaldienen, verlohren haben, womit die araber in egipten
so wohl umzugehen wissen, daß sie diese zähne mit
 .

und fische. 349
      
 
zangen ausreissen, und dann die schlange ungestraft
im busen tragen. die gefährlichste aus dieser klasse
ist eine kleine dünne weiß und schwarz gefleckte
schlange  ihr biß tödtet auf der stelle, und
verursacht über dem ganzen leibeine ungeheure geschwulst.
in der zwoten klasse sind einige, deren biß ein star
kes und beschwehrliches jucken verursacht allein
durch kapernblätter kann auch diesem bald
abgeholfen werden.   y  
in dem roten meer entdeckte herr forskalt
mehrere gattungen von seerochen, die in europa
unbekannt sind. ueberhaupt ist dieser busen sehr
fischreich und mein freund hat mich versichert;
während unsrer kleinen ueberfahrt von sues nach dsidda
habe er mehr als hundert neue arten beobachtet,
deren keine zu den schon bekannten gehöre; wenigstens
war er genötigt, vier neue geschlechter anzunehmen,
bemerkt haben, der von dem gewöhnlichen so sehr
abgeht, daß er ihn zu einem besondern geschlecht zählte.
unter diesen neuen gattungen sind denn freilich einige,
die zu geschlechtern gehören, welche man in unserrt
meeren sindet; z. e. mehrere bis jezt noch unbekannt.
srockfische makrelen hadern, skaren
barund nannte sie  salaria, scarus, signanus und
acanturus. er will auch einen zitteraal oder taubfisch
 .
 
schen u. sw.; andre ordnen sich unter geschlechter,  
a
y.
 
  y 2  
so rabiens mphibien und fisse.
die man nur in dem heissen lädern oder in den
jüdischen meeren antrift, als die chätodon und die
sciäna.
in unser fahrt über das rote meer, sahen
wir ganze truppen fliegender fische, die sich von zeit
zu zeit von der oberfläche des wassers erhoben;
allein während unsrer ganzen reise bemerkten wir keine
von den schlangen, welche die araber fliegende
schlangen nennen, und die durch die elastische kraft
ihres schwanzes von einem ast zum andern
springen. sie sollen sich nämlich mit dem schwanz an
einen zweig hängen und durch eine bewegung des
selben ihren übrigen körper zu einem höher stehenden
forttreiben.
ich habe schon erwähnt, daß die araber an
den küsten sich meistens von fischen nähren und
doch ist es sehr selten.  bei ihnen einen lebenden
fisch zu finden  aus furcht, sich gegen eine
vorschrift ihrer religion zu verfehlen, bringen die
fischer ihre fische um, bevor sie damit an das land
fahren,  
   
. .    
            .        
      
  a f
 
   
v
   
 
 
 
s
s

arabiens insten und muscheln.   35 r
 
sechster abschnitt.  
arabiens insekten und muscheln.
osslich die heuschrecken in arabien und im
übrigen morgenland nicht so häufig sind, als man in
europa gemeinhin glaubt, so haben sie doch einen so
nahen einfluß auf den zustand der einwohner, daß
es wohl erlaubt sein wird von diesem insekt
weitläufiger zu reden, als von den übrigen. in egipten
habe ich nur eine heuschreckenwolke bemerkt  ein
südwestwind brachte sie aus lybiens sandwüsten,
und sie sielen in ungeheurer menge auf die dächer
und in die strassen von kahira. im november
nachher sah ich die zwote zu dsidda, die vom
westwind von der andern seite des arabischen busens
hergetrieben wurde; auch giengen viele im meer zu
grund. im julius 1763 fanden wir einen
außerordentlichen schwarm zwischen den gebirgen sumara
und wahrscheinlich war dieser in arabien groß
gewachsen  oft kehren diese schwärme wieder über das
rote meer nach oberegypten zurück, und dieses land
nebst den angränzenden sandwüsten von lybien scheint
das stammort dieser insekten zu sein   indessen
habe ich viele in persien und syrien angetroffen, ws
s



s 52 arabiens insekten und muscheln.
   
 sie nisten und wo eine bessere polen ihre zahldurch
zerstöhrung der nester vermindern könnte.
es scheint außer zweifel, daß es ihrer mehrere
gattungen giebt, die noch nicht hinlänglich
unterschieden sind. heer forskall nannte diejenige, die wir in
arabien gesehen haben gryllusgregarius, und glaubte
sie wesentlich von derjenigen verschieden1welche
linnäus gryllus migratorius nennt und die
wahrscheinlich aus den tartarischen wüsten herstammt. gregarii
nannte herr sorskall die arabischen, weil sie
einstimmig zu werk zu gehen scheinen und in gesellschaft
leben und reisen. auch die araber teilen sie in
mehrere gattungen und belegen jede mit einem eignen
namen; sie nehmen aber bei dieser einteilung nehr
rücksicht auf die vorgegebene delikatesse des fleisches,
als auf die natur des insekts. mucken nennen sie
die rote, welche sie für die fetteste und saftreichste
halten; außer dieser essen sie auch noch die leichte
heuschrecke, und so viel ich weiß, entalten sie sich nur
der gattung, die dubbe heißt, und die diarhee
verursacht.  
diese gewohnheit, die heuschrecken zu essen, ist
allen arabern eigen  die türken hingegen verabscheuen
sie, und wenn die europäer eine ähnliche abneigung
dagegen äußerk so werfen ihnen die araber ihren
geschmack für austern und krebse vor und wenn es
wahr
y
 
 

arabiens insekten und muscheln. 35 3  
wahr ist, was mir ein deutscher sagte, mit recht 
dieser nemlich behauptete, die heuschrecken hätten
ungefehr den geschmack der kleinen sardellen des
baltischen meers, die man in einigen hollsteinischen
städten dörrt und ißt. wenn die heuschrecken gefangen
sind, werden sie an fäden gezogen und gedörrt oder
an der luft getröcknet. in der barbarei werden sie
vorerst abgesotten und auf den dächern an der sonne
gehärtet. die beduinen in egipten braten sie
lebendig und verschlingen sie mit dem größten appetit
ohne daß ihre gesundheit darunter schaden leide, ob
sie gleich das blut verdickern und den hang zur
schwehrmut vermehren sollen; auch sind die in
arabien angeseßnen juden überzeugt, daß die israeliten
bei ihrem durchzug durch die wüste nicht wachteln
sondern heuschrecken gegessen haben, und sie spotten
der uebersezer, die wachteln in eine gegend senden 
wo niemals keine waren und keine sein konnten.
die junge heuschrecke wächst in wenig tagen
groß; ihre schwärme verdunkeln die lnft und zeigen,
sich von ferne wie ein dichter rauch; ihr flug
verursacht ein geräusch, das die ohren betäubt wie der
wassersturz eines großen flusses und wenn sie sich
auf die erde senken, so ist alle grünung in einem
huy weggeschwunden, und außer dem reifen kornt
das ihnen zu hart ist, wird nichts von ihnen
very z

354 arabiens insekten und muscheln
a
schont.  uebrigens lassen sie sich nicht selten durch das
gelärm der landleute weiter jagen, und der regen
vertreibt sie augenblicklich.
t arabien wird noch von einem andern insekt
geplagt das nicht größer ist als ein gerstenkorn von
den einwohnern arda  und von lin. termes fatale 
genannt wird. durch einige aehnlichkeiten verführt  
haben es mehrere reisende für eine ameise gehalten
und unter diesem namen seiner erwähnt. es hält sich
in gesellschaft zusammen wie die ameisen, allein es
zeigt sich nur bei nacht und baut sich im gehen kleine
bedeckte gänge, die es aus staub und letten
verfertigt. bei dieser arbeit sind sie so hartnäckig, daß
man ihre gänge zehnmal zerstöhren kann, ohne sie zu.
ermüden; sind sie aber damit bis an den ort
gekommen wo sie hinziehen, so zernagen sie alles,
lebensmittel, kleider und möblen, und selbst die bäume
köinen vor ihrem zerstöhrenden zahn nicht anders
bewahrt werden als durch schafmist, den die araber
  rund um den stamm aufhäufen, weil die arda dessen
geruch nicht ausstehen kann.
unter der großen anzahl ameisen, die man in
arabien findet, sind nur zwo gattungen beschwehrlich 
die eine, weil sie den lebensmitteln aller art aufsäzig
 a ist und nur durch den kampfergeruch davon
abgehalten werden kann; und die andre, weil ihr stich
         
     
x

arabiens insekten und muscheln. 35
obgleich ohne gefahr, eben so schmerzhaft ist als der
stich des skorpions
noch beschwehrlicher ist eine art von
skolopender oder kleiner wasserschlange mit füßen, die sie
alle so fest in die haut einhackt , daß man sich von
den dadurch verursachten schmerzen nicht befreven
kann, wenn man nicht die teile dieses tiers mit
einem glühenden eisen wegbrennt. der dintenfisch
stürzt oft täucher nnd schwimmer in gefahr, indem
 
er sie zwischen seine langen zangen klemmt  es folgt
zwar keine verwundung, aber geschwulst innere
schmerzen und nicht selten lähmung der glieder.
unter den mehlkäfern trift man eine gattung
an, die sich in den schilfen aufhält, und vermutlich
auch die kornhalme zernagt, und seine eier
hineinlegt, die dann im stroh ausbrüten. eine andre
gattung findet man in den gärten, wo sie gewiß nicht
nüzlich ist, die aber das vorrecht genießt vom
arabischen und türkischen frauenzimmer im bütter
gebraten und abends und morgens drei an der zahl
gegessen zu werden, weil sie dadurch fetter, und
mitin nach ihrem wahn schöner zu werden glauben.    
das rote meer wimmelt von seeinsekten z. b.
von priapen, salpis und medusen, welchen
leztern herr forskall die feuerfunken zuschreibt, die
man bei nacht in dem seewasser bemerkt und die
 
32

y
 
 
 v
 3s arabiens insekten und muscheln,
nach seiner meinung nichts anders sind als dieses
inseet in unzählbarer menge. seekrebse und krabben
haben wir mehrere gesehen, die nur im arabischen
meerbusen gefunden werden; und die muschelarten
sind nicht nur eben so zahlreich, sondern die meisten
sehr schön und selten  die schönste ist eine pinna
   
  herr forskall zu sagen jedes arabische gebäude ent ,
deren farben überaus glänzend sind; schade, daß die
muschel selbst so leicht zerblättert. indessen wissen die
araber diesen ueberfluß und reichtum ihrer meere
nicht zu benüzen, sie essen nur in der not oder doch
wenig fische, und krabben oder muschelfische sind w.
ihnen ein abscheu. in den übrigen gegenden asiens
hingegen sind sie die gewöhnliche nahrung der
morgenländischen christen, besonders der kopten in
egipten.    
die korallbänke sind im arabischen meerbusen so
groß und so zahlreich, daß die meisten häuser im
tehama von korallfelsen aufgeführt werden und
dieses geht desto leichter an, da sie unter dem wasser
so weich sind, daß sie ohne mühe gesägt werden
können, und nicht gehauen werden müssen. daher pflegte
halte eine reichere sammlung von korallen als das
vollständigste naturalienkabinet in europa und daher
 wird man sich auch vorstellen können, welche erstau   
nende mannichfaltigkeit von madreporen und mil .
  .

arabiens nüzliche und seltne pflanzen. 357
leporen im roten meer zu finden ist; die meisten
sind würklich so auffallend sonderbar, daß man alle
augenblicke in versuchung steht muster zu sammeln,
und wir hätten es getan, wenn nicht ihre schwehre
das versenden nach europa beinahe unmöglich
gemacht hätte.  
siebenter abschnitt.
arabiens nüzliche und seltne pflanzen.
was ich von der lage und dem klima arabiens
gesagt habe, wird es begreiflich machen, wie man
in den gebirgen dieses landes alle diejenigen pflanzen
finden kann, die in europa und im nördlichen asien
wachsen, und wie hingegen die flachen gegenden alle
pflanzen hervorbringen, die man in indien und afrika
antrift und von denen einige durch die banianen
nach arabien verpflanzt würden  aber sonderbarer
ist, daß von mehreren geschlechtern europäischer
pflanzen sich in arabien gattungen finden die ganz neu
sind, und die herr sorskall zum erstenmal
beschrieben hat, da doch die meisten arten, welche in
arabien und indien zugleich wachsen, in beiden ländern
vollkommen übereinstimmen. was die einheimischen
pflanzen arabiens betrift, so waren sie bis dahin so
. z 3

 
     
  358 arabiens nüzliche und seltne pflanzen.
wenig bekannt, daß herr forskall dreißig neue
geschlechter angenommen hat   ohne die
zweifelhaften gattungen zu zählen, die sich nur mit
schwierigkeit unter bekannte geschlechter bringen ließen   die
  zahl aller zusammen gerechnet beläuft sich auf 8oo;
allein hier werde ich nur von denjenigen reden, die
  sich durch ihren nuzen oder durch ihre neuheit aus
zeichnen.  
  die erste stelle gebührt denjenigen, die der
nation als nahrungsmittel dienen, und hieher gehört
der düerra  holcus lin.  oder der sorgo oder
die große hirse oben an. er scheint aus arabien zu
stammen  wenigstens kann er von da in andre länder
und noch heut zu tage findet man mehrere wilde
gattungen, von denen sich die vögel nähren  sein
anbau ist ziemlich mühsam ; sein wachstum erfordert
weniger feüchte als die übrigen getraidarten, aber
un reif zu werden, bedarf er große hize und schlägt
einen überaus hohen halm,  
die araber bauen mehrere küchengewächse, die
den unsern entsprechen, und dahin gehören der
lattich, wovon einige wilde gattungen nicht gegessen
werden, der spinat, die gelbe rübe der
portulack, wovon es eine überaus zarte gattung giebt, das
wirbelkraut ein rettich, von welchem man nur
die blätter ißt, der brunnenkreßich und vorzüglich
x
 

    h
arabiens müzliche und seine pflanzen. 35 
eine große mannichfaltigkeit von gurken, kürbissen,
melonen und kukummern. mehrere arten von
gurken und kukummern wachsen von selbst in den
wäldern und sind das gewöhnliche futter der kameele 
  die melonen hingegen werden felderweise gepflanzt
und zwar in so reichem ueberfluß, daß sie während
einiger zeit die vornehmste nahrung der araber in
  allen ständen ausmachen, und daß einige gattungen
derselben angewandt werden ein angenehmes getränk
  zu verfertigen  wenn sie nemlich ihrer zeitigung nahe
sind, macht man eine oefnung in die schelfe, rührt
mit einem stab das innere mark durcheinander,
verstopft die oefnung mit wachs, läßt die melonenoch
einige tage an der wurzel und zieht dann das in ein
herrliches getränk verwandelte mark ab.
die küchengewächse, die ursprünglich aus j dien
  nach arabien verpflanzt wurden, und nun da gezogen
  werden, sind die sida, welche unserm ibischkraut
ähnlicht; der hibiskus, der zum pappelkraut gehört
wovon aber nur eine gattung eßbar ist; die justiäa
eine schöne art acantus und der bunias, der
unserm kohl nahe kömmt, und von welchem wie von
den andern die blätter gekocht werden. noch oder als
salat essen die araber den kleome, der den
geschmack des senftes hat die stapelia, oder eine
art hundskohl, und die dolichos, eine gattung
z 4  

zse arabiens nüzliche und seltne pflanzen.
 
 
schminkbohne von der ich weiter unten reden
werde.
ueberdieß fehlt es ihnen nicht an gartenkräutern,
die ihrem land ganz eigen sind und keines anbaus
bedürfen  dahin gehören der chorchorus, der ins
geschlecht des pappelkrauts gezählt werden kann 
der sälantus eine neue pflanze, die mit dem
salir kaiaf die meiste aehnlichkeit hat; und endlich die
berühmte kolokasia  arcena colocafia linn.  die
von jeher in egipten bekannt war, die in arabien an
allen feuchten gegenden gedeiht und in deutschland
aren genennt wird.    
eben so reich ist arabien an pflanzen, die sich
durch die schönheit ihrer blüten oder durch ihren
angenehmen geruch auszeichnen. die leztern
gattungen, die es mit europa gemein hat, sind der
lavendel der majoran, die lilie und die welke; weit
geruchreicher und prächtiger an farbenmischnng der
blüte sind diejenigen, welche es aus indien erhielt
oder ursprünglich wie diese gegend hervorbringt und
dahin zähle ich das ocymum , oder das basilienkraut;
die inula eine art wohlriechenden alants; die cacalia,
die aus dem innern afrikas herstammt, und die
diantera , die noch wenig bekannt ist, und von welcher
herr sorskall8gattungen entdeckt hat. in den
sandwüsten wächst eine pflanze, die ein eignes
ge  v

arabiens näzliche und seine pflanzen. zg
 
schlecht ausmacht, und die mein freund moscharia
nannte, weil sie einen starken bisamgeruch düftet.
die schönsten blüten tragen die indianischen
pflanzen ipomaea , die der geißranke ähnlicht; pancratium
oder die meernarzisse, die vollkommen weiß ist; und
eine art hibiskus, die vom küchenhibiskus abweicht,
und eine ungemein große und lebhaftrote blume
trägt  dem arabischen bauer ist keine dieser blumen
gleichgültig, denn alle sind große liebhaber davon,
und an ihren festtagen würden sie sich ohne eine
blumenkrone auf dem kopf niemals sehen lassen.
mehrere arabische pflanzen liefern den rohen stoff
für ihre fabriken oder dienen zum hausgebrauch.
ein kraut von schlechtem ansehen, das der melde
etwas gleicht und aus welchem herr forskall
unter dem namen der suaeda ein neues geschlecht gemacht
hat, entält beträchtlich viel alkalisches salz und
der araber bedient sich desselben zur wasche anstatt
der seife, die ihn sehr hoch zu stehen kommen würde.
aus einer besondern gattung von schilf verfertigen
sie so seine teppiche, daß die araber an der küste einen
nicht unbeträchtlichen handel damit nach
konstantinopel und in alle angrenzende länder treiben. zwei
pflanzen, die ursprünglich aus indien und dem
innern afrika stammen, nun aber in arabien sehr
gemein sind, und unsern feldbohnen ähnlichen
nen
362 arabiens nüzliche und seltne pflanzen.
s
 
lich der dolichos und die gipzina tragen so schöne
bohnen, daß man halsschnüre und armbänder
daraus verfertigt, die sehr gesucht werden. der anit
 indigofera; linn.   wird durch ganz arabien
gepflanzt, inden die blaue farbe der araber
lieblingsfarbe ist; indessen giebt es mehrere arten, die wild
  wachsen, und wenn ihnen beide abgehen, so bereiten
 2
sie sich ihren indigo aus einer gattung kreuzblumen
 polyalla , welche sie allentalben finden. das
gewöhnliche salzkraut  kali   sasola, linn.  wächst
längst der ganzen küste und an den inseln des
arabischen meerbusens und wenn es den arabern nicht an
kunstfleiß mangelte, so könnten sie dasselbe, so wie
auch ihr zuckerrohr benüzen, das in ihrem land so
vortreflich gedeiht und das sie verderben lassen, oder
roh essen. eine art fuchsschwanz  panicum, linn. 
   
kommen hin.
oder der seeschilf   scirpus, linn.  werden durch
ganz arabien zur bedeckung der dächer gebraucht,
und ob diese decke gleich nicht enge schließt, so reicht
 
sie doch in einem land, wo es selten regnet,
voll2  
  hier muß ich einer pflanze erwähnen, die zwar
arabien fremd ist, die aber durch die entdeckung
  y.
merkwürdig wird die herr fors all von ihrem
gebrauch gemacht hat, earten dessen wasser meistens
sehr schlecht ist, bediente sich seit langem eines biers
 

   
s
 zum trinken das von dem europäischen zwar
verschieden, aber doch angenehm ist, und aus dessen
verfertigung man lange ein geheimniß machte. man sagte,
uns, man könne es weder brauen noch trinkbar
machen, ohne die beihülfe eines grauen krauts, das
sie schäbe nennten, und das, wenn es abgekocht
und das daran abgekochte wasser mit mehl vermischt
würde, einen sauerteig lieferte der zur gährung des
brods wie zur gährung des biers diente 
rachlangem forschen und bitten erhielten wir endlich eine
kleine portion dieses kostbaren krauts, und mein freund
erkannte es bald für die steinflechte  lichen  des
pflaumenbaums, die bei ganzen schiffladungen alle
jahre aus den inseln des archipels nach alexandrien
gebracht wird. w.    
da in heissen ländern die wiesen selten und
mager sind, so muß man auch in arabien keine
futterkräuter suchen. das hornvieh muß sich mit harter
nahrung begnügen, und dessen fleisch ist deßwegen
nicht nur zähe, sondern von unangenehmem geschmack.
kameele und esel hingegen nähren sich von den
trocknesten pflanzen  von jemen habe ich mehrere
gesehen, die mit begier von der euphorbia fraffen und
das zygophyllum, das hedyfarum und die
colutea, die in sandwüsten wachsen und trocken und
dornicht sind, gar nicht verschmähten; und die esel
     
arabiens nüzliche und seltne pflanzen. 363

364 arabiens nüzliche und seltne pflanzen.
y 
labten sich an einer gattung skorzonären die so
bitter und holzig waren, daß selbst das kameel sie
liegen ließ. die mesembryantema sind saftreiche
kräuter, vielleicht die einzigen, welche die sandichten
ebnen hervorbringen, und ein erträgliches futter für
die tiere sein können. eine art dieser pflanzen
trägt saamen in kernen, aus welchen die beduinen
brod backen, das sie dem brod aus getreid gleich
schäzen.  
alle einfachlebenden nationen ziehen ihre meisten
arzneimittel aus dem pflanzenreich oder aus kräutern
deren würkungskraft sie durch die tradition kennen
und die araber sind auch in diesem fall; die aloe
und die euphorbia dienen ihnen statt aller arzneien.
da aber das land heiß und also mit giftigen tieren
übersäet ist, so suchen sie vorzüglich gegengifte; die
araber kennen sehr viele, nur wissen sie nichts von
der eigenschaft der ophiorrhiza, die in ihren
gebirgen so häufig wächst  aber destomehr halten sie auf
der immergrünen hohlwurz oder  aristolochia semper
virens  und stehen in dem wahn, daß ein mensch,
der 49 tage von derselben getrunken habe, entweder
von keiner schlange gebissen werden könne, oder doch
von ihrem biß nichts zu befürchten habe, die gleiche
eigenschaft schrieben sie auch dem dornichten
lappenstrauch zu, und obgleich dieser wahn sehr gewagt sein

arabiens mögliche und seine pflanzen 365
v.
mag, so ist doch wahrscheinlich, daß mehrere araber,
die sich dem biß der schlangen so kühn aussezen,
bewährte mittel besizen durch die sie sich gegen
vergiftung zu sichern wissen.  
unter den neuen pflanzengeschlechtern, die herr
sorskall entdeckt hat, sind mehrere welche sich
auszeichnen. die caydbeja, die linnäus meinem freund
zu ehren forskalea nannte gedeiht in dem dürrsten
boden; sie ist voll kleiner wiederhacken, und hängt
sich an zeuge und andre auch ganz glatte körper so 
fest an, daß sie ohne zerreißung nicht abgelößt
werden kann. die volutella gehört unter die
außerordentlichen pflanzen  ob sie gleich nur aus einem
langen, dünnen faden besteht, und weder wurzeln noch
blätter treibt, so trägt sie doch blüten und eine art
kleiner säuerlichter beeren, die von den kindern
gegessen werden. der polycophalos hat die meiste
aehnlichkeit mit der distel, scheint aber von ferne
wie eine verbindung mehrerer kugeln, deren jede einen
blumenstrauß treibt. das herium obesum ist eine
art rosenlorbeer und merkwürdig durch seine
zwiebel, die allemal gerade über der erde liegt ungefehr
die größe eines menschenkopfs hat, und der pflanze
als stamm dient, indem alle zweige aus ihr vor,
sprossen.  
. . .

     
   
 
366 arabiens bäume und standen.
 
, in den gegenden des arabischen meerbusens ist
  k der schilf so häufig, daß die alten völker einen teil.
desselben das schilfmeer genannt haben. eine
gattuna dieser schilfpflanzen verdient aufmerksamkeit,
weil sie mitten in den warmen bädern bei
ghobejba und zwar in eine höhe von 24 schuhen wächst
und weil sie in jemen wegen ihrer dauerhaftigkeit zu
dächern und dielen gebraucht werden. in dem
gleichen districkt und beinahe sues gegenüber fanden
wir eine conferva, die in der quelle des heissen
samman saraoes bad grünte und gedeihte, obgleich
der reaumursche termometer auf den 49 grad stieg.
achter abschnitt.
arabiens bäume und stauden,
einige dünngesäete palmbäume weggerechnet sindet
man in den sandichten ebnen arabiens wenig bäume
und auch in den gebirgen sind ganze waldungen
selten. wo es aber giebt, da bestehen sie aus holzarten,
die entweder ganz unbekannt oder doch von den
europäischen sehr verschieden sind  die vorzüglichsten
deren, ich erwähnen will, benannte herr forskall  
skaüra tomez lata lymanchum, mare

arabiens bäume und stauden. 367
f
 
v
baeka haledi, und mehrere gattungen
seigenbäume, welche man in europa nicht kennt.
  außer einer gattung birn und
kornelkirschbäume, die arabien eigen scheinen, pflanzen die
ara  ber beinahe alle unsre obstarten  sie ziehen
grenaden mandeln, aprikosen, pfersich birnen und apfel;
auch essen sie die frucht mehrerer gesträuche als zum
erempel schwalbenwurz und des rhamnus.
wein trinken sie keinen wenigstens öffentlich nicht;
indessen bauen sie den weinstock und zwar in großer
menge, und verschiedene gattungen   die kleinste
namens kischmisch, die anstatt der harten kernchen.
nur zarten saamen entält, tröcknen sie und treiben
einen nicht unbeträchtlichen handel damit. was sie
hingegen po   den übrigen nicht tröcknen oder essen,
das wird gepreßt, und aus dem most ein syrup
verfertigt, den sie dub nennen, und allentalben hin
verführen.    
citronen und pomeranzen haben die araber
 
mehrere arten; muß man aber aus den namen,
welche sie denselben geben, auf die abstammung schließen,
so erhielten sie die ersten aus italien und die zweiten
aus portugall. aus den gewöhnlichen pomeranzen
die, wenn sie noch klein sind, entzwei geschnitten, an
der luft getröcknet und 40 tage lang im oel wieder
aufgeweicht werden, bereiten die araberinnen eine
be       

368 arabische bäume und stauden.
rühmte essenz, und schreiben derselben die kraft zu,
graue haare wieder schwarz zu färben.
durch die banianen sind mehrere indianische
obstbäume nach arabien verpflanzt werden  z. e. der
bannas  musa, linn.  , die mangifera  linn. 
die carica papaya ,  linn.   und der cissus
 linn.  der dattelbaum ist zwar arabien
einheimisch, allein andere palmgattungen und besonders der
2kockosbaum scheinen aus indien dahin gebracht
worden zu sein. unter den seigenbäumen mag
vorzüglich der indianische fremden ursprungs sein  man
weiß, daß dieser baum, sich selbst überlassen, seine
zweige gegen die erde beugt, daß jeder derselben
neue wurzeln schlägt und einen neuen stamm
bildet allein seine frucht ist beimahe nicht eßbar, und
in diesem fall sind mehre andere atten, die herr
forskall entdeckte und deren linnaeus keine
erwähnung tut. indessen kann man sie nicht alle unnüz
heissen  von dem einen wird die rinde als
gerberlohe gebraucht und ein anderer hat so harte und
gehörnte blätter, daß man sich ihrer zum abrosten
und auspolieren des eisens bedienen kann
die tamarinde die in arabien wächst wie in
indien, ist nüzlich und schön. das fleisch ihrer frucht
dient zu einem kühlenden, weinartigen getränk;
durch ihren schatten sichert sie, wie der indianische
seigen
arabiens bäume und stauden. 369
 
  seigenbaum, die häuser vor der sonnenhize, und
ihr schöner wuchs bereichert die aussichten der
landschaft.
die ursprünglich arabischen bäume sind nach
maßgab zahlreicher als die kräuter  über die hälfte
der neuen pflanzengeschlechter, die herr forskall
entdeckte sind bäume, diejenigen nicht mitgerechnet, die
er nicht untersuchen konnte oder von denen er nur
die benennung gehört hatte. dies ist um so weniger
sonderbar, da große bäume selten weit geführt
werden, und da diejenigen, welche mitten in den
bergwäldern wachsen, dem reisenden nicht so oft zu
gesicht kommen, als die übrigen pflanzen  woher denn
auch unsre bisherige unwissenheit von arabiens
holzarten hergekommen sein mag. unter diese neuen
baumgeschlechter arabiens gehört der kata, der
sich durch die bebauung verbessern läßt, und
gewöhnlich in den kaffeegebirgen gepflanzt wird. er steht in
großem wert und liefert die knospen, welche die
araber unter dem namen kaad eben so emsig kauen
als die indianer ihren betel und denen sie die kraft
zuschreiben, daß dadurch die verdauung befördert
und ansteckende krankheiten hintertrieben werden. ihr
geschmack ist sehr fad, und die ganze würkung,
die wir davon spührten war erhizung und unruhis
ger schlaf.    
ala

     
370 arabiens bäume und stauden.
die elcaya und keüra, zwei unbekannte und
neue baumgattungen sind wegen ihres wohlgeruchs
in arabien geschäzt. die erste wächst häufig in
jemens gebirgen und ihre frucht wird in dem was
ser geweicht, womit sich die araberinnen das gesicht
waschen. die zwote ähnlicht ein wenig dem palmbaum,
und trägt eine blütenähre vom ausgesuchtesten
geruch; da aber der baum selten ist, so sind die
blüten ziemlich teuer; indessen ist die ausdüftung
derselben so stark, daß eine einzige hinreicht, ein großes
zimmer für lange balsamisch zu durchdüften.
ein großer baum oncoba und ein mittleres
gebüsch märua tragen eine unschmackhaste frucht,
welche kindern zur speise dient, und beide sind ganz
neue geschlechter. im gleichen fall sind der
rha dara ein sehr großer und die antura ein mittlerer
baum, die sich durch ihr hartes holz auszeichnen.
die kulhamia ein dickgestammter baum, und die
2kadaba und mäsa artige gesträuche haben nichts
besonders; verdienen aber wegen ihrer neuheit genannt
zu werden.  
unter die nüzlichen und einheimischen gesträuche
  arabiens gehören die sodada, deren beeren roh
gegessen werden; die zebata aus deren frucht die
einwohner einen herben aber sehr starken
brandtewein brennen; eine art von phaseolen die schußl zu

arabiens bäume und stauden. 371
   
. lebendigen hecken aufwächst, und das cynanchum,
ein neues geschlecht, das dem hundskohl gleicht und
dessen sich die araber wegen der weichheit seines
holzes statt des zunders bedienen können. .
der mekkabalsambaum ist ein von
undenklichen zeiten her berühmter arabischer baum. wir
fanden einen derselben im freien feld, und unter
seinem schatten machte herr forskall eine
beschreibung davon und gab ihm den seiter von allen
botanikern angenommenen namen amyris  sein
aussehen verspricht wenig, und die bewohner jemens
wissen ihn nicht anders zu benüzen, als zum
räuchern und verbrennen ihn  eine zweite art amyris
liefert ein holz, das nach egipten verführt und dort
zur töpferei verbrannt wird, indem es den gefässen
einen angenehmen und daurenden geruch miteilen soll.
die einwohner der innern landschaft hedsias
scheinen von dem nuzen dieses baumes besser
unterrichtet; wenigstens sind sie die einzigen araber, die dessen
balsam sammlen, und nach mekka führen, von wo
aus er durch das ganze türkische reich verkauft wird.
da es aber schon zu mekka selbst schwehr fällt
denselben unverfäscht zu erhalten und amerika mehrere
  gattungen amyris hervorbringt, die diesen balsam
liefern können, so dürfte der wert des arabischen
allmählich fallen,    
v.
aa 2

372 arabiens bäume und stauden.
x
h
w
von dem weihrauchbaum haben wir nichts
bestimmtes erfahren können. ich weiß nur, daß er unter dem
namen oliban in einem teil der landschaft
hadramaut gepflanzt wird und daß die araber den
ostindischen weit vorziehen  auch ist mir nicht
unwahrscheinlich, daß die alten von arabischem
weihrauch redten und schrieben, weil sie den ostindischen
durch egipten und syrien von den arabern erhielten.
der senes  caffa senna, linn.  ist ein
gesträuch, daß vorzüglich die beidenobern ufer des
arabischen meerbusens zum vaterland zu haben scheint.
es giebt mehrere arten, und vermutlich kömmt der
welcher nach europa gebracht wird, nicht ganz vom
gleichen gesträuch  derjenige, den wir
alexandrinischen nennen, wächst in großem ueberfluß durch das
ganze gebiet abu arisch, und wird von den
arabern zu mekka oder dsijdda verkauft, von wo er
über sues nach kahira und alexandria gelangt.
die araber machen in allen krankheiten starken
gebrauch davon besonders behaupten sie der schwarze
sennes oder cassia fistula mit ein wenig rhabarber
versezt, sei das beste mittel gegen die in heissen
ländern so gefährlichen kolicken und diarrheen.
zu dem, was ich von dem kaffeebaum an einem
andern ort schon gesagt habe, muß ich noch
beifügen, daß die araber ihn ursprünglich aus habbesch

arabiens bäume und stauden. 373
a.
erhalten zu haben vorgeben und daß mehrere
reisende behaupten, denselben in diesem lezteren lande in
größerer menge und noch besser als in jemen
gefunden zu haben. wenigstens ist gewiß, daß der
wildwachsende kaffee in jemen völlig unbrauchbar ist,
daß er nur in den gebirgen an feuchten und kühlen
gegenden gedeiht, daß er, um desto mehr schatten
  und feuchtigkeit zu haben, zwischen andre bäume
gepflanzt, und an der wurzel begossen werden muß,
und daß sich mitin die europäer betrogen haben,
wenn sie denselben in amerika und andern orten in
heissen, trocknen boden versezten.
wenn die araber aus ihrem kaffee großen
vorteil ziehen, so benüzen sie ihre baumwollen
destoweniger. ungeachtet sie zwo verschiedne gattungen
haben, diejenige, welche in gesträuch aufschießt und
eine andre mit rotem blüten, so kleiden sie sich doch
in baumwollentücher , welche ihnen aus ostindien
zugeführt werden.  
in arabien wie in egipten findet man die
berühmte alhenna  lausoniainermis, linn.  aus deren
blättern eine im ganzen orient sehr geschäzte schminke
verfertigt wird. das frauenzimmer dieser gegenden
bedient sich ihrer, um damit hände und füße oder
wenigstens die nägel an beiden gelbrot zu färben,
und dadurch ihrer schwarzgelben natürlichen farbe
aa3

374 arabiens bäume und stauden.
mehr glanzugeben. uebrigens gleich diese alhenna
unsern steinweiden.  
von dem fühlkraut, das zum geschlecht der  
mimosa gehört, findet man in arabien mehrere
gattungen und alle entweder als bäume oder als
gesträuche, welche die einwohner zu benüzen wissen.
einer dieser bäume beugt bei der annäherung des
menschen seine zweige und scheint den, der seinen
schatten sucht, zu begrüssen  auch ist er den arabern  
so heilig, daß ich es niemand raten wollte ihn zu
beschädigen. ein andrer prangt mit prächtigen
hellroten blüten mit denen sich die bauern aus abu
arisch an ihren festtagen bekränzen. ein dritter ist
nicht weniger merkwürdig durch den seidenen
federbusch oder durch die langen staubfäden seines
pistils. die blätter eines vierten  mimosa orfoeta 
verhindern, daß die kameelmilch nicht versäuert, und
der rauch seines holzes verjagt einen wurm, der sich
in die haut des menschen einbohrt, und oft
epileptische zufälle verursacht. diese gattung der mimosa
ist über asien, afrika und amerika verbreitet, und
aus dem leztern weltteil ist sie nach europa
gekommen.      
zu beit el fakih sah herr forskall einige
schöne bäume, die einen großen plaz zierten, und
deren ursprung er von niemand erfahren konnte. er
 
w

arabiens bäume und stauden. 375
 
 
c
mutmaßte zwar, sie möchten aus ostindien
herübergekommen sein, weil sie aber keins von den
kennzeichen der bekannten geschlechter hatten, so machte er  
zwei neue unter den namen hyperantera und  
binectarium; diese bäume sind dick, hochstämmig,
und prangen mit zierlichen blüten. der tissus,
 cissus illa, linn.  stammt vielleicht auch aus
ostindien, allein er ist in arabien nun allgemein  und
wegen seiner antidotalischen kraft sehr geschäzt. 
der iomep ist ein großer baum, dessen
eigenschaften uns unbekannt blieben; und die glycirrhiza,
oder eine gattung syßholz als gesträuch, wird in
arabien eben so häusig angetroffen als in ostindien.
giftige pflanzen sind überhaupt in arabien äußerst
selten  indessen findet sich ein gesträuch, aus welchem
herr forskall ein neues geschlecht bildete, und adenict
nannte. seine getröckneten verstoßnen und mit wasser
vermischten knospen sind eins der heftigsten gifte, und
schwellen den körper außerordentlich und
augenblicklich auf. zum glück ist das gegengift  capparis spi
nosa, linn.  oder eine art caperngesträuch noch
weit häufiger als die adenia und hilft eben so schnels
als diese verwundet.
herr forskall zählt noch 18 baumarten, die er
alle für ursprünglich arabisch hält, aber deren
geschlechter er nicht zu bestimmen wußte. in jemen sah er
 r  aa4

376 arabiens bäume und staudea.
zween bäume, von welchen der eine dem citronen,
der andre dem apfelbaum ähnlichte, und als er die
bewohner um ihren namen und eigenschaften
befragte, so konnten oder wollten sie ihm weder die einen
noch die andern sagen. der vioeman ist ein baum,
der mit unter den kaffeebäumen wächst, und oft
damit verwechselt wird. der bäka und der anas
wachsen in den wäldern, und schwizen einen milchigten
saft, der tödtlich ist. der schamama trägt eine
frucht von gestalt und geruch wie die citrone. der
gharib elbäke wächst in den gebirgen von abu
arisch und giebt einen süßlichten saft, den die
vögel vorzüglich lieben  schäzbar ist der segleg aus
dessen blättern ein sehr gutes augenwasser gepreßt wird.
sym el horat, oder fischgift, nennen die araber
die frucht eines unbekannten baums im glücklichen
arabien, von wo aus sie nach den seehäfen des
arabischen meerbusens gebracht, und zum fischfang
gebraucht wird. die frucht ist eine starke lockspeise für
die fische, sie werden aber so trunken davon, daß sie
unbeweglich auf der oberfläche des wassers liegen,
und mit den händen gehascht werden können.
wir verabsäumten, gültige nachrichten von dem
manna einzuziehen, daß in arabien gefunden wird.
in mesopotamien ist es weiß und zuckerartig, und wird,
wie ich alle ursache habe zu glauben, ab der eiche
ge
arabiens bäume und stauden. 377
sammelt. in basra zeigte man mir eine andre
gattung tarrandsjubin , die aus runden gelblichten
körnern bestand, und die in persien von einem dorn   
gesträuch war gelesen worden. da nun das steinichte
arabien mit dorngesträuchen aller art besäet ist, so
kann es leicht sein, daß dieses manna auch dort
gefunden wird. beide gattungen werden, so lang sie
noch frisch sind, und also nicht arzneidienste leisten,
als zucker und besonders in speisen und backwerk
verbraucht.  
die ceder gedeiht in arabien nicht und scheint
nur dem berg libanon anzugehören. ueberhaupt ist
hartes, und zum bauen dienliches holz nicht arabiens
sache; die baumarten dieses landes sind meistens
weich oder springend, und nicht wenige gleichen dem
skeüra, einem baum, der am ufer wächst und
dessen holz so weich ist, daß es nicht einmal
brennen will.
neunter abschnitt.
arabiens mineralien.
schon in meiner reisebeschreibung, habe ich der
steinarten erwähnt, aus welchen arabiens boden
und gebirge bestehen. außer den häußgen basalten,
 
 

378 arabiens mineralien.
s
die alte ausgelöschte volkane anzeigen und die sich
almählich ablösen und in die täler wälzen, haben wir
mehrere kalchartige und sandichte steine gefunden,
zwischen welchen ganze und halbe lagen von
eisenhaltigem feldsvat und von weissen oder braunen
halbdurchsichtigen seleniten zu sehen waren. bei loheja
sind wir aufbläulichten gyps, graue schisten, und
runde markasiten gestossen, die schichtenweise auf
einem kiesgrund ruhten, welcher der stadt zum
teinbruch dient. indessen findet man in arabien
auch steine von größerem wert. in jemen ist der
onych so gemein, daß wir mehrere vom wege aus
sahen, der von taäs nach dem berg sumara führt.
in einem berg nahe bei damar wird der stein
gegraben den die araber ayek jemani nennen,
und sehr hoch schäzen  er ist dunkelrot oder hellbraun,
und scheint zu den karniolen zu gehören  die
einwohner tragen ihn in ringen, und behaupten, auf
eine frische wunde gelegt, stille er das blut. unter  
den steinen von mocka, die aber nichts anders
als ostindische karniole, die von surate nach arabien
und europa gebracht werden, finden sich zuweilen
einige, welche dem ayek iemani durchaus
ähnlichen. was aber die eigentlichen edelsteine betrifft, so  
weiß ich keinen, den arabien zeugte, und ich glaube
auch nicht, daß der sinaragd jemals in diesem land
 
 

 
 
arabiens mineralien. 379
gefunden wurde. zwei kleine hügel, der eine bei
coheja und der andere bei hodeida entalten unter
einer kruste von kalchsteinen nichts als bergsalz, das
in großen fast durchsichtigen massen aufgetürmt liegt,
und das ehmals von den arabern gegraben wurde.
seitdem aber die berggänge und brunnen
zusammengestürzt sind, liegen beide unbebaut, und nur einige
fremde schiffe geben sich zuweilen die mühe von dem
hügel bei hodeida salz zu holen.
an metallen scheint arabien arm zu sein und
alle griechische oder römische schriftsteller haben bes
hauptet, daß es von eisen völlig entblößt sei  allein
diese behauptung ist falsch. eisen erzt und körner
trift man nicht selten in dem ab den gebirgen
gespühlten sand an, und in der landschaft kusma ist
der magnet sehr häufig. noch überzeugender ist, daß
zu saade wirkliche eisenbergwerke geöfnet sind,
indessen kann nicht geläugnet werden, daß dieses eisen
spröde und zu körnicht scheint, und daß die seltenheit
des holzes dasselbe in so hohen preis sezt, daß selbst
das aus europa herübergebrachte wohlseiler kömmt.
bleiadern giebts in der landschaft oman
mehrere und sehr ergiebige; da überdies dieses metall
leichter schmelzt, so sind die einwohner im stand großen
verkehr damit zu treiben, und besonders zu maskat
sich dadurch zu bereicheren,
2
s80 arabiens mineralien.
die alten hatten arabien den namen des
glücklichen gegeben, und weil sie das land wenig kannten,
so verbanden sie mit dem namen alle möglichen
vorzüge, worunter dann natürlich auch reiche und
außerordentliche goldminen zu stehen kamen. es ist
freilich nicht ganz unwahrscheinlich, daß zu der zeit, wo
die araber die mäckler des ostindischen handelswaren,
viel gold in ihrem lande war, aber goldbergwerke
hat es wenigstens keine und nicht einmal spuhren
daß vormals welche da gewesen seien. alles gold, daß
man heut zu tage bei den arabern antrift, kömmt
aus europa für bezahlung des kaffee oder aus
habbesch für die ostindischen waaren die über mocka
und dsijdda dahin abgehen, und dies ist so gewiß
daß der jman von santa , als er gold schlagen wollte,
venetianische zechinen umschmelzen mußte  diese
geldsorte ist beinahe arabiens einziges gold, und daher sind
die einwohner auf den wahn geraten, die vena
tianer müßten den stein der weisen besen.

abreise von mochha. 381
se e azz ssfünfzehnte abteilung.
reise von mochhanach bombay.
erster abschnitt,
abreise vonmoch ha.
das schiff des herrn scotts auf dem wir nach
bombay überfahren wollten, wurde so lange zu mochha
aufgehalten, daß wir diese stadt vor dem 23. august
1763 nicht verlassen konnten. meine gesundheit war
wieder so gut hergestellt, daß ich die reise nach
ostindien ohne gefahr wagen durfte, und meine beiden
übrigen reisegefehrten, herr kramer und herr
baurenseind, hatten des aufentalts in arabien so satt,
daß sie troz ihrer krankheit und schwäche, den
entschluß faßten, sich einzuschiffen.
die bekannte meerenge von babel mandel, die
den arabischen meerbusen mit dem ocean verbindet,
und in die wir den zweiten tag nach unserer abreise
einfuhren, beträgt in ihrer breite ungefehr 1e deutsche
meilen und ist mit mehreren kleinen inseln besäet.

   
382 abreise von mochha.
die größte derselben liegt afrika am nächsten, nennt
sich permi, und läßt zwischen ihr und dem festen land
einen meerstrohm offen, durch welchen die schiffe
hinsegeln, ob er gleich sehr reissend ist. ueberhaupt sind
die ströhme in dem meer zwischen arabien und
ostindien so heftig, daß sie die seefahrer so schnell gegen
westen treiben, daß man die fahrt der schiffe
unmöglich genau berechnen kann, und wir hatten so
kalten nordwind dazu, daß wir uns wärmer ankleiden  
mußten.    
während der ueberfahrt schien sich herr kramer
von tag zu tag zu erholen, aber der herr
baurenseind wurde mit jeder stunde schlimmer siel zulezt
in gänzliche fühllosigkeit und starb den 29sten august.
die zeichnungen dieses künstlers, wovon ein teil
dem ersten band meiner reisebeschreibung einverleibt
sind, bedörfen keines weitern ruhms; sie zeigen, was
er war. den 3osten august war der lezte lebenstag
unsers bedienten namens berggveen, und von
geburt ein schwed, der vormals als husarenbediente
einige feldzüge mitgemacht hatte, und seiner starken
leibsconstitution ungeachtet den beschwehrlichkeiten
dieser arabischen reise unterliegen mußte.
dieses unglückliche schicksal meiner reisegefehrten
erinnert mich an ein ähnliches von zween gelehrten
die auch die morgenländer durchreisen sollten, und
     

abreise von mochha. 383
bekannt zu sein verdienen. der eine ist herr donati,
vorsteher einer gesellschaft von italiänern, welche der
könig von sardinien nach asien gesandt hatte und
die sich bei ihrer ankunft in egipten so völlig
entzweiten, daß alle übrigen nach italien zurückkehrten, und
herr donati allein blieb. mit einem jungen
dollmetscher von kahira und einem ä
bedienten sezte er seine reise fort  er gieng über damaskus
nach basra, um von hier aus nach ostindien zu
fahren, weil ihm aber die europäischen fahrzeuge zu
lange säumten so sezte er sich mit4karmelitern auf
ein ofnes schiff, um damit nach mangelor an der
malabarischen küste zu segeln. die hize und die see
  
sezten ihm zu, und er starb drei tage vor der
landung des schiffs. er hatte seinen beiden bedienten
geld gegeben, womit sie nach hause hätten reisen
können, allein der dollmetscher blieb in indien, und der
italiäner sahe sich durch einen verlust im spiel
gezwungen. 1 zu maskat ein musulmann zu werden.
der verlust dieses gelehrten manns war unersezlich;
außer großen einsichten in alle wissenschaften hatte er
eine nicht zu entregende beharrlichkeit, eine
unermüdete tätigkeit und bei allen gefahren einen so kalten
mut, daß ihn nichts mutlos machen, nichts
abschrecken konnte. vor seinem tod nahm er alle mögliche
vorsicht seine papiere und die ganze in egipten und
     
 
  u  

f
384 abreise von mochha.
syrien aufgehaschte naturaliensammlung nach turin
zu übermachen, und einer der karmeliten, den ich
noch im jahr 1763 auf der malabarischen küste
sprach, versicherte mich, sie hätten dem befehl des
herren donati zufolge alles, was er ihnen vor
senem todt anvertraute, dem vizekönig von goa
übergeben; allein ich weiß auch, daß im jahr 1772 noch
nichts von allem nach italien gelangt war, und der
portugiese die auslieferung verweigerte,
der zweite gelehrte war ein französischer arzt
namens simon, der mit großen kenntnissen in der
naturgeschichte und ziemlichen einsichten in die
astronomie lange vor uns nach syrien gekommen, und
zu saleb von seinen da angesessenen landsleuten gut
aufgenommen worden war; weil er aber unter diesen
europäern zu seinen beobachtungen nicht genug muse
zu haben glaubte so reißte er nach diarbekr und
quartierte sich bei den capuzinern als den einzigen
europäern ein; allein die ewigen zwistigkeiten dieser
mönche machten ihn so toll, daß er in einem
augenblick des unmuts zum kadi lief und sich beschneiden
ließ  indessen war dieser rasche entschluß die quelle
seines unglücks. die türken, die ihn vorher beraten
und gebraucht hatten verachteten ihn als ob er mit
der umänderung seiner religion seine kenntnisse
ver  lohren
v.
 
 

abreise von mochha. 38
lohren hätte, und er mußte, um nicht vor hunger zut
sterben, nach bagdad wandern, wo er sich mit seiner
kunst kümmerlich durchhalf und sein leben durch die
botanick zu versüßen suchte. weil aber ein persischer
khan aus der nachbarschaft von ihm hörte, so ließ
er ihn zu sich berufen, und da er nicht freiwillig
komimen wollte, mit gewalt aufheben und durch
stockschläge nötigen, sein arzt zu werden  dieser khan
lag hofnungslos, und weil herr simon nicht helfen
konnte, so waren stockschläge und gefängniß sein
lohn, bis der khan starb. dessen nachfolger, der
auch krank war, zog den arzt aus dem gefängniß,
ließ sich von ihm heilen, verweigerte ihm die rückkehr
nach bagdad und schlepte ihn durch alle feldzüge
und streifereien mit, bis er endlich mit dem khan
und dessen ganzen gefolge durch eine seindliche
partie überfallen und ermordet wurde.  
ehmals wurde die ueberfahrt von arabien nach
ostindien für sehr gefährlich gehalten. die schiffe,
welche der schnelle meerstrohm fortriß, konnten ihre
fahrt nicht berechnen und oft im nebel oder durch den
regen die küsten so wenig unterscheiden, daß sehr
viele an den niedern ufern von malabar strandeten.
heut zuägefahr nicht mehr zu besorgen 
eine bemerkung, die man neu glaubte, von welcher
aber schon arrian als von einer längst bekannten sache
bb

386 die insel und stadt bombay.
 
   
spricht, hat gezeigt, daß allemal auf zwei grade vom
lande zwölf bis 18 zoll lange wasserschlangen auf
der oberfläche des ostindischen meeres zu sehen wären,
und also dem seefahrer zur richtschnur dienen
könnten. wir erblickten die ersten den 9ten september auf
den abend; den 11ten liefen wir in den hafen von
bombay ein und stiegen tags darauf an das land.
zweiter abschnitt.  
die insel und stadt bombay
die insel bombay, welche durch einen engen
kanal von einer kleinern unbedeutenden insel
namens old womens island getrennt wird, beträgt
auf eine länge von3deutschen meilen ungefehr
viertehalb meilen in die breite, und bringt außer dem
zrockosbaum und ein wenig reis nichts hervor als
salz, das an den ufern häufig gesammelt wird. die
bewohner sind daher genötigt, ihre lebensmittel auf
dem festen lande oder von einer nahe liegenden insel
zu suchen  diese leztere, die sehr groß und fruchtbar
 
ist, gehört den maratten, heißt salset und stach
den engländern schon lange in die augen. wenn den
öffentlichen zeitungen zu trauen ist, so haben sie sich
ihrer bemächtigt, und sind sie im stand dieselbe
ge
     
         . . .     
die insel und stadt bombay. 387
sie schon für bombay sehr viel gewonnen.
die witterung der leztern ist sowohl wegen der
gen die kriegerischenmaratten zu behaupten, so haben
seewinde als wegen der öftern, kühlenden regen   
schauer ziemlich gemäßigt. vormals wurde zwar die
luft für ungesund und gefährlich gehalten seitdein
   
 aber die engländer die sümpfe in der stadt und
ringsherum ausgetrocknet haben hat sich jene sehr  
gebessert, und wenn so viele europäer noch jezt
plözlich hingeraft werden, so liegt ohne zweifel die schuld
darinn, daß sie für einen so heissen himmelsstrich nicht
diät eben zu viel fleisch essen zu hiige beine
trinken, und ihre europäische kleidung beibehalten  denn
die indianer, die sich meistens von pflanzen nähren,
sich mit wasser begnügen und nie vor
sonnenuntergang speisen, bleiben gesund, und erreichen nicht selten
ein sehr hohes alter.
     
die stadt bombay liegt im südlichen teit der
insel und hält ungefehr eine viertelsmeile in die län
ge auf eine breite von 4strassen. ihre festungswerke
bestehen in vortreflichen bastionen gegen die landseite
und zwei elenden castellen gegen das meer weil aber  
die ostindische kompagnie während dem leiten krieg
und seiter jährlich gegen ze, ooo pfund st. darauf
verwendet, so wird bombay in weniger zeit die
beträchtlichste festung in indien sein und die insel .
bb 2

288 die insel und stadt bombay.
durch die verschiednen kaffee längst den ufern, muß
sich nicht nur gegen die anfälle der indianer sondern
selbst gegen europäische blokaden halten können.
pracht und bequemlichkeit trift man in den
häusern zu bombay nicht an; doch sind sie auf europäische
weise mit schräglaufenden dächern gebaut und mit
ziegeln bedeckt; die engelländer haben fenster von
glas, die übrigen einwohner hinter dem wind gar
keine und auf den andern seiten in holz eingefaßte,
durchsichtige schuppen oder schildkrötschaalen, welche
die zimmer eben nicht hell machen. die schönsten
gebäude sind die wohnung des präsidenten und eine
englische kirche die beide wohl gebaut scheinen und
schön in die augen fallen.
der hafen ist geräumig und von allen winden
gesichert; neben an hat die kompagnie zwei große
baßins in den felsen schroten lassen, in welchen zwei
schiffe auf einmal und im trocknen können
ausgebessert werden. vermutlich mögen beide baßins sehr
piel gekostet haben, weil aber an einem dritten
gearbeitet wird, und alle fremden schiffe die erlaubniß
sich darinn zu radubieren, teuer bezahlen müssen so
läßt sich schließen, daß ein nicht geringer ertrag
daraus gezogen wird. zu meiner zeit lag ein kriegsschiff
des jmans von sana hier, das von mochha aus
war hergesandt worden, um radubiert zu werden,
v

einwohner von bombay. 389
.
efsme m e
dritter abschnitt.
einwohner von bombay.
ie freie religionsübung, welche die engländer
allen sekten gestatten, hat zu der bevölkerung von
bombay so viel beigetragen, daß sich seit 174o die
anzahl der einwohner von 7o, ooo bis auf 49 oog.
vermehrt hat. natürlich machen die europäer davon
den kleinsten teil aus, zumal da sich die wenigsten im
lande verheuraten, und wenn sie es schon sind, ihre
familien in europa zurücklassen  die übrigen
bestehen aus catolischen indianern aus sindous und
parsis, musulmännern und einigen morgenländischen
christen. in der beschreibung meiner reise nach
surate werde ich von den sindous und parsis
weitläufiger reden, und meine bemerkungen, die ich über
diese beiden völker sowohl dort als zu bombay machte,
gegen einander zu stellen suchen.
wie gesagt, haben die engländer eine schöne kirche
  zu bombay, sie wird aber von einem einzigen
geistlichen bedient und stirbt er so bleibt die gemeine
eine geraume zeit ohne pfarrer. trägt es sich nun zu,
daß ein kind getauft werden soll, so sieht sich der
vater gezwungen, einen dänischen mißionar aus
trankebar zu berufen; denn die s  kompagnie
unibb 3

390 einwohner von bombay.
   
terhält auf dieser ganzen küste nur den geistlichen vou
bombay und auf ihren schiffen fehlt der
schiffsprediger allezeit. die katolicken, die aus einem
klei  nen ueberrest ursprünglicher portugiesen und aus einer
beträchtlichen menge bekehrter indostaner bestehen,
sind weit zahlreicher als die protestanten  an
priestern fehlt es diesen nicht; alles wimmelt von
europäischen oder indischen, zu goa eingeweihten
karmeliten, denen der pabst vor ungefehr 18 jahren einen
bischof ernannte; allein der guvernör der insel wies
ihn mit der erklärung ab.   sie bedürften keines
geist  lichen von so erhabnem rang.  die katolischen
kirchen sind gut gebaut und prächtig ausgeschmückt;
auch die jesuiten hatten vormals mitten auf der insel
ein collegium und eine kirche; sie wurden aber vor
langem vertrieben; diese ist nun ein prächtiger saal  
der für festin und bälle gebraucht wird, und jenes
ist zum landhaus des englischen gudermörs
umgeäudert worden. .
die freie religionsübung aller sekten erstreckt sich
nicht nur auf häuser und kirchen sondern noch auf
feste und öffentliche prozessionen, in welchen keine
verhindert wird. nur die bekehrungssucht der
katolischen priester ist gewissen gesezen unterworfen, wenn
w nemlich eine verson zu dieser sekte übergehen will, so
muß sie der regierung die gründe ihrer veränderung

einwohner von bombay. ssr  
   
eingeben und werden diese gültig gefunden, so
erhält sie die erlaubniß, sich taufen zu lassen. die
karmeliten beklagten sich zwar, diese erlaubniß wäre sehr
schwehr zu erhalten, da ich indessen weiß, daß sie eine
menge von den alten und neuen sklaven der
einwohner zur katolischen religion bekehren, und diese
bekehrungen meistens durch den äußern pomp ihrer
kirchengebräuche bewirken, so dürften ihre klagen leicht
sehr ungegründet sein. ich hatte mir zu bombay
einen jungen katolischen neger in der absicht gekauft,
denselben nach europa zu führen, weil ich aber
befürchten mußte, in der türkei und in persien den
verdacht auf mich zu laden, als ob ich einen jungen
musulmann entführte, und ihn zum
christentumzuzwingen suchte; verdacht, der mich den größten
verdrießlichkeiten ausgesezt haben würde, so übergab ich ihn
vor meiner abreise aus indien einem freund auf.
dessen menschlichkeit ich rechnen konnte.  
a 
vierter abschnitt.
regierung und macht der engeländer auf der
küste von malabar.
  de portugiesen haben zu goa einen vizekönig
und die holländer zu batavia einen stattalter.
bb 4

     
 392 regierung und macht der engelländer
poil welchen alle alindischen besizungen dieser beiden
nationen mittelbar beherrscht werden  die
engelländer hingegen haben ihre eroberungen in diesen
gegenden in vier von einander unabhängige distrikte
eingeteilt und jedem eine regierung gegeben, die uns
mittelbar unter der direktion der ostindischen
kompagnie zu london steht; diese vier regierungen sind bom  .
bay für die küste von malabar; madras für die
küste von koromandel, kalkutta für bengalen
und benkulen für die insel sumatra. diese
gegenseitig von einander unabhängigen regierungen sind
indessen verbunden, in allen unvorgesehnen fällen jede
der andern beizustehen und dem zufolge sandte in
dem lezten krieg der rat von bombay artillerie
und hülfstruppen nach kalkutta so bald der
aufstand in bengalen ruchtbar wurde, und lange
bevor von london aus anstalten dagegen getroffen
werden konnten. uebrigens ist die innere polizei aller 4
regierungen auf englischen fuß und die prozesse zwi ,  
schen den untertanen der kompagnie werden nach
den gesezen des mutterlandes entschieden.
die regierung zu bombay bestand vormals aus
einem stattalter unter dem titel eines präsidenten,
und aus zwölf räten, welche, den befehlshaber der
truppen ausgenommen der majorsrang hat, aus kauf
leuten genommen wurden. seit einigen jahren hat

  z
s  
auf der küste von malabar. 393
sich die kompagnie genötigt gesehen, einige
veränderungen zu treffen; der präsident ist ein stabsoffis
zier, der befehlshaber der truppen hat brigadiersrang
und deliberatif stimme in allen geschäften und der
oberaufseher über das seewesen sizt mit unter den
zwölf regierungsräten. die übrigen beamtete der
kompagnie sind faktoren und schreiber, die nach
ihrem alter von posten zu posten steigen, jedoch zur
präsidentenstelle nicht, die allemal unmittelbar von
der direktion zu london besezt wird. wenn sich
übrigens ein faktor oder ein regierungsrat durch seinen
eifer und seine einsichten um die kompagnie verdient
macht, so wird er oft von einem departement in ein
anders befördert; wie dann im jahr 1764 der herr
  regierungsrat spencer von bombay aus als
präsident nach kalkutta gesandt wurde.
der präsident von bombay, der schazmeister der
regierung, der oberaufseher über die magazine
müssen sich auf der insel aufhalten  die übrigen räte.
hingegen werden nicht selten als handlungsdirektoren
in pläze versandt, welche unter der regierung von
bombay stehen  so waren zu meiner zeit die
direktoren von surate von telicher von stejergo
und basra mitglieder des rats von bombay und
 
hatten die aufsicht über die handlung, die truppen .
und festungswerke der drei ersten pläze; auch zu
ba
  394 regierung und macht der engelländer
radsch einer großen stadt nordwärts von surate,
die ihren eigen nabob hatte, und welche die
engländer seit meiner abreise eroberten lebt nun ein 
direktör, der zu der regierung von bombay gehört.
wenn aber die von bombay abhängigen pläe minder
wichtig sind, so werden nur faktoren hingesandt als
zum beweis in die provinz scindi von denen einer
in der hauptstadt tatta, der andre zu lärbunder,
und der dritte zu schach bunder lebt; ferner sind
faktoren als direktörs zu abu schähr zu
kambay, zu omor zu kalikutt und selbst in der fe ,
  flung viktoria. .
diese festung liegt an einem großen fluß dessen
strohm sich aufwärts in das innere des landes und
bis nach sana, der residenz des oberhaupts der
maratten erstreckt. in der hofnung durch diesen
fluß eine ausgebreitete handlung mit den maratten
zu errichten, hatten die engelländer die festung
oiktoria gegen die festung geri die sie dem berühmten
angria abnahmen von den maratten eingetauscht.
diese hofnung schlug zwar fehl; indessen ziehen sie
aus dem tausch doch den vorteil, daß sie von den
  umliegenden dorfschaften der festung viktoria die
meistens mohammedaner sind das benötigte vieh
zum schlachten einkaufen können  denn die sindous
nachbarn von bombay entäußern das ihrige nicht
 
t
auf der küste von malabar. 395
4
sobald sie mutmassen können, daß man es schlachten
will.  
für die kompagnie ist es sehr vorteifhaft, daß
ihre beamteten durch alle posten laufen müssen,
bevor sie zu den obersten gelangen; dadurch werden die  
faktoren nach und nach mit allen zweigen der
handlung und des interesses derjenigen regierung bekannt,
in welcher sie einst miträte sein können; und dadurch
werden auch männer von talenten angefeuert ihr
sicheres glück in ostindien zu suchen. indessen sind
ihre besoldungen sehr mäßig und durch die
freigebigkeit der kompagnie bereichert sich keiner; weil ihnen
aber erlaubt ist vom vorgebirge der guten hofnung.
an bis nach china, dsijdda und basra für ihre
eigne rechnung zu handlen, so ist jeder direktor und
regierungsrat moralisch gewiß sich, wenn er einmal
zu diesem posten gelangt ist, in kurzer zeit und auf
rechtmäßige weise ein beträchtliches vermögen zu
erwerben. uebrigens steht dieser weg zum glück nur
den engelländern offen; denn fremde braucht die
kompagnie niemals zu civilbedienten, sondern
höchstens unter den truppen, wo sie von unten auf dienen
müssen. sie werden sehr gut bezahlt und steigen durch
das aussterben sehr schnell empor, allein der
kriegsdienst in diesen gegenden bleibt allemal unangenehm;
einerseits wegen der gefahr und anderseits, weil sichs 
 

396 regierung und macht der engelländer
sogar der schreiber schon herausnimmt, den offizier
und den soldaten mit der verachtung zu behandlen
die sich der reiche so gern gegen alle erlaubt, die das
unglück haben, unter seinem sold zu stehen.
in dem districkt der regierung von bombay
unterhält die kompagnie drei hauptmannschaften
artillerie und 17 hauptmannschaften regulirtes fußvolk,
jede ungefehr von 120 mann  die größere zahl der
soldaten besteht aus europäern, und die übrigen
sind topasy oder katolische indianer, die auf
europäischen fuß montiert und exerziert werden. zu
bombay selbst ist ein bataillon von 3ooo sechis oder
indianischen soldaten, die nach ihrer art und in ihrer
kleidung zu feld ziehen, ihre eigne offiziers haben,
und unter anführung europäischer generale und
truppen gute dienste leisten. zu surate besoldet die
kompagnie ein kleines bataillon araber vom persischen
meerbusen welche in indien einen so großen ruf der
tapferkeit besizen, daß jeder wtaja sich einige zu seiner
leibwache anwirbt und besoldet.
durch die sorgfalt eines schweden, den die
engelländer im jahr 1752 nach indien sandten und der
mehrere deutsche mit sich führte, ist die artillerie von
bombay in sehr gutem stand. in der stadt halten
sich viele deutsche maurer und zimmerleute auf die
teils gerade aus europa teils aus den holländischen

auf der küste von malabar. 397
 
besizungen hingezogen sind und zu der ausarbeitun
der festungswerke nicht wenig beigetragen haben. die
ganze küste von bombay bis nach basra wird von
völkerschaften bewohnt, die sich von seeräuberei
nähren und die fahrt unsicher machen. unbezweifelt
würde es den engelländern leicht fallen, diese
seeräuber auszurotten, wie sie es dann im jahr 1765 an
den malvanen zeigten, deren land sie eroberten und
für eine starke geldsumme wieder an indianer
abtraten; allein die kompagnie findet ihren nuzen, diese
seeräuber in ruhe zu lassen. da sie ohnedies
gezwungen ist, eine kleine seemacht in diesen gewässern
zu unterhalten, so sieht sie sich im stande, mit ihren
8 bis 10 kriegsfregatten und mehreren galvetten
nicht nur ihre handlung hinlänglich zu beschüzen,
sondern die indianischen seekaravanen, die sich vor
diesen räubern fürchten, zu escortieren, und sich dafür
teuer bezahlt zu machen.
ueberhaupt sind die maratten hier herum die
einzigen furchtbaren seinde der engelländery herren der
küsten und der inseln, die und bombay her liegen,
haben sie gleichsam diese in ihrer gewalt. ihre
scemacht ist freilich nicht beträchtlich, allein die nation
ist mutvoll, und im stande, mit einer reuterei von
10 000 mann ins feld zu rücken. sie scheint ein
unvermischter ueberrest der alten indianer zu sein, die

298 regierung und macht der engelländer tc.
gebirge flüchteten und sich von da aus den mogolen
so fürchterlich zu machen wissen, daß selbst aureng
zeb, als er frieden haben wollte genötigt war,
ihnen den quart der zolleinkünfte mehrerer
provinzen abzutreten. seitdem haben sie dieses recht
erweitert, und den engelländern in friedenszeiten ein
kriegsschiff weggenommen, ohne daß diese es gewagt
hätten diesen friedensbruch mit gewalttätigkeiten zu
rächen. das oberhaupt ist ein brannin wie alle seine
offiziere; er residiert zu puna einer großen stadt
im innern des landes. seine regierung hat etwas
patriarchalisches, willkührlich, aber gekinde,
unparteiisch und gerecht; er behandlet das ganze land als
sein eigentum und verpachtet die provinzen in
eigentlichem sinn an die ersten braminen des volks;
diese verteilen jeder die seinige in mehrere
unterpächtereien, und so gehts hinab bis auf den bauren. das
land ist sehr bevölkert, hat blühenden ackerbau und
beinahe die weitläuftigten und schönsten
manufakturen in indien. sei es nun angestammter oder
fortgespflanzter nationalhaß, so ist dieses unter sich so billige
volk ein geschworner und grausamer seind der
benachbarten durch musulmänner beherrschten provinz
zen, die es oft auf die treuloseste weise überfällt,
ausplündert und verwüstet,    
sich bei der ueberschwemmung der tartaren in die

handlung von bombay.
39 
fünfter abschnitt.
handlung von bombay.
gs ist schon lange darüber gestritten worden, ob die
erlaubniß für eigne rechnung zu handen, welche
     .
die englische kompagnie ihren beamteten in ostindien
erteilt, ihrem wahren interesse nachteiligsei oder
nicht und läugnen darf man nicht, daß mißbräuche
dabei einschleichen, welche in manchem fall dem
vorteil der gesellschaft zu nahe treten. wenn man
indessen diese einrichtung in ihrem ganzen umfang
betrachtet, so glaube ich sie für beide teile
gleichnüzlich; die beamteten muntert sie zu einem fleiß und
einer tätigkeit auf, welche ihre einsichten in alle
zweige eines so verwickelten handlungssystems
erweitert und die allemal auch zum besten der gesellschaft
würksam werden, und die kompagnie sichert sich das
durch so viel möglich gegen betrug und
spizbübereien. ein ganz neues beispiel mag zur erläuterung
des vorteils und des schadens dieser einrichtung
dienen.    
im ersten teil dieses werks habe ich des
vorrechts der engelländer erwähnt, zu dsijdda von allen
ihren waaren eine weit geringere abgabe bezahlen zu
  dürfen als die übrigen nationen. da sie aber durch
       

40o handlung von bombay.
 
ihre eroberungen in ostindien beinahe den ganzen
handel des arabischen meerbusens an sich rissen, die
schiffe der übrigen völker daraus verdrängten und
folglich die zolleinkünfte zu dsijdda beträchtlich
verminderten, so kamen türken und araber, die ihre
verträge mit ihnen nicht gerade zu brechen wollten,
auf den einfall auf alle von bombay
hergebrachten waaren eine abgabe zu legen, die der einkäufer
bezahlen sollte, die aber natürlich auf den verkäufer
zurücksiel. die gesellschaft oder die regierung von
bombay machte vorstellungen und drang auf
abschaffung der vertragwidrigen abgabe; die araber
beharrten und nötigten die regierung auf einen ausweg
zu denken, den jene für unmöglich hielten, und der
dahin zielte, dsijdda vorbei zu segeln und mit ihren
schiffen gerade in sues zu landen. aly bei,
damals herr von egipten, bekümmerte sich weder um
den pascha von dsijdda noch um den scherif von
mekka und ließ der regierung von bombay auf ihre
anfrage antworten; ihre schiffe würden in sues
willkommen sein und alles schuzes und aller billigen
vorteile genießen. dadurch aufgemuntert, wagte es
capitän holford ein sehr geschickter seefahrer,
mitten durch den arabischen meerbusen gerade auf sues
zu segeln; seinem beispiel folgten mehrere, und schon
im jahr 1776 landeten über 6englische schiffe in diesem
hafen.

handlung von bombay. 40
hafen. zwar wurde diese strasse so abgekürzt und so
bequem gefunden, daß von der zeit alle kouriere, die
von bombay aus nach london und umgekehrt
nachrichten zu überbringen haben, diesen weg einschlagen
müssen, indem es zur hin  und herreise gerade nicht
mehr zeit braucht, als vormals von london aus zur
nach bombay erfordert wurde. allein durch die
verminderung der frachtunkösten sielen die ostindischen
waaren durch den ganzen levant so sehr im preis,
daß die kompagnie die tücher, die sie von london
aus dahin zu senden im brauch war nicht mehr
absezen konnte, und folglich ihren beamteten in
in  dien den direkten verkehr mit sues ein für allemal
 
 
untersagte. indessen ist der weg gebahnt und wenn
es einmal so weit kömmt, daß man sich auf die
regierung zu kahira verlassen kann, und die
karavanenreise von sues nach alerandrien sicherer wird, so
zweifle ich nicht die englische kompagnie werde den
transport ihrer ostindischen waaren nach dem levant
und nach europa über sues nach alexandrien zu
erleichtern wissen.  
     
alle ostindienfahrer enalands müssen entweder zu
bombay oder zu madras oder zu kalkutta oder
zu benkulen anländen. diejenigen, welche nach
  c

4o2 handlung von bombay.
  bombay bestimmt sind, bleiben gewöhnlich von
lowdon aus5monate auf der reise, und man weiß nur
ein beispiel, wo sie in3monaten und is tagen
vollendet wurde. von den4schiffen, die jährlich nach
bombay kommen kehren die wenigsten im gleichen
jahr nach europa zurück  wenn sie abgeladen haben,
so erkaufen sie sich vom präsidenten die erlaubniß nach
china oder andern ostindischen gegenden zu fahren
und bereichern sich meistens durch die teuren
frachten, die in diesen gewässern bezahlt werden. vormals
überbrachte jedes dieser schiffe 40 ooo taler baaren
geldes nach ostindien seitdem aber die kompagnie
so beträchtliche ländereien erobert hat, ist diese
ausfuhr an baarem geld weggefallen, und sie kann diese
großen summen aus dem ertrag der länder bestre
ten. die beträchtlichste einfuhr in ostindien besteht
in wollenen tüchern, die meistens über basra nach
persien verführt werden; auch koschenille,
elephantenzähne eisen, kupfer waffen, stahlwaaren und
kanonen werden von engelland aus nach bombay
gesandt und mit vorteil abgesezt. die pakotillen der
matrosen und offiziere sind auf waarenartickel
eingeschränkt, welche diekompagnie nicht führt und
müssen wie diese zur bestimmten zeit, die den indianischen
kaufleuten bekannt ist mit den übrigen waaren
öffent 

altertümer der elephanteninsel, 403
lich seilgeboten, und den meistbietenden überlassen
werden  was aber zu bombay nicht verkäuflich ist,
wird in die von der regierung abhängigen pläze
verfahren. auf der rückreise nach europa nehmen diese
   schiffe ihre ladung an malabarischem pfeffer an
salpeter aus skindi und tüchern von surate 
die pakotillien hingegen bestehen aus spezereien,
gommen und so weiter.  
.
sechster abschnitt
altertümer der elephanteninsel.
diese kleine insel, die nur ein vaar stunden von
bombay abliegt, gehört den maratten und wird
von etwa 1oo armen indianischen familien bewohut.
die europäer nennen sie elephanta, weil nahe bei
dem ufer und unter freiem himmel eine elephanten
statue steht, die aus schwarzem stein gehauen ist
eigentlich aber heißt sie gay pury und ist selbst
den maratten so unwichtig, daß sie wenig sorge das
für tragen, und die engelländer frei und ungehindert
ab und zugehen lassen; ein recht, dessen diese sonst
in keiner andern marattischen insel geniessen.
  cc 2
 
    s 
       

404 altertümer der elephanteninsel.  
mehrere reisebeschreiber haben dieser insel und
des darauf befindlichen indianischen tempels erwähnt,
aber nur im vorbeigehen, und wie mir däucht, ohne
den wert und die wichtigkeit dieser ueberbleibsel aus
dem spätesten altertum gefühlt zu haben. mir sind
sie so merkwürdig vorgekommen, daß ich dreimal
hingefahren bin um alles desto richtiger zu untersuchen
und zu beschreiben. ohne die kapellen und
angebauten zimmer miteinzurechnen hält dieser tempel in einem
vollkommnen quadrat ze schuhe in die breite und
eben so viel in die länge   ungeachtet der anhäufung
desinnern bodens durch staub und schlamm beträgt
seine höhe noch jezt 15 schuh; und dieses geräumige
gebäude liegt auf einem beträchtlichen hügel ist
ganz aus dem felsen gehauen, und ruht auf säulen
die mit zum ursprünglichen felsen gehören zwar nicht
nach corintischer ordnung laufen, aber doch
angenehm in die augen fallen. die seitenwände sind rings   
herum mit basreliefs geziert, die auch in den felsen
gehauen wurden, und so vorragend sind, daß sie nur
mit dem rücken an den wänden haften  die meisten
sind colossalisch von8zu 14 fuß, und können
freilich in rücksicht auf kunst und vollendung mit den
griechischen meisterstücken nicht verglichen werden,
aber zierlicher sind sie doch als alle ueberbleibsel der
l    
 

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 


altertümer der elephanteninsel. s4 
egiptischen und persischen alten bildnerei, und sie
sezen es außer allen zweifel, daß die alten indostaner
die schönen künste mit glücklicherem erfolg bebaut
hatten als man gemeinhin glaubt.
es ist sehr wahrscheinlich, daß diese figuren sich
auf begebenheiten der fabelhaften mytologie und
geschichte der alten indianer beziehen und
abbil  dungen ihrer götter und helden sein sollten; um sie
  jedoch erklären zu können, müßten wir sitten und
religion dieses uralten volks genauer kennen als selbst
ihre eigensten nachkömmlinge. ueberhaupt genommen,
sind diese so unwissend, daß ich mit allen bemühungen
nichts erfahren konnte  es behauptete zwar einer; die
größte statue stelle einen ihrer uralten könige, den
berüchtigten kaun vor, der alle kinder seiner
schwestern umbringen ließ; ich zweifle aber um so mehr
daran, da seine sehr gut vollendete figur8arme hat,
und diese in den ostindischen allegorien stets das
sinnbild der macht und nicht der grausamkeit sind. von
allen habe ich zeichnungen entworfen, welche sie
deutlicher machen werden als alle beschreibungen, und ich
begnüge mich mit einigen bemerkungen über die eben
nicht allgemeine unveränderlichkeit gewisser sitten und
gebräuche der alten und neuern indostaner. bärte
cc 3

406 altertümer der elephanteninsel.
c
habe ich unter diesen figuren an keiner bemerkt, und
stuzbärte nur an wenigen; heut zu tage hingegen
findet man diese an allen jünglingen und jene an
allen männern  die lippen sind an allen basreliefs
sehr dick; die ohren aber lang herabhängend und mit
ringen von großem gewicht ausgeschmückt; mehrere
haben nach der art der heutigen braminen einen
kleinen strick um die hüften geschlungen   an einer
weiblichen statue bemerkte ich nur eine brust, und
muchmaßte die fabel der amazonen sei den alten
indianern nicht unbekannt gewesen  wieder andere
rug  
hen mit dem einen arm auf dem kopf eines zwergs
oder einer zwergin und beweisen, daß diese
misge burten von jeher ein gegenstand des lurus für den
geschmack der großen gewesen sind  einige wenige
endlich sielen mir durch ihren haarpuz vorzüglich auf;
so gekräuselt und so dichte konnten ihre haare von
natur nicht sein  mir schienen sie, die größte aehnlichkeit.
mit unsern perruquen zu haben, und ich bin geneigt,
den ursprung dieser mode ins späteste altertum zu
   
 versezen. der busen der weiblichen statuen ist von
der gezirkeltsten ründung und führt auf die
vermtung, daß die alte gewohnheit derselben in futterale
von elastischem holz einzuschliessen, indiens schönem
geschlecht ehmals eigen sei; eine
ndere trägt ihr
s  

 
 
.
a   
 
  a
altertümer der elephanteninsel. 407
kind gerade in der stellung die noch jezt bei den
müttern dieses lands üblich ist, und den kindern den
gebrauch der hände und füße frei läßt; der
hauptschmuck der meisten bestehet aus einer hohen müze 
bei einigen glaubte ich den turban zu erkennen, und
noch andere sind im bloßen, leichtgekräuselten haar 
die größere zahl ist unbekleidet ; die kleidung der
übrigen ähnlicht der tracht der heutigen indianer,
und an mehreren weiblichen statuen sieht man
unterbeinkleider. bei vielen dieser figuren sindet man die
berüchtigte cobra de capello oder schildschlange
deren biß allemal tödtlich ist, und die doch in
vertraulicher stellung mit den statuen zu scherzen scheint.
   sie ist noch jezt auf der elephanteninsel sehr gemein,
und die einwohner versichern, daß sie den menschen
liebt und ungestört wandeln läßt, wenn er sie nicht
vorsäzlich erbittert und reizt.  
auf beiden seiten des tempels stehen einige
kapellen, die aber nur9fuß hoch sind und an deren
seitenwänden kleinere basreliefs eingehauen wurden.
hinter den kapellen sieht man drei kleine, ganz
einfache und zierdenlose zimmer, von deren bestimmung
ich mir keinen begrifmachen konnte. die kleinste jener
kapellen entält die statue des gottes chonnis,
sie wird von den gegenwärtigen einwohnern der insel
  cc4

4o8 altertümer der elephanteninsel.
sehr reinlich gehalten, und dient ihnen als tempel in
welchem sie ihre andacht verrichten, ob sie gleich nicht
den ehmaligen gott desselben verehren  denn gleich
vor dem eingang in die kapelle liegt eine ungebildete,
rotbeschmierte steinmasse, die vermttljch der
auserwählte gegenstand ihrer anbetung ist; wenigstens
habe ich unter den ostindianern manche solcher
rotbeschmierten steine angetroffen, s d sie allemal in
besonderer verehrung gefinden. wo der aberglaube
fortdauert, und die schönen künste verlohren sind,
bezeichnet sich jener die gegenstände seiner anbetung
wie er kann und mag. der ueberrest des tempels
wird völlig vernachläßigt und dient schlangen oder
wirden tieren zum schlupfwinkel  wer ihn mit
einiger sicherheit besehen will, muß vorher zu
wiederholtenmalen sein schießgewehr losbrennen, um jene
zu verjagen, und doch läuft man gefahr durch eine
gattung wilder und großer hummeln , die sich hier
eingenistet haben, übel zugerichtet zu werden. die
kleinen anliegenden zimmer des tempels sind noch lange
nach der regenzeit voll wasser, und das hornvieh
der insel geht von selbst hin, dasselbe zu trinken
bevor es in fäulung übergeht.
man versicherte mich, daß in einiger entfernung
von diesem großen tempel, ein kleinerer auf einem
 

altertümer der elephanteninsel. 4s3
a
 
 .
berg liege; weil aber kein gebahnter weg ist, und
mein führer wegen des hohen grases sich vor den
  schlangen fürchtete, so mußte ich ihn ununtersucht
lassen. von den diesmaligen einwohnern der insel
muß man über die zeit der erbauung und über die
bedeutung der statuen dieses tempels keine
auskunft erwarten; aus wundersucht oder unwissenheit
behaupteten sie einmütig; eine große anzahl
unbekannter menschen hätten einst auf den abend in ihrer
insel gelandet und beide in einer nacht vollendet.
uebrigens sind diese nicht die einzigen, die in indien
gefunden werden  mr. d anquetil hat drei
beschrieben, die noch eben so unversehrt auf der insel
salset zu kanari, zu toniser und zu monpeser
stehen; ich hätte sie gerne untersucht, allein wenn ein
europäer auf der insel landen und sich umsehen will,
so muß er vom gouverneur einen paß haben und,
 .
den getraute ich mir um so weniger zu erhalten, da
die maratten mit den engländern hicht im besten
vernehmen standen und den dänen blos vorher ein
kriegsschiff weggenommen hatten. zu dunganes
sieht man die ueberbleibsel eines ähnlichen tempels,
den freier; einen andern zu ilgura den
tevenot beschrieben hat; nahe bei der festung viktoria
stehet ein noch größerer, der mit wenigstens 25
abtei 
k

410 altertümer der elephanteninsel.
 
lungen in den felsen gehauen ist, und dem ein vierter
nahe bei der stadt teridschanapalli nichts
nachgeben soll.  
unstreitig verdienten diese erstaunenswürdigen
denkmale der kunst und der pracht der alten indianer die
ganze aufmerksamkeit unsrer gelehrten. man beeifert
sich die egiptischen pyramiden zu untersuchen und zu
beschreiben; aber wohl geprüft sind diese die arbeit
eines unterjochten und sklavischen volks; die
indianischen pagoden hingegen scheinen mir die folge der
pracht und der auflebenden künste einer aufgeklärten
nation zu sein, und schon beim ersten blick muß man
empfinden, daß unendlich mehr kunst und fleiß
erfordert wurde diese geräumigen gebäude mit allen
ihren statuen und auszierungen in den felsen zu
hauen, als jenen ungeheuren steinmassen, deren
materialien weich und dem baumeister unter der hand
waren bergen ähnlich aufzutürmen. ueberdies sind
die indianer unter allen bekannten völkern das älteste,
gerade dasjenige, welches seine ehmaligen sitten,
gebräuche und meinungen beinahe unverfälscht bei     
behalten, und allen morgenländern, den griechen
und wahrscheinlich auch den egiptiern die ersten
anfangsgründe ihrer kenntnisse und künste mitgeteilt
 
 
   
 
altertümer der elephanteninsel. 41r
 
hat.   es liesse sich also erwarten, daß eine genaue
prüfung seiner altertümer uns sattsame aufklärung t
über den ursprung der religiosen meinungen und
gebräuche verschaffen würde, die sich allmählich über asien
und europa ausgebreitet haben; zumal da dieses volk
noch schriften besizt, die in den frühesten zeiten
geschrieben waren, und deren sprache mehrere
braminen verstehen. die bücher müßten die denkmale
aufklären, und die denkmale könnten und würden
einen wichtigen aufschluß über geschichte sitten,
und wer weiß, ob nicht auch über das alter unsers
erdboden darbieten. ,    
wie wünschenswert es wäre, daß aufgeklärte
männer nach ostindien reißten, um die
artertümer dieses lands mit philosophischem aug zu prüfen,
steht jeder ein; allein ein solches unternehmen ist über
die kräfte eines privatmanns, und fürsten oder
nationen müßten den beobachter unterstüzen. die
portugiesen unter deren botmäßigkeit die insel salset
beinahe zwei jahrhunderte stand, kannten diese
tempe ganz gewiß; allein anstatt diese denkmale andern
nationen bekannt zu machen, suchten sie vielmehr, die 
 selben in vergessenheit zu bringen; den einen änderten
sie in eine kirche um1und in den übrigeu waren sie
.

42 altertümer der elephanteninsel.
eifrig bemüht, alle basreliefs zu übermauren. selbst
die engeländer, die schon bei hundert jahren üb 
bombay herrschen, haben bis dahin solche nachf 
schungen und untersuchungen vernachläßigt; es läßt
sich aber hoffen, sie werden sich bald um europa, auch.
darinn verdient machen; daß sie diese alten und
gewiß höchst merkwürdigen denkmale aus der
dunkelbeit reisen, in welcher sie bis jezt verlohren  aren.
 w    w.
         
  
abreise von bombay. 4i3
 
sechszehnte abteilung.
reise nach surate.
erster abschnitt.
xveranlassung dieser reise und abreise
phn bombay.
man wird sich noch erinnern, daß herr cramer
und ich im september 1763 krank zu bombay
anlangten, und daß wir entschlossen waren, durch die
türkei nach europa zurückzukehren uns auf einem
schiff der englischen kompagnie, das nach basra
bestimmt war, einzuschiffen, und mit anfang des
jahrs 1764 abzureisen; allein unsere gesundheit
hinderte uns, diese gelegenheit zu benuzen , und da
endich herr cramer, ungeachtet der sorgfalt eines
geschickten englischen arztes, den 1oten februar seinen
schmerzen unterlag und starb, so glaubte ich, der
nun von der ganzen reisegesellschaft allein übrig war,
die höchste verpflichtung auf mir zu haben, für meine
 

44 abreise von bombay.
w.
erhaltung zu sorgen, und auf mittel zu denken, unsere
papiere nach europa zu übermachen. ich sah
vorher, daß eine reise durch die türkei mit eben so viel
beschwerden gepaart sein könnte als unsere reise   
durch arabien, und ich besorgen mußte, auf dem
wegezu sterben, und dadurch den ganzen zweck unsrer
bestimmung zu vereiteln, so beschloß ich gerade nach
london zu segeln, und das erste schiff zu
besteigen, das dahin abfahren würde.
in erwartung, diesen entschluß auszuführen f
wünschte ich doch meine neugierde zu stillen, und n
surate zu sehen. der zufall war mir günstig  den
24sten märz segelte ich von bombay auf einem schiff
ab, das geschäfte in surate abzutun hatte und
zu mahim, einer kleinen stadt auf der insel
bombay landen mußte. hier hatte ich gelegenheit ein
beispiel des kriegerischen mutes und der
geschickichkeit der portugiesen zu sehen  stolz auf ihre
ehmeligen eroberungen leben sie mit allen indianischen
völkerschaften in beständigem krieg und möchten sie
gerne als rebellen behandlen; allein ihre macht und
ihr ansehen sind so geschwächt, daß sie die see ohne
bedeckung nicht halten dürfen, und ihre kleinen kauf
fardeiflotten durch fregatten müssen begleiten lassen,
 

abreise von bombay. 4 i
 
2
 
eine solche die von goa nach diu bestimmt war,
stieß gerade am abend, wo wir zu mahim
landeten, in diese gewässer, und während der nacht
hörten wir eine so lebhafte kanonade, daß wir glaubten,
sie wäre auf eine flotte maratischer barken
gestossen, und hätte sie angegriffen. mit anbruch des
tages aber bemerkten wir, daß ihre heldentaten von
 ganz andrer art waren; bambusrohre von 30 zu 40
schuhen, welche die fischer von mahim in die
sandbänke stecken, um ihnen zu wegweisern zu dienen,
hatten diese tapfern portugiesen für mastbäume einer
  seindlichen flotte angesehen und in den grund
geschossen. lächerlich genug, aber noch lächerlicher, daß der
direkteur von mahim, der allemal einer von den
12 regierungsräten aus bombay ist den
portugiefischen admiral zwang, ans land zu steigen, und die
fischer zu entschädigen.
   
den 26sten märz legten wir in der rheede von
surate vor anker und stiegen zu domus aus ; einem
 
dorf, worinn sich mehrere offiziere aufhalten und das
den indianern wegen eines unermeßlichen seigenbaums,
den sie hoch verehren, besonders merkwürdig ist. in
diesem dorf, das3deutsche meilen von surate
ab     
liegt nahmen wir einen käkkry, oder einen leichten

2     
4i6 die stadt surate
wagen, wie sie hier zu lande üblich sind  sie gleichen
unsern baurenwagen; sind bedeckt und werden von
zween ochsen gezogen, welche der auf dem deichsel
sizende bauer leitet. während dieser kurzen fahrt
schwebten wir in einem wirbel von staub, den unser
leichter wagen erregte und den ich mitten in einer
karavane von 1oo kameelen nicht so dichte und
beschwerlich gefunden habe.
zweiter abschnitt.
die stadt surate und umliegende gegend.
diese stadt liegt in einer großen, fruchtbaren ebne
und an dem ufer eines beträchtlichen flusses mit namen
tappi. gegen die landseite ist sie mit doppelten, von
gebrannten steinen aufgeführten mauren umzingelt,
und wird in die außere und innere stadt eingeteit;
die erstere entält meistens nur gärten und landhäuser;
daß kastell liegt dicht am ufer des flusses, und ist durch
graben von der stadt getrennt; der ganze umkreis
aber kann zu fuß in etwas mehr als2stunden
bequem zurückgelegt werden.  
die großen häuser sind flach mit vorhöfen wie im
ganzen orient  hingegen die wohnungen des pöbels
haben

und umliegende gegend. 4i 
 
haben schrägzulaufende dächer. die offene pläze in
der stadt sind groß, die strassen geräumig, aber
beide ungepflastert, so daß der staub beinahe
unerträglich wird. obgleich die stadt schon lange unter
der botmäßigkeit der mogolen steht, so sind doch
die schönen mosqueen selten, und türme wie in der
türkei und in arabien habe ich keine bemerkt allein
jede strasse kann bei nacht mit toren geschlossen
werden, und dank den häufigen unruhen ist diese
vorsicht hier eben so nötig als zu kahira in egipten.
lebensmittel sind im ueberfluß und wohlseil  tröz
der hize des clima ist die luft sehr gesund  jene ist
aber so groß, daß ich den fahrenheitschen
termometer im merz und bei einem heftigen nordwind auf
dem 98 grad fand; da er doch zu bombay, das zwei
grade mehr südwärts liegt mitten im may nur auf
den 93sten stieg. ein großer nachteil für suräte
sind die sandbänke, womit der tappi übersäet ist,
und welche die schiffe hindern, bis an die stadt zu
fahren  ueberhaupt ist dieser fluß in der trocknen
jahrszeit zu niedrig, bei dem regen aber schwillt er
so sehr an daß er die umliegende gegend ganz
überschwemmt. durch dämme und schleußen könnte
verumutlich beiden abgeholfen werden; jene würden
diedd

48 die stadt surate
 
nen, den strohm in einen kanal zu drängen, durch
dessen lauf den sand nach dem meer zu spühlen, und
den schiffen die zufahrt zur stadt zu erleichtern 
diese würden ein mittel sein, das wasser, das in
der regenzeit bis auf 28 schühe über das gewöhnliche
bet des flusses anschwillt in nebenkanäle zu leiten
und die ebne zu bewässern ; allein die despotischen
regierungen asiens hatten von jeher keinen sinn für den
wahren ruzen des landes.
  s    
was der stadt und ihrer bevölkerung großen
vorteil bringen muß, ist gewissensfreiheit und
ungezwungne religionsübung für alle sekten und
 parteien; auch behaupten die hier angeseßnen
europäer die zahl der einwohner belaufe sich auf eine
million; ich habe aber hinlängliche gründe, zu
glauben, daß es an 35oooo völlig genug sein dürfte.
sonderbar ists, daß es an einem öffentlichen spital für
kranke oder dürftige menschen fehlt, und hingegen für
kranke oder krüplichte tiere ein weitläuftiges
gebäude existirt, in welchem sie gepflegt und genährt
werden. wenn die europäer sich eines alten pferdes
oder eines andern haustiers entschlagen, so eilen die
mitleidsvollen indianer und versorgen sie in
diesensonderbaren spital der mit kühen, schafen,
kanin
  und umliegende gegend. 4 
 
chen hennen tauben u. s w. vollgepfropft ist, und
in welchem abwarten, und aerzte zum besten dieser
hülflosen tiere besoldet werden.  
    a
den umliegenden gegenden fehlt es nicht an
gäkten  unter den europäischen ist unstreitig derjenige,
welcher der holländischen kompagnie gehört, der
schönste und an abwechselnden herrlichen aussichten
der reichste, um mir aber von einem indianischen
gar  ten eine deutliche vorstellung machen zu können,
besahe ich denjenigen, welchen der lezte nabob
einrichten lassen, und der ihm auf sooooo rupien oder
6ooooo s. zu stehen kam. er ist außerordentlich groß
ohne die geringste regelmäßigkeit; entält teiche,
brunnen, schattengänge lauben, labyrinte und
eine menge kleiner gebäude, von denen die einen zu
harems für die weiber des nabobs bestimmt waren
die andern hingegen sind sähte oder bäder, mit einer
sehr großen pracht ausgeziert, aber ohne geschmack.
die harems haben gewöhnlich nur zwei schöne aus,
möblirte zimmer, das übrige besteht aus kleinen
schlupfwinkeln für die sklavinnen; und allesarens
sind je eins von dem andern abgesöndert haben alle
ihren eignen umfang und stossen je eins zum andern
durch einzäunungen kleine verborgene
schlangen. dd 4

42o. einwohner und gebräuche
windichte nebengänge und mehr als 20 bis 30
türen, so daß man auch hier die auffallendsten beweise des
mißtrauens findet, welches die großen dieses landes
quält, und bis in ihre erhohlungsstätten verfolgt.
den grundriß von surate hätte ich gerne auf
genommen, allein ich fand bald daß ich mitten unter
europäern, obgleich in indien, lange nicht so frei war
als in egipten und arabien und unterdrückte meinen
wunsch, zumal da ich erfuhr, daß der englische
gouverneur noch vor kurzem einen franzosen aus seiner
wohnung trieb, weil er von da aus das englische
kastell übersah. es scheint, als ob das klima und die
regierungsart dieser länder selbst den
nationalcharakter der europäer verändern, und sie zum höchsten
mißtrauen treiben, oder nötigen.
dritter abschnitt.
einwohner und gebräuche von surate.
eine große handelstadt ist natürlich der
sammelplaz von einwohnern aus verschiednen nationen, und
zu surate sind sie wie aus allen enden der welt
zusammengeschneit. die vornehmsten sind
musülmän
von surate.   42r
uter, aber meistens fremde und lange nicht so eifrige
beobachter des korans als türken und araber  sie
sind zwar sunniten, allein sie dulden die schiiten
und obgleich die macht in ihren händen liegt so
gestatten sie jenen sogar die festesseier des hassein  ohne
bedenken trinken sie ihren wein öffentlich und
wuchern mit ihrem gelde. die sprache des hofes und
aller leute von stand sowohl zu surate als im
übrigen indien ist die persische; in niedrigen klassen und
in der handlung bedient man sich der portugiesischen,
die in ostindien eben so geläufig ist als die
frankensprache im levant.
die mohammedaner ziehen eine menge fakhirs
nach surate und diese sind wohl die stolzesten und
unverschämtesten bettler der erde; sie sezen sich auf die
schwelle des hauses, und gehen nicht vom plaz bis
sich der eigentümer mit ihnen einverstanden, oder die
summe, die sie fodern bewilligt hat  die polizei
läßt sie ungestört, und der aberglaube des pöbels macht
die mißhandlung derselben so gefährlich, daß man sie
dulden und sich mit ihnen abfinden muß. die übrigen
religionsgebräuche der mohammedaner verursachen
dem fremden keine beschwerde  ich habe
gelegenheit gehabt, ihrer bayrams prozeßion beizuwohnen,
y dd 3
 
   .
 

422 einwohner und gebräuche
4 w
und war nicht wenig erstaunt, den englischen direkär
in seinem ganzen staat mitgehen zu sehen. morgens
fbüh wird das fest durch die kanonen des englischen
kastells angekündet; der direktör, begleitet von seinen
soldaten und in europäischer kleidung läßt sich in
indianischer pracht vorantragen; dann folgen eine
menge käkhris palankins, kanonen kriegrische
musikanten, die soldaten des nabobs, und endlich
der tabob selbst auf einem elephanten und unter
einem baldachin, die beide, so wie die meisten pferde
und ochsenrot beschmiert sind.
 
die käkhris sind, wie schon gesagt, eine art
leichter, zweiradichter wagen ohne pracht wie ohne
kunst; gewöhnlich aber sind sie mit zwei oder
mehreren weissen ochsen bespannt, die ohne eben schnell zu
laufen, allemal gegen 8oo gulden kosten und den
lurus des eigentümers ausmachen. die palankins
sind eine art ruhebette werden auf ein
bambusrohr geschnallt, und von vier männern getragen
während dem der reisende darinn liegt, und durch
einen vorhang gegen die sonne geschüzt ist. sie sind  
meistens sehr kostbar, mit geschlagnem silber
ausgeziert mit den reichsten stoffen behangen, und wenn
 
das bambusrohr ein schönes ebenmaß und eine
       

r
v
ä
 
...
s 
.
 
i  
 
t li  
e 
5  it
e
snnn 
   ny
c
  d
kwmx
ä
wän
wyny
ä ä
w
s 
wwän s 
..
s
s
.
  v
 s  n
 
  m
ä ä
ä
äs
ill   än
efsfe

 
 
 
     
   
 
 
    
                               
4            
                   
     
   
             
    
     
   
v
 
   
 .    
 
    z
   
       
 
   
 
v   
.    
 
   
 
   
 
 ..
 
 
  
   
 
 
   
.    
 
   
   
   
         
.      
 
   
       
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
                                          
 
   
 










von surate  423
seine krümmung haben soll, so mag der palankin .
auf 15oo taler zu stehen bekommen. die träger sind
indianische bediente des hauses, tragen statt der
achselschnüren flache und unterscheidende müzen, und statt
der kleidung einen weissen gürtel um die hüften. im
anfang sollen sich die europäischen frauenzimmer der
nackteit ihrer träger geschämt haben; sie sind nun
aber daran gewöhnt und ziehen die palankin den
2käkhris weit vor.  
die sindous oder eingebohrnen des
landesmachen den größten teil der einwohner von surate
aus; sie gehören beinahe alle in den stamm oder in
die kaste der banianen; scheinen zur handlung
gebohren, und werden von den mohammedanern
vorzüglich in den pächtereien und zolleinnahmen
gebraucht. sie haben sich des ostindischen handels so
ganz bemächtigt, daß alle fremde nationen sich ihrer
als mäckler bedienen müssen; jedoch muß man
gestehen, daß ihre geschicklichkeit so groß sie sein mag, ,
noch lange nicht an ihre ehrlichkeit und treue reicht;
man weiß nicht zehen beispiele, wo ein europäer
durch sie wäre hintergangen worden; einige sind
außerordentlich reich; alle sind bescheiden und kleiden sich
in einfache weisse zeuge von baumwollen.
d. d 4

des zeitmaßes beibehalten.
f
 
424 einwohner und gebräuche von surate.
auf diese folger eine nicht kleine zahl parsis, die
sich entweder mit der handlung oder mit
handwerken, oder mit häuslichen diensten abgeben; sie sind
meistens hellen kopfes, arbeitsam flink gelehrig und
treu. auch armenianer, georgier juden und india 
nische katoliken vermehren, die bevölkerung v n
surate; die lezteren sind die zahlreichern rund heissen
portugiesen, weil sie diese sprache reden.
der tag wird zu surate vom niedergang der
sonne angefangen und in 6o garris eingeheilt.
oeffentliche uhren giebt es keine ; aber auf einigen
erhabnen stellen in der stadt sind männer, welche
eine küpferne, im boden leicht durchbrochne tasse auf
das wasser legen, und dann sobald die tasse
untersinkt, das richtig in 24 minuten geschieht auf eine
metallne platte schlagen, und dadurch den verfluß der
garris und die zahl derselben anzeigen. zwar
mangelt es in den häusern der großen weder an
taschenuhren noch pendeluhren; und doch wird diese alte art
  9
 

regierung von surate e. 42
    
      em 
vierter abschnitt.
regierung von surate mit ihren umänderungen.
  surate und die landschaft, deren hauptstadt sie ist,
gehörten vormals dem großmogol, der sie als eine
entfernte provinz durch zween von einander unabhängige
nabobs beherrschen oder verwalten ließ; der erste, der
in der stadt wohnte, war der eigentliche stattalter
der provinz; der zweite hatte seinen siz in dem
kasteil, trug den titul eines admirals und bezog große
einkünfte, um dadurch den unterhalt einer kleinen
flotte zu bestreiten und die handlung gegen die
seeräuber auf dieser küste zu beschüzen. einige
unbedeutende unruhen ausgenommen, gieng in surate alles
gut bis nach dem einfall des schachviadir in
indostan die nabobs der entfernteren provinzen sich
unabhängig zu machen, für sich die macht zu erwecken, den
großmogul aber mit dem schatten abzuspeisen suchten,
teg beg khan, der damals nabob von surate
reich und mächtig war, folgte diesem beispiel, wußte
den oberherrn zu zwingen, daß er seinen bruder zum
nabobadmiral ernannte; und beide siengen an, diese
provinz als ihr erbgut anzusehen und zu behandlen.

426 regierung von surate c.
der erste starb 1746 ohne kinder und verteilte seine
reichtümer unter seine verwandten; im jahr nachher
v starb auch der admiral, und seine wittwe, die mit
ungeheurem reichtum einen unersättlichen ehrgeiz
verband bestrebte sich ihrem tochtermanne beide
nabobsstellen zuzuschanzen, fand aber bei ihren
verwandten, die durch das erb des teg beg im stand waren,
ihre absichten zu erschwehren, eine so heftige gegenwehr,
daß in der stadt ein bürgerlicher krieg entstand, der
seinesgleichen nur in kahira sucht, und von dem wir
uns keine deutliche vorstellung machen können. jeder
prätendent warb so viel truppen, als sein vermögen
bestreiten konnte, verschanzte sich mit ihnen in seine gär.
ten und häuser und suchte seine nebenbuhler zu
überraschen oder zu verjagen; indessen begnügten sich die
übrigen einwohner, die tore der strassen zu
verschließen, wo diese scharmüzel vorsielen, warteten
ihrer geschäfte so ruhig ab, als ob nichts vorgienge;
befürchteten nicht, geplündert zu werden, und waren
sicher, daß ihnen aller schaden würde ersezt werden.
nach vielen vergeblichen versuchen hatten endlich
einige dieser prätendenten den unglücklichen einfall, die
maratten um hülfe anzusprechen. sie kamen, aber
ohne je etwas für die eine oder andre partei zu uns


regierung von surate e. 427
 ternehmen, ließen sie sich allemal durch die siegende
bezahlen, und seit dieser zeit heben sie einen dritteil der
zolleinkünfte von surate. die engelländer und
holländer, die von jeher ihre comptoirs in
verteidigungsstand gesezt hatten, und bei diesen unruhen ihre
zurüstungen vermehrten, zogen bald die augen der
prätendenten auf sich, und wurden um ihre beihülfe
ersucht; sie gewährten die bitte, und schlugen sich auf  
zwo entgegengesezte seiten, vermutlich jede nation
in der hofnung großen vorteil daraus einzuärnden.
anfangs schienen die engelländer mit ihrem
schulgenossen der verjägt wurde, den kürzern zu ziehen; allein
im jahr 1758 kam er wieder und seine reiche
schwiegermutter wußte ihre schäze so geschickt zu verteilen,
daß er die stelle des nabobs in der stadt behauptete.
noch blieb das kastell in seines gegners gewalt, und
es war zu besorgen, dieser möchte und könnte früher
oder später den engelländern den vorteil aus der
hand reissen, den sie gewiß zu haben wünschten; sie
  beschlossen also, sich des kastells in ihrem ramen zu
bemächtigen und sandten von bombay  uu  unter der
anführung des herrn spenzers eine beträchtliche
armee nach surate; die tore wurden ihnen
geöfnet; sie belagerten das kastell, eroberten es, und
steckten um die indianer nicht schüchtern zu machen die
s.

428 regierung von surate e.
fahnen des großmoguls auf, als ob sie es in dessen
namen belagert und eingenommen hätten.  
um jedoch nicht nur den bloßen schein zu haben,
sandte der herr spenzer eine lange und umständliche
erzählung an den hof zu delhi, und stellte darinn
vor, wie und aus welchen gründen die vornehmsten
kausleute von surate sich unter den schuz der
engeänder begeben, und sie gesucht hätten den
rabobadmiral zu vertreiben. er behauptete ferner, diese
kleinen und verjagten tyrannen hätten die zur
beschüzung der handlung notwendige flotte eingehen  
lassen, und dadurch wären die seeräuber so zahlreich
geworden, daß ohne bedeckung eines kriegsschiffes die
ostindischen meere nicht mehr dürften befahren werden.
endlich erbot er sich, daß wenn der großmogul
geruhen würde, der englischen kompagnie die stelle des
nahobadmirals mit den dazu gehörigen einkünften zu
vertrauen sie eine flotte errichten und die handlung
dieser provinz beschüzen wollte. die angeführten
tatsachen waren erwiesen, und die vorschläge der
kompagnie durch die unterschrift der vornehmsten
einwohner von surate so unterstüzt, daß der großmogul,
der diese provinz für sich verlohren hielt, kein
bedenken trug die vorschläge zu genehmigen und die
gesel
regierung von surate. 429
n
schaft zum nabobadmiral zu ernennen. durch diese
stelle nun, die sie allemal von einem mitglied des rats
von bombay verwalten läßt, ist die gesellschaft zu in
wahren oberherren von surate geworden  sie zieht
einen dritteil von den zolleinkünften; sie hält den
nabob der stadt in gänzlicher abhänglichkeit; läßt
ihm von seinen einkünften nur so viel zufließen, als
er zu seiner würde bedarf, und weiß sich durch ihre
flotte und truppen, unterwerfung und gehorsam zu
verschaffen. auch sind die indianer mit ihnen meistens
zufrieden; die kaufleute sind gegen den druck und die
ungerechtigkeiten der rabobs gesichert; die übrigen
erhalten schnelle justiz und leben ohne große abgaben;
bisweilen jedoch klagen sie über dem eigennüzigen kauf
  mannsgeist ihrer gebieter, und mögen mitunter nicht
unrecht haben. ohne einen paß vom admiral darf
keine indianische barke absegeln, und diese pässe, heißt
es, werden nicht selten so lange hinterhalten, bis die
gesellschaft alle ihre waaren versandt und abgesezt
hat. jch selbst habe beispiele gesehen, welche
besorgen lassen, die indianer möchten des jochs müde
werden, und wenn sie zu schwach sind es
abzuschütteln, so werden sie sich bequemen müssen, den absaz
ihrer manufakturen durch die hände der kompagnie
und ihrer faktoren laufen zu lassen.  

430 handlung von surate.
fünfter abschnitt.  
handlung von surate.
surate ist gleichsam die niederlage der reichsten
manufakturen der provinz, und der kostbarsten
produkte des indostans, das ihr dieselben durch große
karavanen zusendet damit sie von hier aus nach dem
arabischen und persischen meerbusen, nach china und
auf die küsten von malabar und koromandel verführt
werden. auch der schiffbau ist ein beträchtlicher
zweig der handlung dieser stadt; freilich ist nicht
zu läugnen daß es die indianer in dieser kunst noch
nicht weit gebracht haben, allein sie erhalten und zwar
um einen mindern preis das vortrefliche bauholz
täk, welches die würmer nicht antasten, und das so
dauerhaft ist, daß man zu surate schiffe von 9a
jahren antriftt die das meer noch ohne gefahr
halten können.  
nach den engländern haben die holländer das
beträchtlichste komptor zu surate und es wird durch
einen direktor mehrere kaufleute und eine menge
schreiber bedienken und soldaten versehen 
indessen sind ihre handlungsgeschäfte unbedeutend, und
    t  

  handlung von surate. 431
s
rupien und zur auslieferung der kanonen ihrer
fakdie ihnen angewöhnte ordnung scheint sie in
ostindien verlassen zu haben. seitdem die engelländer
die citadel in besiz haben, sind die holländer von
dem wtabob der stadt zur erlegung von 9o ooo
torei gezwungen worden.
   
die angelegenheiten der franzosen stehen in einer
noch mißlicheren lage. seit ihrem verlust von
pondischery ist der direktor so weit heruntergekommen,
daß er kaum mehr standesmäßig leben kann. in desto
größerem ansehen stehen die französischen kapuziner
und werden allgemein geliebt und geschäzt; sie
verdienten es, wenn sie weiter nichts getan hätten, als
alle begebenheiten des indostans vom jahr 1676 an
bis auf die heutigen zeiten aufzuzeichnen.
 
 
 
ebenso verhält es sich mit den portugiesen. ihre
geschäfte sind unmerklich  zu meiner zeit war ihr
direktor ein jud aus hamburg  seiter aber sollen sie
von goa aus einen mann hingesandt haben, der die
siechende handlung wieder aufzuleben im stand ist.
 
zuweilen landen auch schiffe zu surate, deren
nation hier keine faktorei hat. dahin rechne ich
   
  m
   
 
 

432 handlung von surate. s
 
einen dänen, der zur zeit vor anker lag, wo die
engelländer die citadelle beschossen, und der durch
sie beschüzt sehr gute geschäfte machte  dahin gehört
auch ein schwed, der einige jahre später kam und
in kurzer zeit seine ganze ladung von kupfer und eisen
so vorteilhaft absezte, daß er sich glücklich schäzte;
als er aber abreisen wollte, forderte der rabob der 
stadt 1ooooo rupien, und warf ihn bis auf volle
bezahlung ins gefängniß. der schwed, der sein
eisen wohlseiler abgegeben hatte als die engelländer,
und daher glaubte, sie hätten den nabob
aufgewiegelt, durfte sich nicht an sie wenden, gab dem
schiffsvole heimlich befehl, nach china zu segeln, blieb im
gefängniß, und kaufte sich zulezt seine freiheit für
2oooo rupien. der argwohn dieses kapitäns mag
nun wahr sein oder nicht, so ist doch nach der lage
der sachen höchst wahrscheinlich, daß sich die
engelländer auch ohne solche mittel nach und nach der
ganzen handlung von surate bemächtigen, und die
übrigen europäer und wer weiß ob nicht auch die
indianer davon ausschließen werden.

sitten der hindous. 433
s z s  s s 
sechster abschnitt.
 
sitten der hind ou s.
hindens nennt man die eingebohrmen des großen
indostans und parsis eine fremde kolonie, die da
und dort in diesem reich angesessen ist. da ich sowohl
zu bombay als zu surate gelegenheit gehabt habe,
mit beiden zu leben und t inzugehen, so will ich hier
einige bemerkungen mitteiten, die ich uber ihren
charakter und ihre meinungen gesammelt habe.
die sindous sind höchst wahrscheinlich das älteste
und am frühsten gesittete volk unsers erdballs  bei
aller sanftmut, rechtschaffenheit, guttätigkeit,
und arbeitsamkeit, die noch keiner, der sie kannte,
unbewundert ließ, sind sie doch ungesellschaftlich. durch
ihre sitten und aus religiosen grundsäzen sondern sie
sich nicht nur von den übrigen nationen ab, sondern
auch ihre verschiedenen kasten oder stämme haben
wenig gemeinschaft unter sich  kein hindou wird
mit fremden speisen und ein mitglied aus höherem
stamm sezt sich so wenig zu seinem niedrigern bruder,
daß der arme bramin, sich entehrt glauben würde,
wenn er mit seinem herren, dem er doch dient, der aber
ein banian oder ein wasbut ist, zu tische sizen müßte.
e.

 
y
a
 
434 sitten der hindous.
es ist bekannt, daß die sindeus in mehrere kasten
oder stämme eingeteilt sind; so viel ich erfahren
konnte, sind derselben viere; die braminen oder der
 .
priesterstamm, die rasbuts oder der militarstamm;
die bananen oder die kaufleute und endlich der
stamm der handwerker und bauren  allein, diese
4 hauptkasten befassen wenigstens 8o besondere
unterabteilungen, deren jede wieder ihre besondern
gebräuche hat. durch diese unveränderliche einteilung
sind einige reisende zum wahn verleitet worden, als
ob der sohn notwendig gezwungen sei in den stand
oder gewerb seines vaters zu treten. wahr ist es, der
sohn kann die kaste nicht verlassen aus welcher er
stammt, aber es steht ihm frei, seinen beruf zu
wäh  len, denn eigentlich ist dieser nicht ausschließend an diese
oder jene kaste gebunden. so giebt es braminen,
die fürsten sind als zum beweis das oberhaupt der
maratten; andere bekleiden obrigkeitliche stellen unter
fürsten aus dem stamm der rasbuts noch andere
sind oft pächter der mohammedanischen regenten, und
eben so habe ich braminen gekannt, welche die
handlung trieben, oder kasbuts und banianen, die sich
ihrer handwerker nicht schämten. diese freiheit war
um so notwendiger, da es nach ihren gesezen
unmöglich fällt aus einer niedern kaste in die höhere erhoben
zu werden; die gründe dieses gesezes sind für uns so  
v

sitten der hindous. 435
 
s
wie dessen absicht völlig verlohren; allein es ist sehr
wahrscheinlich, daß die genaue beobachtung desselben
die erste ursache der erniedrigung und abartung dieses
volts gewesen sein dürfte. hätten sie den tartaren von
denen sie unterjocht wurden, erlaubt, ihre religion
anzunehmen und sich in ihre verschiednen kasten
einzuverleiben, so würden vermutlich diese wilden eroberer
mit der religion auch ihre sitten, gebräuche und
  künste angenommen haben, wie es in china geschah;
allein die abneigung der ueberwundnen gegen die
siegerzwang diese, den koran anzunehmen und aus allen
ländern musulmänner herbeizulocken, um die
bezwungnen zu beherrschen und ses dieser zeit sanken die
sindous in die armseligste sklaverei und arteten
unter dem druck zu der verachtung aus, mit welcher sie nun
von ihren despoten und halb mit recht belegt werden. ,
es ist wahr, daß die macht der musulmänner
abnimmt, und daß da und dort noch fürsten sind, die selbst
  aus dem indousstamm über hindous herrschen allein
bis diese ihrem volk wieder zu seiner ursprünglichen
macht und würde verholfen haben, dürfte noch viele
zeit verfließen. die maratten haben zwar angefangen,
an diesem entwurf zu arbeiten; nur wird es schwehr
halten, musulmänner, europäer, perser und tartaren
von einem land abzuhalten, oder aus einer gegend zuver,
ee2

436 sitten der hindous.
treiben, in welcher alle diese nationen mehr oder minder
festen fuß gefaßt haben, und die allen zu ihren wahren und
erkünstelten bedürfnissen so unentbehrlich geworden ist.
s  beinahe in ihrer ganzen lebensart sind die
hindous von den übrigen völkern verschieden   ihre
gewöhn iche nahrung bestehet in reis, milch und
früchten, allein das gesez, das ihnen das fleisch verbietet,
fcheint eher politisch als religios zu sein  keine kaste
isset vom hornvieh, alle verehren besonders die kühe;
indessen machen sich doch die rasbuts kein bedenken,
vom schaffleisch und einigen anderen tieren zu speisen.
ueberhaupt sind die braminen hierüber am meisten
eingeschränkt; außer ihren langen und häufigen fasten
müssen sie sich auch noch vieler früchte und kräuter
entalten, welche den übrigen hindous gestattet werden;
se essen nichts, was nicht von einem ihres stamms
zubereitet ist, und selbst das wasser, das ein anderer
getragen hat, dürfen sie nicht trinken. um sich aber zu
rächen oder aus aberglaube zwängen sie dann das volk
unter tausend kleinlichte reinigkeitsgeseze welche ihm
seinen unterhalt beschwehren  was von einem
ungläubigen berührt ist, darf es nicht essen  selbst töpfe und
geschirre, die ein mann eines andern stamms
gebreucht hat, können ihm nicht dienen und so weiter;
 
y

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
         
                                  
      
sae
               
sssssssssssssssssssssssssssssssssssss
ssssssssssssssssssssssssssssssis ssssssssssss;sae 
ssssssssssssss    sae. .
    
  
sae         
  s s
  sae   
sae;s s      ssssssssssssssss 
   s.
   ;  
      
   
   
      
 
    
        sssss          
   lisillae    
 



maestimmuuaessae   s s ,
                 a  
 
                                                                                                                        
     
 
           
            ,    
          
 
        
 





              
 ssssssssssssssssss
  sis
 
 sssssssssssss  
  ,
    
 
 
      
            
            
 
 
           

 
v
sitten der hindous. 437
daher ist es nichts seltnes, sie aus der hohlen hand
trinken, und ab baumblättern speisen zu sehen.
in der gestalt und form sind alle kleidungsstücke
der indous von den türkischen und arabischen
verschieden. die kaufleute tragen indessen turbane,
beinkleider weisse talare von baumwollen, und ihre
pantoffeln sind vorne mit aufwärts gekrümmten hacken von
silber oder anderm metall beschlagen. der gemeine
mann begnügt sich mit einem turban und einer weissen
geschlungenen schürze um die hüften; regnet es so
bedeckt er sich mit einer langen kappe, die aus palm   
blättern gewoben ist und deren schon herodot erwähnt.
die kleidung der weiber von niederm stand besteht
aus zwei großen rotbgestreiften weissen tüchern; das
eine schürzen sie um die hüften das andere wickeln sie
um den oberleib und werfen es hinten herauf über den
kopf  den busen aber schließen sie in zwei futterale
von elastischem holz und erhalten ihm dadurch in
vollkommner ründung  in den ohren, nasen an
händen fingern, füßen und armen tragen sie ringe von
silber oft auch von gold; schämen sich aber dabev
der arbeit so wenig, daß sie willig und froh die
mühsamsten geschäfte übernehmen, und verrichten.
der gebrauch, die todten zu verbrennen, ist bei
  den sindous nicht erloschen; allein musulmänner, und
ee3  ...


438 sitten der hindous.
   
europäer gestatten niemals die maratten aber nur sel,
ten, daß sich in ihrem gebiet die weiber mit dem
körper ihres ehmanns verbrennen. indessen bleibt das
vorurteil des ruhns an diesem gebrauch verknüpft r
und ein bramin brüstete sich mit seiner grosmutter,
die die erlaubnis hatte sich mit ihrem verstorbnen
gatten zu verbrennen, wie ein deuscher edelmann mit seinen
3o ahnen.  
siebenter abschnitt.
religion derhin d ou s.
wenn sich ein europäer durch die braminen in
den lehren ihrer religion will unterrichten lassen, so
muß er vorher ihre sprache lernen, denn um die
europäischen bekümmern sich diese priester nicht. was ich
davon erfahren habe, sagte mir ein banian, der gut
englischsprach. dieser und noch einige andere
versicherten mich einmütig, daß die vernünftigen und
aufgeklärten ihres volks nur einen schöpser, nur ein
höchstes wesen erkennten und anbeteten  die braminen
hätten aber die untergotteiten erfinden, und unter
sinnlichen bildern dem volk anschaulich machen müssen, ut
seiner schwachheit, die sich zu abstrakten begriffen nicht
erheben könne, so viel möglich nachzuhelfen. indessen,
sezten sie hinzu, müßten sie freilich gesehen, daß nach

religion der hindous. 439
s
 
    
 
und nach der eigennuz die braminen verleitet habe,
ihre religion mit elenden fabeln zu überladen, und
dahin rechneten sie die anbetung der kuh, die
ursprünglich mit ihren abbildungen nur dienen sollte, sie
an die güte gottes zu erinnern, der ihnen dieses sanfte
und nüzliche tier zu ihrem unterhalt gegeben habe.
wegen diesen untergotteiten konnte ich nichts in
erfahrung bringen, das mich befriedigt hätte; jedoch
schien mir, daß sie dieselben nur als heilige und schuz   
patronen verehrten und die drei abgötter brama
vitsnou und madno verglich mein banian mit
unsrer dreieinigkeit.  
alle sindous glauben an die seelenwanderung
und an ihre reinigung während ihres aufentalts in den
dhieren; indessen ist, wie ich schon bemerkt habe,
dieser glaube nicht der einzige grund ihrer entaltsamkeit
vom fleisch und ich würde eher ihr mitleiden für alte,
und abgelebte tiere daraus herleiten. ihre
reinigungsbäder beobachten sie mit der äußersten strenge; alle
morgen eilen sie zu ihren flüssen, um sich zu baden,
und zwar unausgekleidet; steigen sie aus dem fluß,
so bietet ihnen ein unterbramin die ihm anvertrauten
trocknen kleidungsstücke dar, und sie wissen bei dem
anziehen derselben die sittsamkeit so genau zu
beobachten, daß kein teil des leibes entblößt zu werden
    ee 4    

44  religion der hindous.
 
schien. macher wird jeder gereinigte von dem bramitt
mit roter kreide auf der stirn bezeichnet und nach
einem kurzen gebet eilt die versammlung zu ihren
geschäften zurück. diese tägliche reinigung scheint die
hauptverrichtung der unterbraminen zu sein; sie
müssen jedoch auch bei der geburt der kinder und bei
hochzeiten zugegen sein; im ersten fall, um den
neugebohrnen einen kleinen strick um den leib zu
schürzen, den er als ein zeichen seiner abstammung durch
das ganze leben trägt; im zweiten fall nicht um dke
ehe einzusegnen, sondern nur die zum kontrakt
günstige stunde anzuzeigen.  
die zahlreichen feste der sindous sind teils
bürgerlichen teils religiosen ursprungs. das heldenfest
seicrn sie dadurch, daß sie sich gegenseitig rot
bemahlen; das vteujahrsfest mit erleuchtungen und
freudensbezeugungen, das fest der kockosnüsse das uralt
zu sein scheint mit tänzen und festinen. sie haben
auch zwei bettelmönchenorden, die sich bargais und
gusteins nennen  unter ihnen herrscht die
unversöhnlichste seindschaft, und da sie bewafnet und hordenweise
reisen, so liefern sie sich oft auf den heerstrassen die
blutigsten scharmüzel  während meines aufentalts zu
strate hatte sich eine kleine armee dieser sakirs vor
der stadt gelagert allein die regierung befahl ihnen
 

die paris. 44 i
auseinander zu gehen. aus allen reisebeschreibungen
kennt man die lächerlichen tugendübungen dieser
mönche, und ihre schwärmerei hat sich noch nicht abgekühlt.
leztin starb einer zu surate, der zwanzig jahre mit
aufwärts gehobnen händen in einem kesich zugebracht
hatte. r
e m z r ss achter abschnitt.
die parsis.
z bombay, zu surate und in der umliegenden
gegend leben einige kolonien alter perser, die sich im
4ten jahrhundert, als die araber ihr vaterland
eroberten, nach indien flüchteten, und sich unter dem schuz
der hindous, die sie lieben, sehr vermehrt haben. diese
parsis sind ein sanftes, ruhiges und arbeitsames
völkchen, und ernähren sich von der handlung und von
künsten; unter sich leben sie in der größten einigkeit,
unterstüzen ihre armen gemeinschaftlich, dulden es nicht, daß
einer ihrer mitbrüder bettlen gehe, verjagen die
unverhesserlichen aus ihrer gemeine und spahren weder
kredit noch geld, ihre beeinträchtigten glaubensgenossen
zu beschüzen oder zu verteidigen.
w
 

442 die parsis.  
die beschneidung kennen sie eben so wenig als die
sindous. sie verheiraten ihre kinder im 6ten jahr,
halten sie aber abgesöndert jedes bei seinen eltern, bis
es mannbar ist. sie begnügen sich stets mit einer frau
und bedienen sich der ehscheidung nur im fall der
unfruchtbarkeit. ihre kleidung gleicht derjenigen der
hindous mit dem unterschied, daß sie über jedem ohr ein
flock haar stehen lassen. sie sind große verehrer der
astrologie und verstehen von der astronomie noch
weniger als die araber.  
den sonderbahren gebrauch, ihre todten den
raubvögeln. preis zu geben, haben sie beibehalten;
wenn das geripp auf den türmen, wo die leichname
y ausgesezt werden noch allein übrig ist, so wird es
unten im turm in einzelnen kammern beigelegt. als
anhänger des zoroaster verehren sie nur ein
allmächtiges und ewiges wesen; aber der sonne, dem mond,
den gestirnen und dem feuer als sinnbildern der
gotteit heiligen sie einige religiose gebräuche; das
leztere besonders suchen sie in ihren tempeln und
häusern durch wohlriechendes holz beständig zu
unterhalten; dasjenige ihres tempels zu bombay soll seit 2oe
jahren ununterbrochen gebrennt haben, und aus furcht
durch ihren atem die reinheit des feuers zu beflecken
werden sie kein licht ausblasen, sondern erstecken.
 

die parsis. 443
ihre religion verpflichtet sie eben so streng zu
reinigungsbädern als die sindous und sie beobachten
dieselben gewissenhaft. um das versprechen, das ihre
vorfahren bei ihrer aufnahm den ostindischen prinzen
beschworen haben, getreu zu erfüllen, essen sie noch jezt
kein hornvieh; der haase ist in ihren augen das
unreinste tier und verabscheuen es; allein ihre religion
verpflichtet sie weder zur entaltsamkeit vom fleisch,
noch zur vermeidung des weins; sie essen von jenem
und trinken von diesem ganz ungescheut.
ihre feste, die sich ghumbar nennen, dauren
jedesmal5tage, treten ziemlich oft wieder ein und
sollen alle dem andenken eines teils der schöpfung
geheiligt sein. sie seiren dieselben weder mit geräusch
noch mit besondern gebräuchen  so viel ich bemerken
konnte, verrichtet jeder seine andacht im stillen und
in seinem haus, kleidet sich besser, hält rasttage,
und besucht seine freunde. uebrigens verweise ich
meine leser für diesen gegenstand auf die erzählungen
des herrn d anquetil du perron , und schließe diesen
teil mit der bemerkung; daß dieses gemisch von
sitten, meinungen und gebräuchen unter ostindiens
einwohnern die europäer, welche nicht landesleute
zur bedienung haben, sehr oft in verlegenheit sezen.
wer einen gespickten haasen essen will, muß einen
. .

444 die parsis.
europäischen diener haben  denn der hindou würde
ihn nicht tragen, weil er keinen todten körper
berühren darf; der parsis nicht, weil der haas ein
unreines tier ist, und der mohammedaner nicht, weil
er sich beflecken würde, wenn er sichspeck durch die
hände gehen ließe.  
ende des zweiten teils.

   
                
r
       
    
 .    
   
r    
 
 
 
 
1
. . .
 
   
       
t      
.           
     
  e . . .        
   
 
               
                 
       
                 
    ,
     ,
 
   
   
 
3. c   , r,
                  
           
 e r      
     
 
 
 
 
   
   
 
   
 
www w
 
     
w    .
                   
f ä  
i,          
 
   
.
f  
   
     s
 . . .   
 
   
 
   
s  
   
 
   
   
    ..
     
       
 
i
   
   
 
  k  y   . . . .  
   
     
   
      
     
   
       
    z        
   
     
   
.  
    .  
         
                                                           


   
1  

       


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
    
   
 
  v
           
     
 
 
 z124927902
     
       
 
     
 
     .  
 
  
 
 
 
 
       
   
   
 
   
   
     
   
     .
 
 
 
   
   
     
     
   
a  
     
       
   
 
   
 
     
   
   
v  
  y  
   
   
    v  
   
 
   
 
     
 
     
     
   
   
   
 
 
   
     
        
     
 
 
a
   
         
   
   
 
       
     
                         
   
  österreichische
  nat onalb blotek  
   
        
     
         
     
 
onb
iii.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
e
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 








   


